Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
AfD und BSW haben sich am Wochenende
auf Parteitagen gefeiert
und das Bemerkenswerte war:
Obwohl die Welt
immer komplizierter wird,
klang die Lösung
für den ganzen Schlamassel
auf beiden Parteitagen
erstaunlich einfach.
Die einen, nämlich beim BSW,
nennen sich Friedenspartei
und versprechen Lösungen mit Putin,
die kaum bis gar nicht
zu erreichen sind,
wie die vergangenen Jahre zeigen.
Die anderen, nämlich bei der AfD,
versprechen Abschottung von allem,
und klingen dabei so,
als wollten sie sehr Vieles von dem,
was dieses Land heute prägt, lieber
heute als morgen loswerden wollen,
Migranten und Windräder zum Beispiel.
Eines aber haben sie beide gemeinsam:
Mit vermeintlich Lösungen treiben sie
alle anderen Parteien vor sich her,
beschimpfen sie als dumm und doof,
als Kriegstreiber oder wahlweise als
die wahren Gefährder dieses Landes.
All das zu hören
und zu besichtigen am Wochenende.
Und wir wollen
nicht nur die Co-Vorsitzende
vom Bündnis Sahra Wagenknecht fragen,
wie genau all das gemeint ist,
sondern auch
den Vorsitzenden der AfD in Sachsen.
Herzlich willkommen Amira
Mohamed Ali (AM) und Jörg Urban (JU).
Und dazu zwei
äußerst kompetente Männer,
die uns bei der Einordnung
helfen werden,
zum einen der stellvertretende
Chefredakteur der ZEIT,
Martin Machowecz (MM), der sagt:
"Es ist ein krasser Ton,
den insbesondere Alice Weidel
neuerdings anschlägt,
aber es ist offenbar auch ein Plan,
nämlich in den nächsten fünf Jahren
an die Macht zu kommen."
Und zum anderen einer der führenden
Militärhistoriker dieses Landes,
Sönke Neitzel (SN), und in dem Fall
sind tatsächlich beide Wortteile
gleichermaßen wichtig: "Militär"
für das Stichwort "Ukraine",
und "Historiker",
wenn es um die Frage geht,
wie kommunistisch Adolf Hitler
tatsächlich war.
Herzlich willkommen Ihnen beiden.
Frau Mohamed Ali,
ausgerechnet zum Parteitag
am Wochenende kam die Meldung,
dass Ihre Partei im Sinkflug ist.
Wie erklären Sie sich das?
AM: Wir haben in den Umfragen,
sind wir runtergegangen.
Das kann man nicht abstreiten.
ML: Die sind kurz davor an der
Fünf-Prozent-Hürde zu scheitern.
AM: Das kann man nicht abstreiten.
Das habe ich gerade gesagt.
Ich denke,
das ist ein Ergebnis davon,
dass wir eine stärkere Polarisierung
haben zwischen der Frage,
wer wird Kanzler.
Ich denke auch, dass im Wahlkampf,
wenn wir einsteigen können,
mit unserem Thema
nach vorne geben können,
das dann wieder
nach oben gehen wird.
ML: Weil sie das gerade sagen,
mit nach vorne kommen,
ich habe mir das alles angesehen,
und da war der Ton, die bösen Medien
haben sich
alle gegen uns verbündet.
Alle reden nur über die AfD.
Ist das wirklich Ihre Wahrnehmung?
AM: Wenn man schaut,
wie viel überreden berichtet wird,
kann man zu dem Ergebnis kommen,
dass wir uns wenig berichtet wird.
Es ist ein starker Fokus
auf einzelnen Stimmen.
Vor allem einzelne Stimmen,
die Kritik haben,
damit ein Fokus draufgelegt.
Wenn ein Ausschlussverfahren in
Hamburg läuft,
da war zum Beispiel ein starker
Fokus drauf. Das wird uns auf.
ML: Das muss ja kritisch
begleitet werden, oder nicht?
Es ist doch in Ordnung,
darüber zu berichten.
AM: Es ist grundsätzlich in Ordnung
über alles zu berichten.
Es fällt auf, dass jeder, der meint,
Kritik üben zu wollen,
sofort einen großen Artikel
bekommen.
Ich habe nicht den Eindruck,
dass in anderen großen Parteien so
darüber berichtet wird.
ML: Bei Ihnen geht es
um den Personenkult,
der um ihre Gründerin gemacht wird.
Das ist ja der Punkt.
Ich habe
es geholfen Oskar Lafontaine,
der sagt, es muss schneller gehen.
Wahnsinnig langsam,
die Leute handgelesen raus zu holen,
und zu sagen, du kannst
und du nicht.
AM: wir haben alle gesagt,
dass wir Strukturen aufbauen
und dann schneller Leute
aufnehmen wollen.
Das haben ich
und andere auch gesagt.
Wir sind gerade mal
ein Jahr alt als Partei.
Wir haben hier Wahlkämpfe
bestritten,
die wir gutgemacht haben.
Uns ist damit etwas gelungen,
was doch keine Partei
der Bundesrepublik geschafft hat.
Wir haben auf Kritik dafür bekommen,
dass man sich ein bisschen absurd.
Wir hatten bis vor kurzem
keine Landesverbände. Die Strukturen
wachsen, es ist unser Ziel, dass wir
noch mehr wachsen.
Wir wollen mehr Leute aufnehmen,
wir werden das auf den Weg bringen.
ML: Wird Ihnen manchmal
Angst und Bange,
Sie haben eigentlich
gar nicht die Strukturen.
Dafür, dass sie keine Strukturen
und keine Leute haben,
versprechen Sie ganz schön viel.
AM: Das haben Sie jetzt verkürzt.
Wir sind in drei Landtagswahlen
angetreten, wir haben es geschafft,
sind in zwei Landesregierungen drin.
Wir haben 16 Landesverbände
gegründet.
Das alles innerhalb von einem Jahr.
Wir haben viel geschafft.
Ich bin zuversichtlich,
dass das so weitergeht.
ML: Herr Urban.
JU: Meine Wahrnehmung,
wir beobachten das sehr genau,
dass BSW ist
eine neue politische Kraft.
Wir wissen,
dass BSW hat in einigen
Themenbereichen viele parallel
mit uns. Auch in der Sozialpolitik.
ML Sie würden sagen...
AM: Sozialpolitik,
das ist sehr weit hergeholt.
JU: Der Punkt ist, wir haben vieles
gar nicht auszutesten können.
Die Wälder von BSW, sie
haben ähnliche wie unserer Wähler,
die wollen
eine dramatische Veränderung.
ML: Die ständige Systemfrage?
Etwas Grundsätzliches?
JU: Das BSW reiht sich ein
und hat unseren Antrag gegen
Waffenlieferungen mit abgelehnt.
Das ist für Wahrnehmungen
von Wählern, erst mal ein Dämpfer.
ML: Würden Sie, Herr Urban, als
AfD mit dem BSW koalieren?
JU: Das ist vielleicht
ein ganz großer Schritt,
es wäre erst mal gut,
wenn man wichtige Dinge
gemeinsam durchbringen.
Dass auch ein Versprechen von BSW,
zu sagen, wir stimmen Anträgen zu,
die wir inhaltlich vertreten können,
egal auch,
von wem die inhaltlich kommen.
Ich glaube das enttäuscht den ein
oder anderen Wähler von BSW auch.
ML: Sie dürfen sofort.
Das BSW wird die AfD im Parlament
inhaltlich stellen.
Wenn es Anträge gibt,
an denen es nichts aussetzen gibt,
werden sie nicht kategorisch
ausgeschlossen.
AM: Koalieren
werden wir nicht mit der AfD.
Wir haben den Corona-
Untersuchungsausschuss zugestimmt,
wir haben auf den Antrag zugestimmt,
gegen die Stationierung
von Mittelstreckenraketen.
Da waren noch andere Dinge drin. Zum
anderen das Thema Waffenlieferungen.
Da wurde Donald Trump
als Heilsbringer Ukraine-Krieg
dargestellt.
Donald Trump möchte Aufrüstung,
genauso wie Alice Weidel.
Wir haben uns angeguckt.
Es ist so, dass man inhaltlich
nicht zustimmen kann.
ML: Jetzt sind wir schon mittendrin,
dass Vagnoman
ein Programmwochenende,
einfach mal raushauen
und das Ding wird sich
schon irgendwie verselbstständigen.
Sie sagten gerade, sowie
Frau Weidel auch, die es auch dafür,
für 5 %, wenn es
um den Werbeetat geht.
Wie kommen Sie darauf?
AM: Weil sie das gesagt hat.
Das hat Alice Weidel gesagt.
Ich habe das so wahrgenommen.
Das habe ich so wahrgenommen.
Wenn es nötig sein sollte, dann
unter Umständen bangen auch das.
Sie haben es in der Sendung
heute schon fünfmal gesagt.
AM: fünf habe ich es nicht gesagt,
aber so habe ich
Frau WEidel verstanden. Dass sie
noch mehr Geld
ausgeben möchte für Ausrüstung. Ich
habe sie so verstanden.
ML: Trennschärfe.
Wie hat sie es gemeint?
JU: Die 5 % sind von Donald Trump
in den Raum gestellt worden.
Die Frage Stuntfrau
weiter herangetragen worden,
ob sie auch für die 5 % sind.
Da die meiner Meinung nach zu
Recht gesagt, es können 5 % sein.
ML: Sie hat gesagt, man kann das
im Moment nicht festlegen.
Es ist noch nicht festgelegt, wie
eine moderne Armee aussehen soll,
und was die kostet,
wenn man diese Zahlen nicht hat,
ist es unseriös zu sagen,
welche Prozentzahlen.
SN: Die Zahlen gibt es schon,
wenn man mit der Bundeswehr spricht.
Solche Zahlen
kommen nicht aus dem Himmel.
Wenn man das mal durchgerechnet,
wenn man mit Leuten spricht,
die im Cyberbereich unterwegs sind,
die sehen im Ukrai Krieg
eine technologische Revolution.
Die Bundeswehr in Deutschland
hat sehr wenig investiert
in diesem Bereich.
Wenn man in diesem
Bereich aufholen wollte
und die Bundeswehr technologisch
auf den Stand bringen will,
müsste man 2-3.000.000.000 Euro
investieren.
Das umrechnen kommt man etwa
auf die 3 % von 160 Milliarden.
Ich kann im militärischen Bereich
niemand, der mit 5 % operiert.
Es ist doch jedem klar,
dass über 200 Milliarden,
dass auch da das Geld ausgeht
in der Bundesrepublik Deutschland.
Dass die Aussage von Habeck jetzt
kam, damit habe ich nicht gerechnet.
Wie auch die Rede des Bundeskanzlers
mit den 100 Milliarden,
dass es eine Zahl gewesen, die in
der Bundeswehr immer genannt wurde.
Eine Zahl, die hätte
investiert werden müssen,
das war ein nachholen der
Investitionen der Vergangenheit.
Jetzt müssen wir die Investitionen
technologisch stemmen.
ML: die Leute
sollen ein bisschen verstehen,
mit wem sie es zu tun haben.
Beim BSW und bei der AfD.
Ihre grundsätzliche Haltung
zur Ukrainer -
weiter unterstützen oder
Waffenlieferungen stoppen?
AM: Wir sind dafür,
dass die Ukraine nicht weiter
mit Waffen beliefert wird.
ML: Sie würden das sofort beenden?
Wie?
AM: Wir sind der Auffassung,
dass immer mehr Waffen
diesen Krieg nicht beenden werden.
ML: Ich würde gerne wissen,
was geht, wie würden Sie das machen?
AM: ir sind der Auffassung,
wir müssen schnell zu einem
Waffenstillstand kommen.
Der muss schnell zustande kommen.
ML: Und dann?
AM: Beide Seiten
müssen sich darauf verständigen,
dass die Waffen schweigen. Man muss
versuchen, zu einer Verhandlung
Lösung zu kommen. Es ist ein
Gegenstand,
über den man verhandeln muss.
ML: Was ist mit den
besetzten Gebieten beispielsweise?
AM: Sowohl die Ukraine als Russland
müssen darüber sprechen.
Die USA müssen unterstützen. AM: Was
ist die Alternative?
Die Situation wird immer schlechter.
Der Kriegwert schon viel zu lange.
Die militärische Situation in der
Ukraine hat sich verschlechtert.
Es verschlechtert sich.
ML: Es ist eine
sich selbst erfüllende Prophezeiung.
AM: Wenn ich mir das anschaue, sehe
ich, dass lange Zeit versucht wurde,
mit militärischen Mitteln
den Frontverlauf zu verschieben.
Der verschiebt sich
zu Ungunsten der Ukrainer.
SN: Wieso Putin darauf eingehen.
Wenn man keine Waffen liefert.
Jeder von uns will das dieser Krieg
endet und das Sterben endet.
Es ist ein Moment der Schwäche,
man sagt,
die Ukraine kann
ohne Waffenlieferungen
den Krieg nicht weiterführen.
Warum sollte Putin sagen,
gute Idee, wir verhandeln jetzt.
Es wäre doch viel schlauer zu sagen,
ich führe diesen Krieg weiter
und die Wahrscheinlichkeit,
dass die Ukraine zusammenbricht,
ist wunderbar.
Ich muss doch eine
Verhandlungsposition aufbauen,
wo man sagen kann, du musst
von deiner Position herunter.
Es ist ein Moment der Stärke.
Wenn Putin den Krieg weiterführt,
darf es für Russland nicht gut sein.
AM: Wann ist der Punkt gekommen?
Als Szenario wird
über das lange gesprochen.
Ich habe das in Debatten erlebt,
dass ein Debatten gesagt wird,
die Ukraine muss eine starke
Verhandlungsposition kommen, um mit
Russland verhandeln
zu können.
Wann tritt das ein?
Es ist nicht eingetreten.
Wie lange soll man noch versuchen,
diesen Weg weiter zu gehen?
SN: Was wir sehen,
dass der Westen aus meiner Sicht
äußerst zögerlich Waffen
geliefert hat.
Sie haben Waffen geliefert,
auch im großen Umfang,
deswegen kann die Ukraine
auch den Krieg weiterführen,
aber weder die USA,
noch die Bundesrepublik oder
Frankreich sind oder reingegangen,
dass sie sagen,
wie Russen Ukraine so aus,
dass sie militärisch
nicht geschlagen werden.
Das hat man aus verschiedenen
Gründen nicht gemacht.
Meines Erachtens geht es Putin
um die Zerstörung der Ukraine
als unabhängigen Staat.
Ich glaube, dass er darauf setzt,
dass der Westen uneins ist.
Das Trump der Ukrainer
der Unterstützung entzieht.
Die Ukraine ist meines Erachtens
an einem Punkt,
wo ihre Armee disfunktional wird,
ohne unsere Unterstützung
wird die Ukraine zusammenbrechen.
MM: Deswegen müsste man
die Reihenfolge wissen,
in der sie vorgehen wollen.
Würden sie erst
eine Verhandlung anstreben
und dann die Waffenlieferungen
zurückfahren?
Dann wäre es nicht so schlau,
dass vorher zusagen.
Aber es wäre zumindest eine Lösung,
die man verstehen würde.
Oder würden Sie zuerst die
Waffenlieferungen einstellen
AM: man kann es an die Bedingung
knüpfen, dass...
Es wurde zögerlich geliefert,
das hatte auch Gründe.
Man muss verhindern, eine Situation
zu kommen, dass man Waffen liefert.
Gerade Taurus ist eine Waffe,
wenn man die liefert,
da muss eine Ausbildung
dran stattfindet.
Da die Sterne nicht überschreiten,
eine Kriegspartei zu werden.
Der Krieg hat ein großes Potenzial,
zu eskalieren.
Das muss man berücksichtigen.
Das ist ein Punkt, warum ich nicht
glaube, dass der Kurs,
der verfolgt wird -
mehr schwerere Waffen -
zu einem Frieden führen wird.
ML: D. h., ihre Position
ist sehr nah an der Position
von Donald Trump,
des amerikanischen Präsidenten.
AM: Ja. Donald Trump
hat angekündigt,
den Ukraine Krieg
schnell beenden zu wollen. Er hat
auch schon zu gerudert.
AM: Ich finde es einen richtigen
Ansatz, das zu versuchen.
Aber das schaffst,
da habe ich Fragezeichen.
ML: Herr Urban,
ist das auch ihre Position?
JU: Mir sind
zwei Punkte aufgefallen.
Das eine ist, wir haben von
den beiden Herren zu viel gehört,
was Putin denkt und wo er hin will.
Ich glaube ein
ganz großer Fehler ist es gewesen,
die Gespräche überhaupt abzubrechen.
Das über dieses Land sprechen
und seine Führung,
aber nicht mit den Menschen.
Es ist völlig richtig,
was Donald Trump sagt,
er wird mit Putin sprechen.
Man muss sprechen und da kann man
abstecken, was geht und was nicht.
Was der andere auch wirklich will.
Wir spekulieren jetzt darauf,
was Putin machen will.
Es wird immer in den Raum gestellt.
Es muss darum gehen, dass
wir wieder miteinander sprechen.
Daraus ergibt sich auch die
Möglichkeit für das Kriegsende.
Da sterben
jeden Tag Tausende Menschen
und es sind schon
hunderttausende geworden,
die jeden Tag
in den Schützengraben liegen
und sich jeden Tag totschießen.
Jetzt zu sagen,
wir machen das Monate weiter
und anhand eine
bessere Verhandlungsposition,
das ist nicht unsere Sichtweise.
Wir möchten,
dass das Sterben sofort aufhört.
Für die Leute, die dann tot sind,
ist das nicht mehr relevant.
MM: Wollen Sie,
dass die Ukraine überlebt als Staat?
Ist das eine Bedingung?
JU: Mir ist wichtig, dass
die Menschen nicht mehr sterben.
Dort wird in Größenordnung
Infrastruktur zerstört.
Leute verlieren ihre Häuser,
ihre Familien.
Den Leuten zusammen egal,
ob sie mit ihrer Familie in
der Ukraine oder in Russland leben.
SN: Die Ukrainer
kämpfen offensichtlich weiter.
Wenn die Ukrainer
nicht gekämpft hätten,
hätte es diesen Krieg nicht gegeben.
JU: Sie wissen aber auch,
dass es Flüchtlinge gibt,
die nicht kämpfen wollen.
Sie wissen, dass die Grenze
geschlossen ist für Männer,
die dürfen nicht aus dem Land raus.
Die werden zwangsweise zum Teil
an die Front geschickt.
Es gibt viele, die das nicht wollen.
In Russland wird man
nicht Zwangsrekrutiert.
SN: Sie haben auch heute in Russland
das Problem der Rekrutierung.
Es sind beides Gesellschaften,
die Motivationsprobleme haben.
Russland setzt
viele ethnische Minderheiten ein.
Es gibt eine Minderheit, die das
nicht will, da gebe ich Ihnen recht.
Aber die Mehrheit kämpft.
Da kann man sagen, Ihr Ansatz wäre,
Frieden gegen Freiheit.
Dieses Diskussion
gibt es seit Kriegsbeginn.
Das habe ich auch
mit SPD-Abgeordneten diskutiert.
Ihr Ansatz wäre dann aber,
da muss letztendlich
die Ukraine kapitulieren.
Dann hat das Sterben auf,
da haben Sie recht.
Was wäre dann die Option?
Dann geben wir die Ukraine auf.
MM: das wäre keine sichere Lösung.
JU: Mit dem Unterschied zu Ihnen,
glaube ich nicht,
dass der Freiheitsgedanke
in der Ukraine und in Russland
sich großartig unterscheidet.
Im Moment ist es so,
dass ich in Russland als Mann
freier bin als in der Ukraine.
Ich kann in Urlaub fahren
und Menschen in Europa besuchen.
ML: Welches Land kennen Sie
seit 30 Jahren?
Sie haben Verbindungen,
sie waren in Kaliningrad?
JU: Sie haben
dann Petersburg studiert
und habe dort viele Freunde, mit
denen ich heute noch befreundet bin.
Ich habe dort
auch meine Frau kennengelernt.
Ich kenne auch die Ukraine
und die Krim.
ML: Waren sie auch selber
in der Ukraine, häufiger?
JU: Ja. Auch mit dem Auto als
Tourist durch das ganze Land.
Mein Punkt ist nur der, das Bild,
dass die Ukraine
das Land der Hauptfreiheit
und Russland das Gegenteil ist,
dass es ein verzerrtes Bild,
so schwarz-weiß ist es nicht.
Mein Eindruck ist,
dass die Menschen in Russland
besser leben als in der Ukraine.
Dort ist mehr Wirtschaftsaufschwung
als in der Ukraine.
ML: Eine steile These.
MM: Mein Problem -
es in der Ukraine gab,
da gab es freie demokratische
Wahlen, einen gewählten Präsidenten.
Das gab es in Russland nicht.
Dann wurde die Ukraine
von Russland angegriffen,
da das viel Freiheit
dort verloren gegangen.
Das ist nicht die Schuld
der Ukrainer.
Ich möchte auch sagen,
so davon ausgegangen,
dass in dem Moment, wo die Ukraine
sich nicht gewehrt hätte
alles viel blumiger ausgegangen wäre
für die Menschen in diesem Land.
Das ist bei weitem nicht gesagt. Man
sieht, was die Russen für
Verheerungen angerichtet haben.
Man muss nicht viele Menschen
der Ukraine fragen,
wie sie dem entgegen gesehen hätten,
von dem Land überfallen worden
zu sein, ohne sich zu wehren.
Mich stört auch, dass wir die
Definition von Krieg und Frieden
und aus der Hand nehmen lassen
haben von BSW und AfD.
Es ist nicht,
dass jemand der für eine schwach
ausgerüstete Bundeswehr ist,
zufrieden ist.
Viele Menschen, die der Ukraine
Waffen liefern möchten, machen das,
weil sie zufrieden sind.
Das ist wichtig,
sich zu vergegenwärtigen.
ML: Herr Urban, dass irritiert mich,
wenn sie die Lage dort kennen,
waren die zu Kriegszeiten mal
in der Ukraine.
JU: In der Krim.
ML: Auf der Krim waren sie?
Wann waren Sie dort?
ML: Wie haben Sie die Stimmung
im Land wahrgenommen?
Die Krim ist nicht mehr die Ukraine.
Auch kulturell.
Ich kenne den Gedanken von ihnen,
nach dem Motto,
zur Wahrheit gehört auch,
im Osten, im Donbas,
das sind ganz viele Russen,
die wollen eigentlich
gar nicht unter ukrainische
Herrschaft leben.
Für sie ist es in Ordnung,
russisch zu sein.
Wie kommen Sie auf sowas?
JU: Wenn man sich das anschaut,
was in der Ukraine über diese Zeit
ihrerseits Ständigheit passiert ist,
hat man gesehen,
dass bei den Wahlen zum Beispiel,
wenn der Präsidenten an treten,
gab es immer den einen Präsidenten,
der zu 90 % in der West
Ukraine unterstützt wurde,
in anderen, der zu 90 % in
der Ostukraine unterstützt wurde.
Im Osten wohnen
deutlich mehr ethnische Russen.
Dazu kommt auch
das religiöse Gefälle des Westen
zum Teil katholisch geprägt ist,
und der orthodoxe Teil im Osten.
Dieser Riss im Land,
den kann man durch die letzten
Jahrzehnte ganz deutlich sehen.
2014, als der gewählte Präsident
weggeputschtt wurde,
da konnte man das sehen.
ML: Von wem ging das aus?
JU: Es war zumindest so,
dass der Westen,
die gewaltsame Vertreibung von dem
damaligen Westen unterstützt hat.
Der Westen hat gesagt,
da schauen wir mal zu.
Seit acht Jahren geht der Krieg
in der Ostukraine
und da sind viele Menschen
gestorben.
Dams viele Menschen von Kiew als zu
bekämpfende Minderheit wahrgenommen.
ML: Ich bin immer ein bisschen
sprachlos, wenn ich das höre.
Ich habe das Land im letzten Jahr
dreimal besuchen immer
wieder das gleiche erlebt.
Da wäre ich bei Sönke Neitzel.
Wenn Sie sagen, der Grad an Freiheit
wäre mit dem Russland
zu vergleichen,
dann würde ich widersprechen.
Wenn wir wollen,
können wir heute die Ukraine fahren
und eine Reportage drehen.
Niemand wird Ihnen vorschreiben,
wo sie hingehen können,
mit wem Sie sprechen können.
Im nach Russland
kommen wir nicht rein.
JU: Aber, Sie wissen schon,
dass es in der Ukraine
keine regierungskritischen Medien
mehr gibt. Die sind verboten.
ML: Ich bin ein neutraler
Journalist, ich könnte da rein.
In Russland laufe ich Gefahr,
eingesperrt zu werden.
Das ist ein verzerrtes Bild.
Roger Köppel war in Moskau
und hat nicht berichtet,
dass er bedrängt worden wäre.
ML: Der ist nicht bekannt für
seine Russland-kritische Position.
SN: Sie müssen das so sehen,
jede Form der kritischen
Berichterstattung
ist in Russland ausgemerzt worden.
Russland ist eine Diktatur,
wenn sie das nicht sehen,
leben sie
auf einem anderen Planeten.
ML: Ist Russland eine Diktatur
für Sie? Ist es nicht?
JU: Nein, ist es nicht.
SN: Bei aller Liebe, sie machen
sich doch öffentlich lächerlich.
ML: Ist Putin ein Kriegsverbrecher?
Ich möchte es gerne verstehen.
JU: Unsere Aufgabe ist es nicht,
den Präsidenten zu kritisieren.
Die amerikanischen Präsidenten
kriegen auch nicht immer
ihren Stempel.
AM: Nichts für ungut,
aber das was gerade gesagt wird,
damit kann ich nichts anfangen.
Selbstverständlich
ist Putin ein Kriegsverbrecher.
Wir sind der Auffassung,
man muss alle Kriegsverbrecher
als Kriegsverbrecher bezeichnen.
Nicht nur einzelne Personen.
JU: Wenn wir diese Etikett
hier verhängen,
machen wir im Zweifelsfall eine
Verhandlungslösung noch schwieriger,
als sie heute ist.
ML: Darum geht es nicht.
Die deutsche Öffentlichkeit
würde gerne verstehen,
mit wem sie es zu tun hat.
Was ich interessant fand,
auf ihrem Parteitag wurde ein Antrag
auf eine explizite Verurteilung
des russischen Krieges abgelehnt.
Hessische Delegierte
haben den Antrag eingebracht.
JU: Der Antrag
hatte einen anderen Schwerpunkt.
In dem Antrag
ging es vor allem darum,
zwischen Russland zu distanzieren,
mit der Begründung,
dass man vergessen darf,
welche Menschenrechtsverletzungen
die sowjetische Armee in Deutschland
vorgenommen hat.
Wir haben gesagt, wir wollen
dieses Fass nicht aufmachen,
denn wenn die das machen,
müssen wir auch andere Parteien
in dieser Zeit aufnehmen,
was die an Kriegsverbrechen
gemacht haben.
Ein Wahlprogramm
mit einer Bundestagswahl anzufangen,
über Geschichte zu reden,
das geht nicht.
ML: Ist das für Sie
ein russischer Angriffskrieg,
der da stattfindet?
JU: Selbst verständlich.
ML: Ist Putin ein Kriegsverbrecher?
JU: Das geht mir gar nicht zu.
Ich sage noch mal,
die Frage nützt heute niemanden,
und auch das Etikett
nützt niemandem.
Es macht
es noch schwieriger am Ende,
sich mit dem Herrn Putin
zusammenzusetzen und zu verhandeln,
was er will, und was an
Zugeständnissen gemacht werden kann.
Stellen Sie diese Frage, die
jetzt mir stellen auch Donald Trump.
ML: der sitzt hier leider nicht.
Ich würde sie ihm selbst
verständlich stellen.
JU: Er würde Ihnen die Frage
ähnlich beantworten.
ML: Mich interessiert die Frage,
wie interessiert sie das.
Was ist Ihre Haltung als AfD dazu.
Das wäre interessant, zu verstehen.
Daraus leitet sich viel ab.
Zum Beispiel, macht man weiterhin
Geschäfte mit Nordstream.
Nordstream.
Die sagen beide, wir müssten wieder
Gas von den Russen kaufen?
Sanktionen aufheben?
JU: Ja.
AM: Ja, weil sie uns, Europa,
mehr Schaden,
als sie Russland Schaden zufügen.
Das Kriterium, zu sagen, man kauft
nur von den Staaten Rohstoffe,
die sich korrekt verhalten, wo keine
Kriegsverbrecher an der Macht sind,
dann kommt man
in schwieriges Fahrwasser.
Dann hat man -
Saudi-Arabien,
da werden die Menschenrechte
auch mit Füßen getreten.
Moralische Kriterien an
Handelsbeziehungen,
da werden die Länder, mit denen
deutschen Handel treiben kann....
ML: Finden Sie nicht,
dass ein Angriffskrieg
etwas anderes ist
als eine problematische
Menschenrechtsverletzung.
Ein Krieg mitten in Europa mit
über 1 Million Toten mittlerweile.
AM: Ich bin der Auffassung, wenn
es so wäre, dass diese Sanktionen
die Kriegsmaschinerie
aufgehalten hätten,
den Krieg erschwert hätten,
hätte ich eine andere Haltung.
So ist das nicht.
ML: Aber wir haben
die Kriegsmaschinerie
entscheidend gefüttert
mit unseren Gaseinkäufen.
Nicht die Dimension Vereinfachung.
AM: Wir haben die Situation,
dass die Wirtschaftssanktionen
unserem Land in unserer Wirtschaft
erheblich geschadet haben.
Als rohstoffarmes Land
sind wir weiterhin angewiesen
auf bezahlbare Energie.
Zum jetzigen Zeitpunkt
gibt es keine andere Möglichkeit.
Wenn es sie gäbe,
wäre ich dazu bereit.
MM: Was uns massiv geschadet hat,
war die Abhängigkeit
von russischen Rohstoffen.
Wir machen zum Beispiel das Ende
von Nordstream zwei, den Pipelines
- das machen wir nicht nur
um den Russen zu schaden
und ihnen eins auszuwischen.
Nicht nur aus moralischen Gründen.
Sondern auch, weil wir nicht
geopolitisch abhängig sein wollen,
die dazu bereit sind, Kriege gegen
europäische Nachbarländer zu führen.
Die Ukraineblock in einer östlichen
Grenze von Polen.
Das ist nicht weit von uns entfernt.
Von einem Land,
dass dieses Land angreift,
ist auch strategisch
nicht die klügste Entscheidung.
Man kann, wenn der Krieg vorbei ist,
sich die Lage geordnet hat,
wenn man dann darüber spricht,
ob er wieder Gas
aus Russland beziehen,
ist das ein anderes Thema.
Wir werden wieder russisches Gas
importieren, wenn man das sagt,
sobald wir an der Regierung sind...
ML: Darf ich Sie beide
noch was fragen.
Warum tun wir so, als hätten
wir eine Entscheidung getroffen,
kein russisches Gas
mehr zu beziehen.
Es war Putin, der uns
den Gashahn abgedreht hat.
AM: Es gab einen Anschlag
auf die Pipeline.
Das darf man nicht vergessen. Bis
heute ist ungeklärt,
wer dafür verantwortlich ist.
ML: Über diese Pipeline
haben wir nie Gas bezogen.
AM: Ich finde es bemerkenswert,
dass es nicht aufgeklärt ist.
Putin hat erst in deutschen
Erdgasspeicher langsam entleert
und dann wurden wir hektisch.
Dann haben wir festgestellt,
der dreht uns den Gashahn ganz zu.
AM: Das ist korrekt.
Inzwischen gab es aber auch
Angebote, wieder Gas zu liefern.
Die hat es auch gegeben.
Das war eine Reaktion
auf die Wirtschaftsanktionen.
Ich möchte
das überhaupt nicht gutheißen.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist es nicht
der Fall, dass es Sinn machen würde,
sich unabhängig zu machen. Unser
Energiehaushalt
reicht nicht aus dafür.
SN: Aber glauben Sie nicht, dass
es ein Signal der Schwäche wäre,
solange der Krieg läuft,
beziehen wir wieder Gas.
Was ist die Wahrnehmung von Putin?
Er will den Zusammenhalt
des Westens schwächen.
AM: Leidet Russland
denn unter den Sanktionen?
Wenn wir jetzt wieder Gas beziehen,
kann man sich vorstellen,
was die Finnen,
und die Balten davon halten.
Dann kommt es zum Streit im Westen,
genau das, was Putin will.
Wenn wir nach allen
historischen Erfahrungen
einem Diktator gegenüber,
Russlands Grundproblem
ist die mangelnde Verrechnung,
wenn wir dem so gegenübertreten
und sagen, wir sind uneins,
unsereins ist uns wichtiger
als die Ukraine,
welche Signal gibt das?
AM: Russland im doch
gerade gar keinen Schaden.
Wenn es so wäre, dass die Sanktion
etwas bewirkt hätten,
und Russland wirtschaftlich
geschädigt werden, könnte man anders
argumentieren. Aber so ist es nicht.
SN: Natürlich
ist es für Russland so,
das sind alles Aktionen
aufgelöst werden,
viel einfacher und billiger
die Wirtschaft wieder zum Laufen
zu bringen.
Es war sicherlich schwierig
zu glauben,
wir machen Sanktionen
und dann bricht
diese Volkswirtschaft zusammen.
Es gibt einen Effekt,
der reicht nicht aus,
dass Russland den Krieg beendet,
aber der hat Auswirkungen.
ML: Hat ein Problem in Unternehmern,
die sagen, so geht es nicht weiter.
Herr Urban, ihre Sicht der Dinge
würde mich interessieren.
Sie sprechen
von einer anderen Lesart.
JU: ich sage es gleich,
aber ich würde es gerne noch einmal
aus meiner Sicht interpretieren.
Ich sehe es ähnlich,
die Sanktionen schaden uns massiv.
Gerade die Energiefrage. Viele
Unternehmen,
die ihren Betrieb schließen,
machen das wegen der Energiefrage.
Die einen oder anderen melden
sich ab und sagen, es ist zu teuer,
es hat keinen Sinn mehr.
Wir schwächen uns damit so sehr.
Wir können die Position
von uns gar nicht
gegenüber Russland aufrechterhalten.
Wir werden zu Witzfiguren.
Wir müssen schauen, dass wir nicht
unsere eigene Stärke verlieren.
Wir sind gerade dabei mit den
Sanktionen unser Land zu zerstören.
Wir eine De-Industrialisierung.
Großunternehmen gehen.
Der einzige große Düngerproduzent
in Deutschland hat heute aufgegeben.
Der Grund sind Energiepreise.
SN: Die Frage ist,
liegt es an der Wirtschaft;
da wurden Welle zu stimmen.
Auch alle Parteien im Wahlkampf.
Oder liegt es an anderen Faktoren.
JU: Da gibt es andere Faktoren,
selbst verständlich.
Ich habe gesagt, die Energiefrage
ist am meisten mit genannt worden,
warum die Betriebe
den Standort Deutschland aufzugeben.
Was ich mit anderen Lesarten meinte,
sie haben gesagt,
Putin hat uns den Gashahn zugedreht.
Das ist die westliche Lesart.
Russland sei,
Turbinen waren in Kanada
und sind nicht zurückgekommen.
ML: Das glauben Sie?
ML: Es ist nicht egal.
Mich würde es interessieren, warum
sie so gnädig mit den Russen sind.
Ich würde interessieren,
ob sie das glauben.
JU: Das ist egal,
es gibt eine andere Lesart.
Ich sage Ihnen das deshalb,
weil wenn es nicht so wäre,
gäbe es keinen Grund zu sagen,
wir liefern euch kein Gas mehr.
Wenn es wirklich
darum ging kein Gas mehr zu liefern,
gäbe es nicht diese Angebote.
Weiter Gas zu liefern.
Der Schaden uns mehr selber.
Wir wollen die Russen Wirtschaft
sich in die Knie zwingen,
dann sind Sanktionen
der falsche Weh.
Sie schwächen uns mehr
als Russland.
ML: Diese Nachsicht mit Russland,
woher kommt die eigentlich?
Ich habe in einem Interview gelesen,
wo sie sagen,
es ist zu holzschnittartig,
zu sagen, sodass reiche Dunkelheit,
die bösen Russen. Sie sagen,
dass eine große Kulturnation,
sie sehen sich mit uns
auf Augenhöhe.
Das erlebt man auch,
wenn man durch Russland als.
Der Russe auf der Straße
fühlz sich mit uns sehr verbunden.
Er ist mehr auf Versöhnung
als auf alles andere aus.
JU: Das stimmt so,
das nehme ich genauso war.
Lass uns das bitte versuchen
gemeinsam zu arbeiten.
Sie und ihre Leute,
sie würden uns lieber heute
als morgen an die Russen verkaufen,
das ist der Eindruck, der besteht.
Ihre Einlassungen triefen von Ihnen
auch immer von Antiamerikanismus.
ML: Es trifft bei Ihnen
vor Antiamerikanismus.
AM: Sie müssen immer so tun,
als wäre das alles das gleiche.
ML: Vasallen Amerikas - ihre Chefin
hat ein Interview gegeben,
die Deutschen
seien Sklaven Amerikas.
JU: So schwarz-weiß ist das nicht.
ML: Noch einmal, "Sklaven Amerikas",
"Versalen Amerikas".
JU: Hören Sie
doch einmal Donald Trump dazu,
er sagt selbst, ihr Europäer,
ihr Deutschen, rafft euch auf.
Formuliert endlich mal eigene
Interessen.
ML: Sie sind die Partei,
die vorgibt,
Sorgen dieses Land zu haben.
Besonders patriotisch zu sein.
Wie patriotisch ist es -
im russischen Propagandafernsehen
läuft seit Jahren die große Show,
wir gegen den Westen.
Übermittlungswettbewerbe,
wessen Raketen gehen wir weiter. Die
Deutschen zerstören wir gleich mit.
Kollegen von ihnen gehen
dort ein und aus.
Man hat das Gefühl -
es gibt Interviews im russischen
Propagandafernsehen.
Das ist doch nicht patriotisch.
Ich habe es in einem Interview von
Frau Wiedel mit Elon Musk gesehen.
Wenn man sein eigenes Land
so schlecht redet,
wie patriotisch ist das?
Das ist eine Anbiederung.
JU: Eine Anbiederung
findet nicht statt.
Es ist bei uns programmatisch,
dass wir sagen,
wir wollen gute
Wirtschaftsbeziehungen
mit allen Ländern dieser Welt.
Da gehört Russland als großer
Player, als großer Absatzmarkt dazu.
Wollen aber nicht sagen,
dass man zu anderen Nationen wie
Amerika schlechtere Beziehungen hat.
Wir sind ein Land, das auf Export
und Warenaustausch angewiesen ist.
ML: Nur die EU
wollen sie abschaffen?
ML: Der nette Club. Saudi-Arabien
gehört dazu. Nordkorea.
JU: es ist gut für uns,
dass wir als rohstoffarmes Land,
was am Ende
von Technologieexport lebt,
zu allen Ländern
dieser Welt gute Beziehungen hat.
Da gehört auch Amerika mit dazu.
Deswegen lehne ich es ab,
wenn sie sagen,
wir biedern uns Russland an
und wären Amerika kritisch.
ML: Neuerdings finden Sie
die Amerikaner richtig gut.
Wie finden Sie
das Theater um Elon Musk?
JU: Ich muss einzahlen, Elon Musk,
hat der restlichen Welt
einen Riesen Gefallen getan,
weil er die Meinungsfreiheit
entdeckt hat,
als das große Fundament
der Demokratie.
Mit dem abschaffen der Zensur von X,
hat er
einen großen Verdienst gemacht.
ML: ich will sie nicht angreifen,
aber sie sage nicht ernsthaft,
Elon Musk hat die Meinungsfreiheit
entdeckt? In Amerika ist Free Speech
ein Begriff, der geht weiter als
hier. Er darf jeden Unsinn sagen.
JU: Und trotzdem
wurde er zensiert bei X.
AM: Er spioniert gerne
seine Mitarbeiter aus.
JU: Er hat gesagt, die
Einschränkung der Meinungsfreiheit,
wie sie jetzt beginnen,
ist eine Gefahr für die Demokratie.
Er hat gesagt, ich greife
da ein und tue in dem Bereich,
wo ich Zugriff habe, nämlich X,
dafür sorgen,
dass eine Meinungsfreiheit entsteht.
AM: da findet eine andere Art
von Zensur statt.
Ich finde es abenteuerlich,
dass so darzustellen -
Elon Musk ist der reichste Mann
der Welt,
er spioniert seine Mitarbeiter
in Fabriken aus.
Das sagt viel aus, dass er mit ihnen
viel anfangen kann, und sie mit ihm.
ML: Haben Sie das Gefühl,
dass wir in Deutschland
auch spioniert werden.
ML: Von wem?
JU: Selbst verständlich. Wir sind
selber als Partei davon betroffen.
Sie kennen die Ansammlungen
vom Verfassungsschutz.
Es gibt eine Bewertung der AfD
auf einer Grundlage von gesättigten,
aber geheimen Grundlagen.
Das ist eine Art und Weise Menschen
auszuspielen und zu Stigmatisierung.
Es findet statt.
MM: Man weiß gar nicht,
wo man anfangen soll.
Wenn es um die Bekämpfung
von Islamismus geht,
ist die AFC durchaus für einen
durchsetzungsfähigen Staat,
der auch früh an Kommunikation
ran kommt.
Auch an die von Leuten, die
einen möglichen Anschlag planen.
Im Bereich Rechtsextremismus
sieht man das nicht so gerne.
Der Verfassungsschutz
kann nicht unterscheiden -
er kann unter verschiedenen Arten
von Extremismus unterscheiden,
aber sie sind alle
gleichermaßen gefährlich.
Was sie zu Twitter gesagt haben -
man sieht heute Sachen,
die dem Herrn, hinter der er da
jubelt, in die Karten spielen.
Er hatte Kommunikationsregeln
verändert.
Früher gab es engmaschige Kontrollen
gegen hate speech
und falsche Informationen.
In der Corona-Zeit wurden kritische
Anmerkungen Weg moderiert.
Ich verstehe die Debatte,
die davon führen.
Zu behaupten, Musk hätte
Twitter befreit,
endlich könne man aussprechen,
was man schon immer nicht sagen
könnte, das ist Hahnebürschchen.
JU: Dass die Journalist
mit Elon Musk, auf Kriegsfuß stehen,
das ist ja nicht ungewöhnlich.
MM: Ich stehe nicht
auf Kriegsfuß mit ihm.
ML: Können Sie das wirklich gut?
Ich muss dran erinnern,
in Brandenburg,
als das Auto weg gebaut hat,
dabei ihre Parteifreunde mit dran,
um das zu kritisieren.
" Nach Autos möchte jeder maskiert
Chips in das Gehirn pflanzen".
Das hat ihr Landesvorsitzender
gepostet.
" Was bildet sich Tesla ein,
wo kämen wir hin,
wenn jeder Milliardär aus Amerika
unsere Heimat zerstören würde.
Das dürfe sich Musk
hinter die Ohren schreiben.
Heimatschutz
ist praktizierter Umweltschutz."
"Wird damit Musk Geld
verdienen kann,
den Brandenburgern das Wasser
abgedreht?"
Und jetzt ist alles okay?
JU: Nein, es ist nicht alles fein.
ML: Weil sie gerade
über X gesprochen haben...
JU: Sie sagen Dinge,
und dann reden Sie weiter.
Wenn Sie behaupten,
dass alles fein für uns,
das ist eine falsche Behauptung.
Deswegen gefällt mir nicht,
wenn Sie so weiter reden.
Es ist nicht alles fein.
Deswegen werden wir an
jeder Industrie auch in Zukunft
Kritik führen, wenn Sie in
unserer Heimat die Natur verletzt.
Natürlich kann noch eine Person
wie Musk Dinge falsch machen.
Mit X hat er etwas Gutes gemacht.
AM: Das Problem ist,
dass er jetzt eine neue einführt.
Ich bin auch der Auffassung,
dass vieles,
was da passiert ist,
mit den Faktencheckern -
dabei vieles zu kritisieren.
Was jetzt passiert,
ist Meinungsmanipulation
aus einer anderen Richtung.
Das gefällt ihnen gleich besser,
weil es mein ihrer Richtung geht.
Mit Freiheit hat das
nach wie vor nichts zu tun.
Das eine wird
gegen das andere ausgespielt.
JU: Kann man drüber streiten,
ich bezweifle das ein bisschen.
Meinungen, die weder konservativ,
mehr patriotisch sind,
mehr vorhanden sind
als die anderer Meinungen.
Es ist ein Rückgang des linken
Lagers und den linken Meinungen.
Es wird die Möglichkeit abgebildet.
Die Möglichkeit ist,
dass in Amerika patriotische Meinung
mehr verbreitet sind als linke.
ML: Ist das in Ordnung
in dem Zusammenhang?
Apropos Patriotismus - Elon Musk,
an den sie sich heran werfen -
nicht sie persönlich.
Was mir aufgefallen ist,
viele Menschen aus ihrer Partei -
bei Musk gibt es viel Zurückhaltung.
Offenbar war es ihnen peinlich,
was dort passiert ist.
JU: Was konkret meinen Sie,
war uns peinlich?
ML: Die Art und Weise,
wie man sich an diesen
amerikanischen Technik Milliardär
heran wirft.
Frau Weidel
habe ich da zum Beispiel im Auge.
JU: Er ist eine extrem
interessante Persönlichkeit.
Es einer der erfolgreichsten
Unternehmer der Welt.
Er hat viele Innovationen.
Sich mit so einem Menschen auf
einer offenen Bühne zu unterhalten,
das würden viele annehmen.
ML: Das ist in Ordnung, aber dann
könnte man in dem Zusammenhang
die Frage stellen: die sagen,
das ist alles so patriotisch.
Ein aufrechter Amerikaner.
Es ist der reichste Mensch der Welt.
Amerika ist das reichste Land
der Erde mit mehr Armut
als jede andere Demokratie.
38 Millionen Amerikaner
leben in bitterer Armut.
20 % habe nicht einmal eine
funktionierende Toilette.
1 Million Schulkinder
schleppten Autos, Motels.
In Zellstädten
und gehen morgens zur Schule.
Dort tickt eine harte soziale Frage.
Man kann noch einem Menschen,
der erklärt,
ich muss keine Steuern zahlen, weil
eigentlich habe ich nur Aktien,
der den ganzen Westen
und halb Europa auf mischt,
den Leuten das Gefühl gibt,
das System arbeitet
ausschließlich gegen euch.
Muss man dem so eine Bühne geben?
JU: Das Sozialsystem in Amerika
ist deutlich schlechter als unseres,
überhaupt keine Frage. Das war es
aber schon
bevor Elon Musk als Unternehmer
auf die Bühne der Welt getreten ist.
ML: er hat das Potenzial in einer
anderen Dimension Steuern zu zahlen,
die wir alle nicht.
JU: Alles falsch zu sagen,
dass Elon Musk an den Zuständen
in Amerika mit schuld ist.
ML: Er ist mitschuld.
Er ist der erste,
denn der Lage wäre,
ich fordere ein gerechtes
Steuersystem in Amerika.
JU: Er könnte das machen,
aber das Sozialsystem ist in Amerika
ganz anders aufgestellt.
Es ist so gewachsen und so gewollt
gewesen von vielen Politikern,
lange bevor es Elon Musk gab.
Wir sind in Europa
mit etwas anderem großgeworden.
Wir haben in Deutschland schon
vor über 150 Jahren angefangen,
ein anderes Sozialsystem aufzubauen.
ML: Ist das etwas Gutes
in Deutschland?
ML: So verkürzt
habe ich das nicht gesagt.
Ich habe versucht,
den Zusammenhang zu zeichnen.
Ihre Parteichefin beschwert
sich darüber wie katastrophal
der status quo in Deutschland ist.
Mit einem Mann aus einem Land,
wo die Leute
vor sich hin vegetieren.
Er erklärt dem Rest der Welt, dass
weniger Staat besser ist als mehr.
JU: Aber Elon Musk gesagt nicht,
dass sie Zustände
in den USA gut und richtig sind.
Novelle als Unternehmer
erfolgreich ist zu sagen,
er seine Zuständen schuld,
das ist unsauber.
Ich kann heute nicht sagen,
wie sehr sich Elon Musk
damit auseinandersetzt.
ML: Offenbar gar nicht.
JU: Offenbar
ist in den Raum gestellt.
Ich glaube schon, dass er
ein Mensch ist, der darauf blickt,
was in seinem Land passiert.
ML: Wenn man die Gespräche hört -wie
ist das bei Ihnen?
Würden Sie sagen, weniger Staat
ist besser als mehr Start?
JU: Weniger Staat ja,
aber d. h. nicht,
wir schaffen den Sozialstaat ab.
Dafür stehen wir als AfD
definitiv nicht.
Wir wollen
soziale Sicherheitssysteme.
AM; Das stimmt nicht,
wenn man das Wahlprogramm liest.
Sie wollen Steuerkürzungen,
besonders für die extrem Reichen.
Von ihren Steuergeldern
ich bin einverstanden
bei manchen Sachen aber sie wolle
mit ihren Steuerkonzepten,
die in ihrem Wahlprogramm drinstehen
- damit entlasten Sie am
meisten die Reichs 10 %
der Bevölkerung.
Sie wollen 180 Milliarden Euro
Steuern sparen.
Sie verheimlichen,
wo sie das Geld hernehmen wollen.
Sie wollen Schuldenbremse Einheiten,
aber keine Besteuerung
für Milliardäre.
Sie wollen es im sozialen kürzen.
Sie wollen dennoch behaupten,
dass sie eine Partei soziale Partei
wären. Wo denn dann?
JU: Wir wollen das nicht
im sozialen kürzen.
Wo kommt das Geld her?
Ich begreife es nicht?
Es ärgert mich, es ist unglaublich.
ML: Hat sie recht?
JU: Vermögensteuer,
da geht es vor allem darum,
dass es oftmals
Betriebsvermögen ist.
Bestimmte Dinge zu besteuern,
gefährdet oftmals
bestehende Strukturen.
AM: Die AfD möchte
die Erbschaftssteuer komplett
abschaffen.
Wir müssen über
frühere Freibeträge reden,
das finde ich richtig.
Die Erbschaftssteuer
komplett abzuschaffen,
das ist ein falsches Mittel.
Dass Milliarden-Erben keine
Erbschaftssteuer bezahlen müssen,
das geht nicht.
JU: Frau Mohammed Ali,
ich versuche es anders zu sagen,
das Problem ist nicht, dass
manche Menschen viel Geld haben,
egal woher, das Problem ist für uns,
eine Gesellschaft,
wo es nicht mehr möglich ist,
dass jemand,
der aus einfachen
Verhältnissen kommt,
ob sich ein Millionär
oder eine Milliardär machen kann.
AM: das ist korrekt,
aber sie machen Steuergeschenke
für die reichsten der Bevölkerung.
Es ist unseriös, was sie sagen.
JU: Es ist wichtig, dass wir
als Gesellschaft in der Lage sind,
jedem Kind in jeder Familie einen
erfolgreichen Weg zu ermöglichen.
Solange das gegeben ist, brauchen
wir keinerlei Debatte zu führen.
Es ist der Unterschied vielleicht
auch zwischen unseren Parteien,
dass wir sagen, wenn Menschen
erfolgreich und reich sind,
dann haben die schon Steuern gezahlt
in Größenordnungen.
ML: Sie würden
die Erbschaftssteuer abschaffen?
JU:
Ja.
ML: Noch mehr wollen sie abschaffen.
Die Windräder,
wer die müssen wir reden.
Ihre Energiepolitik,
das so interessant,
sie haben mal als Grüner angefangen.
JU: Als Natur und Umweltschützer.
Ich bin nie
in der grünen Partei gewesen.
ML: Sie haben gegen Atome
protestiert,
sie kommen aus der Bewegung.
Sie sind jetzt für den Hochlauf
von Kernkraftwerken.
Wir wollen reinhören,
was Alice Weidel
über Windräder gesagt hat.
- In Hessen holzt die CDU-Regierung
den Mehrheit der Wald der
Gebrüder Grimm für Windräder ab.
Wir kennen Sie, liebe CDU,
und ich kann euch sagen,
wenn wir am Ruder sind, wir
reisen alle Windkraftwerke nieder.
Nieder mit diesen Windmühlen
der Schande.
MM: Da wurde sie sogar
vom Björn Höcke korrigiert.
Er hat gesagt, das müsste man
rechtsstaatlich versuchen.
So wie Alice Weidel das ankündigt,
mit welchen rechtlichen
Rahmenbedingungen
ein Windrad aufgebaut wird,
das hat damit nichts zu tun.
Das ist eine Radikalität,
die ihresgleichen sucht.
Die Dinger, die schon stehen,
haben einen Nutzen.
Es geht so nicht,
wie man es ankündigt.
Es geht so, man kann
mit einem Bagger hinfahren?
Selbst Björn Höcke hat gesagt,
es geht nicht.
JU: Wenn ein Windrad irgendwann
außer Betrieb genommen wird,
wird es abgerissen.
Was denn sonst,
man kann es so nicht stehen lassen.
ML: Das hat sie ja nicht gesagt.
Wenn die Windräder irgendwann
außer Betrieb genommen werden,
werden sie abgerissen.
ML: Das heißt, wir haben sie alle
falsch verstanden?
Oder haben Sie sie erwischt...?
JU: Wo ist das Problem?
ML: wenn man verspricht,
wir reißen die sofort ab...
MM: Sie hat gesagt, wenn wir am
Ruder sind.
ML: Das heißt übersetzt,
wählt uns, dann reißen wir sie ab.
SN: das dauert so lange,
bis die AfD die rankommt,
und sie dann abgebaut werden.
JU: Die Emotionalität
findet tatsächlich sehr gut.
Ich habe viele Gespräche
mit Menschen von Windparks geführt,
die wütend sind, was in ihrer Heimat
gegen ihren Willen gemacht wird.
Diese Menschen freuen sich,
wenn als eine Partei gibt,
die emotional und ehrlich sagt,
dass sie das beenden möchte.
Wir wollen
diese Windräder perspektivisch
tatsächlich abschaffen.
Was es da für Wege gibt,
das ist egal.
ML: Wissen Sie, was das kostet?
JU: Die Vanguard ist für uns am Ende
als Volkswirtschaft schädlich.
Die Windkraft ist ein Irrweg,
und der muss beendet werden.
Wenn dieser beendet ist, müssen wir
die Windkraftwerke auch abreißen.
MM: Windkraft und Sonnenenergie,
da sind sie nicht auf einer Wende
mit Herrn Musk, der Fan
von erneuerbaren Energien sind.
Ich habe mir die Parteiprogramme
mit Hinblick
auf die Energiepolitik angeguckt.
Nur mit russischem Gas -
wo kommen die Atomkraftwerke her,
die das ausgleichen sollen.
Das BSW will keine Atomkraftwerke.
AM: absurd. MM: Man sagt immer,
was man nicht mehr gerne hätte.
Man sagt, wie die Politik
der Zukunft aussehen soll.
Ich verstehe es nicht so richtig.
JU: So schwer ist das nicht.
Wir haben noch einen Restbestand
an konventionellen Kraftwerken,
die übrigens die Grundlast
darstellen
und unser Grundsystem
davor schützen, zusammenzubrechen.
Wir wollen perspektivisch in
die Kernenergie wieder einsteigen.
Also perspektivisch
in Deutschland wieder Kernkraftwerke
ans Netz bringen, um eine
stabile Stromversorgung zu haben.
Wir haben zu viel Wind
und Solarstrom.
Wir haben oftmals Überschüsse,
wo kein Bedarf da ist.
Das machen die Österreicher,
lassen mich dafür bezahlen,
das kommt
auf unseren Strompreis drauf.
Wir sind an einem Punkt,
wo wir eigentlich schon
zu weit gegangen sind
mit dem Ausbau der erneuerbaren.
Das muss beendet werden
und das wollen wir auch beenden.
Wir müssen in die Kernenergie
wieder rein.
ML: Ich habe dazu noch
ein paar Nachfragen gleich.
Frau Mohammed Ali,
ihre Energiepolitik,
wie würde die aussehen?
Wieder AKWs hochfahren?
AM: Nein, das ist Blödsinn.
Sogar die Betreiber sagen,
das wäre technisch aufwendig,
das Personal ist nicht mehr da.
Man bräuchte neues Uran.
Ein AKW neu zu bauen dauert
zehn Jahre,
in Deutschland
wahrscheinlich länger.
Von den ganzen Problemen,
was Atomkraft mitzubringen,
die Lagerung des Mülls,
davon abgesehen.
Es ist ein unrealistisches Szenario
zu sagen,
man könnte sie wieder
hochfahren oder AKWs neu bauen,
das ist Quatsch.
Ich finde es wichtig,
erneuerbare Energien zu haben,
das muss aufgebaut werden,
naturverträglich geschehen.
Da, wo Windkraftwerke stehen,
müssen die Gemeinden beteiligt
werden, auch an den Gewinnen.
Wir stellen fest,
zum jetzigen Zeitpunkt
reichen erneuerbare Energien
nicht aus, für die Versorgung.
Die Kohlekraftwerke werden
nicht länger laufen können.
Man braucht Gast.
Der Weg muss dahin gehen,
Klimaneutralität zu erreichen.
Da gibt es
nach wie vor große Probleme.
Es gibt das Problem, wenn der Wind
nicht weht, die Sonne nicht scheint.
Die Speichertechnologie
ist nicht gut genug.
Es braucht mehr Innovation.
Zu sagen, das muss abgeschafft
werden, das halte ich für Quatsch.
ML: Herr Urban,
ist das ein Kulturkampf,
diese dumme grüne Politik,
die wir da sehen, aus ihrer Sicht?
JU: Man kann das so nennen.
ML: Wer ist dafür verantwortlich?
Die CDU natürlich, die Kunden
hatten die Macht, das einzuleiten.
Das sind alles Entscheidungen
von CDU Regierungen.
ML: Das würden Sie
alles rückgängig machen?
JU: Das werden wir nach und
nach rückgängig machen, richtig.
Wir müssen wettbewerbsfähig sein,
es nutzt uns nichts,
wenn wir grün sind,
aber nicht produzieren.
ML: Da haben Sie recht.
Wir sind nicht wettbewerbsfähig.
Die Frage ist, wo erreichen wir das.
Wo bauen Sie die Atomkraftwerke.
Ich habe ein Interview
mit dem RWE-Vorstand gelesen,
der den Kampf mitbekommen hat.
Er winkt müde ab.
Er sagt, wir haben seit 13 Jahren
das Personal nicht mehr,
um das aufzustellen.
Wir haben keine gesellschaftliche
Akzeptanz dafür.
Es dauert viele Jahre,
das aufzubauen.
Haben Sie Ihre
Photovoltaikanlage noch?
Ich hätte alle Fragen
gerne beantwortet.
JU: Das sind viele Fragen
auf einmal.
Wenn wir jetzt Kapazitäten
verloren haben,
wärmer Forschungskapazitäten
im Bereich Kernenergie verloren,
dann ist das traurig,
weil der Pharma Weltspitze mit.
Wenn wir sehen, dort seine
Technologie weltweit im Vormarsch,
und es steigen viele
privaten Unternehmen gerade ein,
kleine eskalierte Kernkraftwerke,
die man schnell an den Markt
bringen kann,
dann müssen wir wieder einspringen.
ML: Das dauert Jahre.
JU: Es kann kein Grund sein
zu sagen,
wir legen die Hände
in den Schoß und machen gar nicht.
Die Standorte
wären sinnvollerweise diese,
die heute Kohlestandorte sind.
Da ist die Netzstruktur schon da.
Wir müssen perspektivisch
diese Standorte ins Auge fassen
als neue Standorte
für moderne Kernkraftwerke.
Die Frage nach dem Atommüll wird
auch technisch gelöst.
Es gibt moderne Reaktoren,
die genau dafür gedacht sind,
Atommüll auskommen zu nennen
Kraftwerken weiter zu nutzen.
Da es noch unglaublich
viel Energie drinnen
in diesen abgebrannten Brennstäben.
Ich möchte, dass Deutschland
dort mit dabei ist.
Damit lässt sich ein großer Teil
des Restmüllproblems in Luft auf.
Und die letzte Frage.
ML: Haben Sie
Ihre Photovoltaikanlage noch?
JU: Es gibt in meiner Familie eine
und die läuft noch.
ML: Sie haben keine?
Ich dachte, sie hätten eine
und hätten damit Geld verdient.
JU: Nein, ich habe keine.
Es ist auch mal im Wahlkampf
skandiert worden.
ML: Fahren Sie mal Geschäftsführer
einer Firma,
die Fotovoltaik-Strom
hergestellt hat?
JU: Das Problem am Überschuss
an Fotovoltaik
sind nicht die kleinen Anlagen
an Betrieben auf privaten Häusern,
sondern es sind die vielen Anlagen,
die bezahlt werden müssen.
Wir wollen nicht die kleinen Anlagen
aus der Förderung rausnehmen.
Das Problem sind
die riesengroßen Anlagen,
die unser Netz überfordern.
ML: Darf ich noch einmal fragen,
hatten sie mal eine Firma,
die Fotovoltaikstrom
hergestellt und verkauft hat?
JU: Ich hatte mal
bei einer Firma mitgewirkt,
als ich noch im Umweltschutz
gearbeitet habe.
ML: Das heißt, sie fanden das gut?
JU: Das fanden damals viele gut,
weil es war eine Ergänzung,
wo man gedacht hat, es ist
eine gute Art Strom zu erzeugen.
Gerade auch, um es lokal
zu produzieren und zu verbrauchen.
Die kleinen Anlagen bieten
am ehesten noch eine Möglichkeit,
eine sinnvolle Nutzung
vor Ort stattfinden zu lassen.
ML: Ich frage das deswegen,
weil ich daran denke,
wenn sie so etwas hören wie der Satz
"in Hessen wird der Märchenwald
der Gebrüder Grimm abgeholzt".
JU: Katastrophe.
ML: Der Kontext, diese unglaubliche
Vereinfachung von Dingen,
wenn man erzählen würde,
was es wirklich ist.
Es geht um 18 Anlagen.
Das sind 0,15 % der Fläche
des schöne Märchenwald.
Wäre das eine andere Dimension?
JU: Es ist ein Ort,
der für die Menschen dort
in der Gegend symbolischen Wert hat.
ML: Das verstehe ich alles.
Ist das das Desaster,
als dass sie das hinstellen
oder sind es 0,1 % der Fläche?
JU: Das ist auch
eine Milchmädchenrechnung.
Die Fläche von einem Windkraftwerk
ist natürlich sehr klein,
aber die landschaftliche Fläche
ist sehr riesig.
Die Landschaft, der Gebirgszüge,
ist verbogen für viele.
2 % der landschaftliche Sinn
für Windkraft reserviert.
Das ist so groß wie Berlin.
MM: Ich möchte ungern
den Moralapostel spielen.
Ich sehe viele Probleme,
beim Umbau auf ökologische
Energiegewinnung, die noch da sind.
Wir haben auch viele Fehler gemacht.
Auch am Ausstieg
aus der Atomenergie.
Da sich alles gut gelaufen.
Ich habe die Bilder
aus Los Angeles vor Augen.
Ich möchte die Runde werfen,
dass wir es mit einer Klimakrise
zu tun haben,
die umfassend ist
und die zu einem Problem
in den nächsten Jahrzehnten
für uns wird,
dass mir insbesondere
im Programm der AfD
und anderen Parteien der Mitte
eine Ernsthaftigkeit im Plan,
wie dieser Umbau funktionieren soll,
wäre trotzdem wohlhabend
sein können, dass viel mehr.
Mir fehlt auch,
wie rund um Deutschland
der Populismus aufsteigt.
Wenn ich Österreich sehe,
Amerika sehe,
sehe, wie Musk die Diskurshoheit
an Sis reißen kann.
Mir fehlt eine Ernsthaftigkeit
der Mitte Parteien,
mit den Krisen umzugehen.
Es ist ein anderes Thema,
aber wir haben heute
die Meldung gesehen -
Einsatz, dann können Sie reden.
Sie haben die ganze Zeit
Frau Mohammed Ali kritisiert,
dass sie sie nicht
hat ausreden lassen.
In der Migrationspolitik
sind die Zahlen
geringer geworden,
sonst eingedämmt worden.
Das wurde viel
auf Giorgia Meloni zurückgeführt.
Von CDU bis Grünen sollten sich
viele in Deutschland fragen,
warum es jemandem
wie Meloni braucht,
diese Probleme anzugehen
und zu lösen.
Bevor populistische Parteien wie die
AfD versuchen, das selber zu lösen.
Die Wahlen sind wichtig.
Wir müssen die Probleme anpacken,
haben wir eine Entwicklung,
wie wir sie in Österreich sehen.
SN: Die Reformfähigkeit
unseres Staates ist das große Thema.
ML: die Richtung ist schon da.
Lawrow, der russische Außenminister
hat sie, AfD und BSW gelobt
und gesagt, sie kümmern sich um die
Interessen Deutschlands.
Die sind vernünftig, was die sagen.
Ist das Lob, wo sie sagen,
das ist gut.
AM: Man kann sich das nicht
immer aus suchen, wer angelobt.
Es ist richtig zu gucken,
dass Interessen unseres Landes
Berücksichtigung
finden in der Politik.
Da ist bei der AfD eine Tendenz,
sich den USA anzubieten.
Eine Unabhängigkeit
halte ich für richtig.
Es gibt auch Leute, die loben einen,
damit man schlecht aussieht.
Das findet auch statt.
ML: Also das Thema Hitler
und Kommunismus
lassen wir jetzt einfach.
ML: Ein historischer Unsinn
sondergleichen.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Tschüss.