Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend und
willkommen zu unserer Sendung,
auf die ich sehr gespannt bin,
u.a. deshalb,
weil die neue Chefin der Grünen
erstmalig bei uns zu Gast ist
und von der uns hartgesottene
Hauptstadtjournalisten
immer wieder sagen, dass sie anders
sei, anders grün, nicht ideologisch,
nicht aus der Abteilung lila
Lastenfahrrad, sondern pragmatisch,
zupackend und sehr hart in der Sache.
Und genau so legt sie auch los:
"Unseriös" nennt sie
die Wahlprogramme von FDP und CDU,
"eine Stimme für die Union
muss man sich leisten können",
lästert sie und
sagt mit Blick auf Markus Söder:
"Konrad Adenauer
würde sich im Grab umdrehen".
Herzlich willkommen
Franziska Brantner!
Apropos umdrehen: wie kriegt man,
und da müssen wir diesen Mann fragen,
der sehr genau weiß, wie gefährlich
es ist, politische Botschaften
falsch zu setzen.
Wie also kriegen die Grünen
das noch irgendwie umgedreht,
was Robert Habeck
gerade als politische Idee
in die Welt gesetzt hat:
Sozialabgaben auf Vermögen,
auf Erspartes, Aktien beispielsweise,
um den Krankenkassen
unter die Arme zu greifen?
Schnapsidee?
Oder vielleicht:
gar nicht so schlechte Idee,
aber schlecht
kommuniziert und erklärt?
Fragen an Robin Alexander,
herzlich willkommen!
Und weil Robin Alexander,
der stellvertretende Chefredakteur
von "Welt" und "Welt am Sonntag"
heute hier ist,
steht auch der Name eines Mannes
im Raum, der gar nicht hier ist:
nämlich der von Elon Musk,
über die Frage,
ob man Wahlempfehlungen für die AfD
veröffentlichen sollte oder nicht,
wurde in seiner eigenen Redaktion
offenbar heftig gerungen.
Mindestens ebenso interessant
aber ist es, in diesem Zusammenhang,
seine Stimme zu hören: eines Mannes,
der den Deutschen seit Jahrzehnten
und immer wieder brillant
das Internet erklärt,
und der neulich schrieb:
"Musk hat sich entschieden,
der Gegenwart den Krieg zu erklären".
Warum hat sich
der reichste Mann der Welt
innerhalb
weniger Jahre so radikalisiert?
Fragen an Sascha Lobo,
herzlich willkommen!
"Elon Musk", sagt dieser Mann,
"ist das, was wir fälschlicherweise
immer nur in Russland vermuten:
ein Oligarch,
der überragende wirtschaftliche Macht
und mittlerweile
auch politischen Einfluss hat".
Und Russland ist auch
das Stichwort für das zweite Thema,
über das wir mit ihm sprechen wollen:
Putins Schattenarmee, Schiffe,
die v.a. in der Ostsee
offenbar spionieren und sabotieren.
Dazu muss man wissen:
Noch immer verkauft Russland
unglaublich viel Öl und Gas,
angeblich hat Putin damit
allein im vergangenen Jahr
die unglaubliche Summe
von 193 Milliarden Dollar eingenommen
und mindestens ein Drittel dieses Öls
wird über die Ostsee transportiert,
was bedeutet das?
Fragen an Carlo Masala,
herzlich willkommen!
Schönen guten Abend in die Runde.
Kurze Frage vorweg an Carlo Masala,
eben kam die Meldung,
Gaza angeblich Waffenstillstand,
die Freilassung der Geiseln steht
offenbar und endlich kurz bevor,
mit aller Vorsicht.
Eine Einigung ist die Rede.
Was können Sie uns sagen?
CM: Es gibt wohl eine Einigung
zwischen der Hamas und Israel.
Die zwischen Qatar, Ägypten
und den USA vermittelt worden ist.
Die erste Stufe hierbei
sind 42 Tage,
in denen ist vorgesehen,
dass die Hamas 32
weibliche Zivilisten, Kinder,
Soldaten und Männer
über 45 freilässt.
Im Gegenzug gibt Israel
für jeden freigelassenen
Hamas Kämpfer frei.
Eine nachhaltige Ruhe wird erklärt.
Hamas gibt außerdem Geiseln frei
und Israel dafür eine
noch zu verhandelnde Anzahl
palästinensischer Gefangener.
Die dritte Phase, die zeitlich
nicht begrenzt ist, sieht vor,
dass tote Geiseln gegen tote
palästinensische Hamas Kämpfer
ausgetauscht werden.
Das ist ein Wiederaufbauplan Gaza.
Dass die Grenzübergänge
wieder geöffnet werden
für Güter und Personen glaube ich.
ML: Und unter wessen Verwaltung
wird das ablaufen?
- Das steht noch nicht fest.
ML: Was ist ein denkbares Szenario?
- Die Israeli wollen Gaza
kantonisieren.
Dafür haben sie Personen gesucht, d
die in diesen einzelnen
Parzellen regieren wollen.
Die haben sie aber
noch nicht gefunden.
ML: Ich habe gerade wahrgenommen
an der Seite Franziska Brantner,
- Ja, und auch der andere
große palästinensische Akteur
im Westjordanland.
sie nickt gerade.
Sie können auch die Details?
FB: Mir gibt es große Hoffnung,
dass wir die Geiseln frei bekommen.
Das ist schreckliches Leid,
was dort seit Monaten existiert.
Es ist ein Moment der Hoffnung,
dass in dieser Region Hoffnung
auf Frieden besteht.
Dort gibt es noch viele Hürden,
deswegen sind es Stufen.
Aber es ist eine positive Nachricht.
ML: Nach langer Zeit mal
eine bisschen positive Nachricht.
Robin Alexander, warum jetzt,
oder anders gefragt, ist
das bereits der Effekt von Trump?
Er hat eine sehr harte Ansage
im Vorfeld gemacht.
Und siehe da, es bewegt sich.
RA: Die Ansage von Trump war, wenn
die Geiseln nicht frei sind
bis zu seiner Amtseinführung,
dann bricht die Hölle aus.
Es gibt Leute, die schon
gesagt haben, Gaza ist die Hölle.
Ich weiß nicht, welchen Kopf
bricht die Hamas macht,
auch, ob sich Netanjahu
anders verhalten hat.
Man konnte lesen,
dass Netanjahu nicht durch Weg
progressiv gewesen
ist in den Wandlungen.
Es ist ein Glück oder eventuell
auch ein Unglück.
ML: Ist das auch ein Zugeständnis
an den neuen
amerikanischen Präsidenten?
CM: Das wird zum Teil
eine Rolle gespielt haben.
Es wird hart versucht,
so eine Vereinbarung zu erzielen,
seit sehr langer Zeit.
Sie haben einen großen Anteil daran,
dass das was passiert ist,
passiert ist.
Natürlich ist das auch mit Blick auf
die mögliche Trump Regierung.
Netanjahu erhofft sich
davon sehr viel.
Die Hamas musste aber
auch damit rechnen,
dass man Israelis noch mal eine
letzte Karte Blanche gibt.
Es könnte ein Motiv gewesen sein,
dieser Vereinbarung zuzustimmen.
ML: Sascha Lobo.
SL: Wir haben hier sehr
viele Parallele vorhanden.
Es gab im Beginn des kalten Krieges
einen Begriff, der hat skizziert,
eine Form von Ideologie,
nachdem ein Akteur so tut,
als sei er völlig wahnsinnig.
Als könne man ihm alles zutrauen,
als würde er
über jede Grenze schreiten.
Das ist die Personifizierung
von Trump.
Wenn er sagt,
dann bricht die Hölle los,
dann ist er jemand,
wo ausreichend Leute glauben,
der ist so wahnsinnig,
der ist zu allem entstanden.
Das ist eine Form
von Druckmittel auf alle Seiten,
wo ich mir vorstellen kann,
dass das eine Wirkung hat.
In anderen Bereichen, gerade
bei den großen Tech-Unternehmern,
war das ziemlich genauso.
Der hat lange gedroht, bis
sie gesagt haben, sie spielen mit.
ML: Wir werden gleich
über Mark Zuckerberg sprechen.
FB: Was ich interessant fand
in den letzten Tagen,
war das sich auch
in der palästinensischen Debatte
viel getan hat.
Die Hamas wird verantwortlich
gemacht teilweise.
Das war ein relevanter Faktor,
die Hamas hat mit ihrem Angriff
auf Israel das ganze ausgelöst
und hat deswegen
eine große Verantwortung
an der Situation in Gaza.
Das war eine
interessante Veränderung
in der politischen Botschaft.
CM: Da würde
ich genauso argumentieren,
das war im Vorgriff
auf eine Präsidentschaft von Trump.
Wenn man jetzt noch weiter
die Politik betreibt,
schweigt man letzten Endes zu Hamas
und gibt Israel die ganze Schuld.
Man verstärkt es
sich dann möglicherweise bei Trump
und Administration.
Unter der Präsidentschaft
Trump wird sich möglicherweise
eine Situation verändern, wo,
wenn man nicht auf der richtigen
Seite steht, es zum Nachteil wird.
ML: Opportunistisch.
Ins Inland, wir haben
viel zu besprechen.
Frau Brandner, dass genau
zwei Monaten sind Sie
mittlerweile die neue
Grünen Co-Chefin.
Was haben Sie gelernt in der Zeit?
Würden Sie noch mal Dinge
an berühmte Gebäude
in München projizieren lassen?
FB: ich habe gelernt, wie
herausfordernd diese Aufgabe ist.
ML: Wie viele?
- Über 45.000.
Auch bei mir in Heidelberg
sind viele Sachen hinzugekommen.
In kürzester Zeit ein Wahlprogramm
und eine Kampagne aufsetzen.
In den ersten 100 Tagen ist
die Wahl schon vorab bei.
Aber ich mag gerne, Wahlkampf
zu sein und im Austausch.
Dafür bin ich gerne Politikerin.
ML: Ich möchte noch einmal fragen,
weil ich das auch ihrem Co-Chef
nicht ersparen konnte,
wessen Idee war das, in München
diese Projektion zu machen?
FB: Die Überlegung war, zu sagen,
wir gehen in Deutschland
an verschiedene Gebäude,
projizieren das...
ML: Sie wussten das?
FB: Ja, die einzelnen Gebäude nicht,
aber ich fand interessant, wo es in
Deutschland zur Debatte geführt hat.
ML: Bei und auch bei Herrn Söder.
FB: Herr Söder hat sein Gesicht
jetzt auf einen Lebkuchen gesetzt.
ML: war das eine eine Provokation
an Herrn Söder?
- Offensichtlich hat das
ihn provoziert.
ML: Mochten Sie das?
FB: Ich finde, es gut,
wenn man auch mal neue Wege geht.
Wir reden gerade über
relevante Dinge in diesem Land.
Ich fand die Aktion vom Söder...
Er hat offensichtlich
momentan nichts besseres zu tun,
als die Grünen zu kritisieren.
Ich frage mich, ob er
nichts besseres zu tun hat.
ML: Darüber reden wir gleich noch,
aber noch mal, Sie wussten davon?
- Dass wir die Gebäude machen, klar.
Ihr Co-Chefwusste davon nichts,
er sagte, dass eine Aktion, die
hat irgendjemand sich ausgedacht.
- wir wollen gute Dinge
nach vorne bringen.
Die einzelnen Gebäude
wussten wir nicht.
Der Gedanke war, nach vorne
zu gehen, klarmachen,
dass Robert Habeck ein
Bündniskanzler ist,
der bereit ist, mit Leuten
im Gespräch zu sein.
ML: Weil wir heute viel
über politische Kommunikation
und Botschaften reden müssen,
Robin Alexander, Bündniskanzler,
wie fanden Sie das?
RA: Ich würde sagen,
das versteht kein Mensch,
Bündniskanzler, wer soll das sein?
Ihren Mann mit einem ganz großen
Kopf mitten in München auf das Tor,
dass sie damit
eine besondere Demut ausstrahlen,
das nimmt ihnen keiner ab.
FB: Aber den Bündnis Kanzler
kann ich gerne erklären.
Der Gedanke ist, dass wir
in schwierigem Zeiten leben,
wo die Ränder immer stärker werden
und die demokratische
Mittel kleiner ist.
Wir haben riesige Herausforderungen
international und zu Hause.
Wir brauchen Kanzler, die bereit
sind, Bündnisse zu schmieden.
Die nicht von vorne rein sagen,
die und die mag ich nicht.
RA: Eigentlich geht
es ihnen dann nur um die Union.
Sie haben mir kein Problem zu sagen,
wir regieren nicht mit der AfD
und nicht mit dem BSW.
Sie sind nur sauer, dass Söder sagt,
er möchte nicht mit Ihnen regieren.
FB: Nein, ich glaube,
die Aufgaben sind an sich größer.
Es geht auch nicht nur um den Söder,
sondern die Mentalität im Land.
ML: Es ist schon ein Thema
mit Söder. Wie sehr stört das sie?
FB: Was mir wichtig ist,
ist die Frage,
wie wir einen spannenden Wahlkampf
unter Demokraten hinbekommen,
ohne die Räume konstant kleiner
zu machen.
Das ist eine der Aufgaben,
die ich mir gestellt habe.
Wie können wir einen spannenden
Wahlkampf hinbekommen,
der nicht ständig dazu führt,
dass man Leute ausschließt.
RA: Das schlimme ist,
dass ich Ihnen Recht geben muss,
weil die Parteien
in der Mittelkoalition
fähig bleiben müssen.
Das muss ich aber nicht
über Robert Habeck erklären,
dazu reicht politische Vernunft.
FB: Schön wäre,
wenn das alle so sehen würden.
ML: Markus Söder.
Wie finden Sie das Spiel,
das gerade so läuft?
FB: Mein Eindruck ist, dass er
nichts Kanzlerkandidat wurde,
obwohl er es wollte.
Jetzt musste er es bei Friedrich
Merz auch noch mal machen.
Mir geht es darum,
dass wir die Aufgabe angehen,
die das Land zu beantworten hat.
Wir müssen das Leben
wieder bezahlbar machen,
damit das Land wieder funktioniert.
Das sind die Probleme, die
ich angehe, die sind groß genug.
RA: Das interessante ist doch,
dass der Söder offensiv
die Grünen verschmäht,
aber die Grünen sagen nicht,
dann wars das,
sondern
rücken immer weiter hinterher.
Wenn man sich vorstellt,
in der letzten Woche
möchte Robert Habeck 3,5 %
in die Verteidigung stecken.
Die CDU weiß, dass er recht hat,
möchte ihn nur nicht recht geben.
ML: Das sagt Frau Brantner auch.
RA: Es gibt eine Verbissenheit, das
Schwarz-Grün noch möglich zu machen.
FB: Das ist keine
korrekte Beschreibung.
Wenn Sie sagen, wir daran rücken,
das stimmt nicht.
Wir bieten Lösungen an.
Ich möchte bei
den Militärausgaben bleiben.
Habeck war der erste,
der gesagt hat,
wissen die Ukrainer
militärisch unterstützen.
Das war kein Ranrobben an jemanden,
das war die Realität in der
Ukrainer, die das erfordert hat.
ML: August '21.
FB: Wir haben gesagt,
wir haben eine Herausforderung,
die nicht ohne Waffen
zu bewältigen ist.
Wir müssen gemeinsam als Europäer
mehr investieren zur Verteidigung.
Das sagt er,
weil die verdammte Lage so ist.
Darum geht es im Wahlkampf,
wie man Antworten findet.
SL: Das ist im Prinzip
eine Beobachtung,
die seit Ende der neunziger
völlig klar auf den Tisch liegt,
dass politische Akteure,
die gemacht werden wollen,
wenn sie links der Mitte stehen,
müssen Sie etwas
ins quantitative hereinragen,
Herr Schröder, war ein
sehr konservativer SPD Kanzler,
und Merkel hat gemerkt, sie muss
sich ein paar SPD Themen schnappen.
ML: Ich bin dabei Robin Alexander.
Das sind ganz neue Töne.
Sie haben sehr geschickt
von Migration abgelenkt
und sind auf
die Rüstungsausgaben gekommen.
Migration hat er auch angesprochen.
Sie wussten schon,
warum er es weglässt.
FB: Erst mal freue ich mich darüber,
dass wir in Syrien auch wieder
positive Entwicklungen haben.
ML: Das tun wir alle.
FB: Ich kenne ganz viele Suche, die
ihr Land wieder mit aufbauen wollen.
Ich kenne syrische Frauen,
die abwarten,
ob sie dort
überhaupt arbeiten dürfen.
ML: Das ist aber nicht die Frage.
FB: Das ist aber der Kontext,
in dem wir sind.
ML: Dafür den Konsens,
aber es geht um die Frage,
wie viele Leute ihrer Fraktion
in den Tisch beißen.
FB: Warum sollte jemand in den Tisch
beißen wenn wir sagen, ein Land,
das wieder friedlich ist,
und die Leute wieder bereit sind,
dahin zurückzugehen...
RA: Er hat gesagt, Sie müssen.
Wenn die Situation sicherer ist.
- Natürlich werden viele
wieder zurückgehen...
SL: Dass es eine Gelegenheit
für eine politische Ehrlichkeit,
um zu sagen,
das ist nicht besonders links,
aber Wahlen kamen offenbar
nur noch gewinnen,
wenn man so einen Satz sagt.
RA: Was reden Sie denn hier?
Das ist die Gesetzeslage.
ML: Da hat er recht...
Bitte keine Märchen erzählen.
Sascha Lobo hat recht wenn er sagt,
das ist natürlich eine Veränderung
in der politischen Position.
Ganz viel, was schon lange
in der Gesetzeslage ist...
RA: Aber in dem Feld haben
sich die Grünen nicht nach rechts,
sondern sie robben sich
zu einer Haltung,
die in der Bevölkerung
weiter vermittelbar ist.
FB: Wir rauben uns
überhaupt nirgendwohin.
ML: Sie robben mindestens
in die Mitte.
FB: Wir hoffen,
dass die Lage so wird,
dass die Menschen
zurückgehen wollen.
Es werden auch einige bleiben.
Das wollen wir auch.
Das hat nichts mit ranrobben
zu tun, so ist die Realität.
Die Gesetzeslage ist, wenn man einen
Schutzgrund hat, und der wegfällt...
ML: Die Gesetzeslage ist seit wie
vielen Jahrzehnten so, dass jemand,
der aus keinem sicheren
Herkunftsland kommt,
dass er zurückgewiesen wird,
was aber niemals der Fall war.
Wie viel Leute
haben wir die geduldet werden
und aus einem Duldungsstatus
direkt in das Bürgergeld gehen.
Und im Zweifel
auch Bürger des Landes werden.
Ich sage nicht, dass es schlimm ist.
FB: was wir bei diesen Menschen
endlich ermöglicht haben,
dass die Menschen arbeiten können.
Wir haben den Menschen ermöglicht,
dass sie nicht in die
Sozialversicherungssystem reingehen.
Das ist richtig gewesen.
ML: Was machen Sie mit Leuten,
die hier straffällig werden.
FB: Auch da gibt es
eine Gesetzesgrundlage.
Sie ermöglicht, dass man
Straftäter auch wieder abschiebt,
das hat die Bundesregierung gemacht.
Das ist auch richtig so,
dass diejenigen,
die nicht auf unserem Grundgesetz
stehen, die uns schaden wollen,
auch wieder gehen müssen.
RA: Das Interessante ist doch,
wenn wir uns angucken,
was in der Migrationspolitik
in der Ampel passiert es,
dann hat Habeck oft Dinge
mit Scholz und Lindner verhandelt,
und seine eigene Fraktion
war nicht mit dabei.
Die Grünen-Fraktion
hat eine monatelange
Verhinderungspolitik gemacht.
Die war sehr schädlich,
weil der Eindruck entstand,
die politische Mitte kann
und will das Problem nicht lösen.
Werden sie diesmal, was sie sagen,
was Habeck sagen,
die Position der Mittel,
die Sascha Lobo ganz
rechts findet
...
SL: Das habe ich so nicht gesagt.
* Sie Lachen *
RA: In der politischen Mitte
gibt es ein Bewusstsein,
dass in der politischen Mitte
etwas anders werden muss
vor der nächsten Wahl.
Sind die Grünen damit kompatibel
oder tun sie nur so?
FB: Wenn Sie sich anschauen,
was in dieser Legislaturperiode
erreicht wurde...
Wir haben es hinbekommen,
nachdem Seehofer
daran lange gescheitert ist,
ein Asylprogramm hinzu bekommen.
Wir haben endlich
eine Regelung gekommen,
die alle in die Pflicht nimmt.
RA: Was sie gemacht haben,
war die nationale Grenzkontrollen.
FB: Das kommt noch hinzu.
Wir hatten eine
europäische Einigung...
RA: Ihre Leute haben dagegen
gestimmt im europäischen Parlament.
Klassischer Anwendungsfall,
Frau Baerbock ist dafür,
und im Rohbauparlament
hat die Fraktion dagegen gestimmt.
FB: Die Herausforderung ist, wenn
man in Regierungsverantwortung ist,
dass man Probleme löst.
Wir haben Probleme gelöst, die
andere jahrelang nicht gelöst haben.
RA: Ihre eigenen Leute
im europäischen Parlament
haben dagegen gestimmt.
ML: Sie merken den Widerspruch.
FB: Das ist kein Widerspruch,
sondern wenn man Teil einer
Regierungsverantwortung ist,
dass man die Kompromisse
eingeht, die nötig sind.
Es bringt uns aber nach vorne,
es ermöglicht Europa,
Antworten zu geben.
Es ist richtig,
in Regierungsverantwortung,
diese Aufgaben zu lösen,
die einem gestellt werden.
ML: Ihre Fraktion
im Europaparlament sabotiert das.
FB: Nein, sie haben
die Punkte angemahnt,
die noch erwähnt werden müssen.
Minderjährige Flüchtlinge
zum Beispiel.
ML: Es gibt in dem Zusammenhang
ein anderes schönes Beispiel,
es gibt einen
Untersuchungsausschuss,
die große Frage des Atomausstiegs,
die Frage, wie lange
lässt man die Dinger weiterlaufen.
Und die Frage, ob das wirklich
ernsthaft ein Kanzler Machtwort war,
oder ob es ein Deal
zwischen Robert Habeck und Scholz,
um das aussehen zu lassen,
damit Robert Habeck der eigenen
Fraktion nicht erklären muss,
Leute, ich will das auch.
FB: Das hat Herr Alexander
geschrieben, oder?
Die Situation war die,
wir hatten leere Speicher,
leer gespeicherte Speicher,
im Dezember '21.
Wir haben im Dezember schon
unglaublich hohe Gaspreise gehabt.
Uns wurde erzählt, das hat nichts
mit uns zu tun, mit der Ukrainer.
Im Januar wurde uns erzählt,
das hat was mit dem orthodoxen
Weihnachten in Russland zu tun.
Mit Deutschland hat Putin
keine Schwierigkeiten,
machen Sie einfach so weiter.
Ich habe gesagt,
das ist eine Kriegsvorbereitung,
was dort läuft.
Jetzt müssen wir schauen, wie wir
aus dieser Misere wieder rauskommen.
Deswegen sind wir schnell
im Team das angegangen.
Wir haben geschaut, welche
Dinge müssen wir noch tun.
Dann gab es einen Koalitionspartner,
der gesagt hat,
müssten einen Ausstieg machen.
Und dann gab es Leute, die gesagt
haben, das ist überhaupt nichts.
Wir müssen pragmatisch,
das, was nötig ist, tun.
Dass er die Verlängerung
über den schwierigen Winter
und zum Glück haben wir den
gemeinsam überstanden.
ML: Das war sehr verdienstvoll aber
nicht die Antwort auf die Frage.
Was ist da passiert?
RA: Damals hat Olaf Scholz,
die Richtlinienkompetenz angewandt.
Damals hat das nur einer gemacht,
Adenauer.
D. h., ich schicke eine Minister
einen Brief, wo drin steht,
du machst das jetzt,
ich bin der Kanzler.
Drei Tage vorher wollten
die Grünen drei AKWs abschalten.
Die Idee, in einer Energiekrise ...
FB: Sie haben es
bis zum 1. Januar...
RA: Am 1. Januar
wollten Sie abschalten.
ML: Es wird die gesetzliche
Grundlage geschaffen,
um die Kernkraftwerke
über den eine 30. Dezember hinaus
Bis längstens
zum 15. April zu ermöglichen.
RA: Ich setze noch mal einfacher an:
Ist es eine gute Idee,
in einer Energiekrise laufende AKWs
abzuschalten?
Man könnte sagen,
es ist keine gute Idee.
FB: Deswegen haben wir es
auch nicht getan.
Sie haben vorher einen Parteitag
gehabt, wo sie gesagt haben,
lassen wir zu, dass zwei
in die Einsatzreserve dürfen,
und zwei werden abgestellt.
Einsatzreserve heiß, wir machen aus,
aber nicht kaputt,
und im Zweifelsfall wieder an.
Ihre Kollegen haben Mails
geschrieben ans Kanzleramt,
wenn Sie ein drittes AKW wollen,
müssen sie was bieten.
Sie haben mit den AKWs,
die sie in ihrem Parteitag
das Aus aus
vom Aus verhindern wollten.
Man kann sagen, sie haben
ihren eigenen Parteitag verhunzt.
SL: Hatte euch mal die Welt
da draußen angeschaut,
mir kommt es gerade so vor,
als wäre das die kleinstmögliche
Diskussion der Welt,
sowas zu diskutieren, wenn
so etwas in Mails geschrieben hat.
Das war politisch
kein überragender Stil,
aber es passiert doch gerade
so viel, wo man nicht sagt,
wer hat was zu welchem Zeitpunkt
genau gesagt.
ML: Da muss ich Ihnen widersprechen.
Dass eine Detail, ob das ein Deal
war oder nicht, ist eine Sache.
Es gibt einen Untersuchungsausschuss
zu dem Thema.
Der große Kontext
muss schon ernst genommen werden.
Wir leben in einem Land,
das deswegen nicht mehr
wettbewerbsfähig ist, weil
die Energiepreise zu hoch sind.
Die führenden Ökonomen
habe nachgewiesen,
wenn wir die drei Dinger...
Der Chef der Pariser Energieagentur
hat letztens gesagt,
ein historischer Fehler der
Deutschen, die AKWs abzuschalten.
Weil ein Industrieland
wie Deutschland,
das darauf angewiesen ist,
wie könnt ihr AKWs abschalten?
SL: Das habe ich nicht mitbekommen,
dass Robert Habeck Angela Merkel
2011 gezwungen hat,
die AKWs abzustellen.
FB: Wir haben
es länger laufen lassen.
ML: Das weiß ich, und dennoch
sind sie jetzt gerade aus.
RA: Schon allein die Äußerung
ist der Hammer,
Sie haben einen Parteitag
damit gestaltet.
Jetzt sitzen Sie hier,
Sie haben es gemacht.
Ein Robert Habeck strahlt aus,
ich habe verstanden, dass ich,
wenn der Russe uns das Gas abstellt,
die AKWs nicht abschalten darf.
Auf dem Parteitag Seite
aber das Gegenteil.
FB: Das hat er nicht gesagt...
RA: Ob er über den Parteitag
oder die Fraktion kommt,
das können Sie nicht sagen.
FB: Die Frage ist,
ob man die Mehrheit
in der Fraktion dafür bekommt.
RA: Entschuldigung,
wenn ich kleinteilig werde,
aber dafür
haben Sie es nicht bekommen.
FB: Scholz kann überhaupt keine
Mehrheit im Parlament erzwingen.
RA: Scholz hat Ihnen
mit der Richtlinien Konsequenz
dazu gezwungen.
FB: Das ist zwei Paar Schuh, was in
der Fraktion am Ende möglich ist.
Der Ausstieg,
den hat Merkel auf den Weg gebracht.
ML: Die CDU haben erst acht
und nochmals drei AKW abgeschaltet.
FB: Das finde ich der Korrektheit
halber wichtig zu sagen.
Jetzt haben wir eine Situation,
in der wir zum Glück
60 % Erneuerbare haben,
die in der Entstehung günstig sind.
ML: Dafür, dass die so günstig sind,
ist der Strom vergleichsweise teuer.
FB: Die Systemkosten
meinen Sie damit.
Wie kommt der Strom
vom Norden in den Süden.
Da gibt es Regelungen,
die nicht mit einem
guten Hintergrund versehen sind.
Die Kosten sind potenziell hoch.
Unser Vorschlag ist,
diese Netzentgelte,
strecken wir,
damit wir dauerhaft günstige
Energie in Deutschland haben.
Da brauchen wir viel Speicher,
die dazu kommen.
Am Anfang noch viele Gaskraftwerke.
Friedrich Merz hat gesagt, er möchte
die nicht weiterlaufen lassen.
Er möchte neue bauen.
Da frage ich mich, wo.
So wie Herr Söder,
möchte Atomkraftwerke haben,
aber bitte nicht in Bayern.
Da frage ich mich wo.
ML: Das diskutieren wir dann
mit ihm,
da wird noch
die Gelegenheit dazu da sein.
Wir merken, es klemmt
und drückt an allen Ecken und Enden.
Es geht darum die
Frage der Krankenkassen,
wie man die entlasten kann.
Eine Riesen Empörung, Habeck
will an das Geld der Sparer.
RH: Wir würden gerne
die Beitragsgrundlage erhöhen,
bezahlen alle
Sozialversicherungsbeiträge,
oder die, die im gesetzlichen
Versicherungsystem sind,
Abgaben auf die Arbeitslöhne.
Aber Kapitalerträge
sind davon freigestellt.
Warum soll Arbeit
höher belastet sein
als Einkommen durch Kapital Erträge?
Das leuchtet mir nicht ein,
deswegen schlagen wir vor,
dass auch die für Einkommen
höher besteuert werden.
Die Kapitaleinkünfte werden
etwas höher mit Abgaben belegt.
Das wäre ein Schritt für mehr
Solidarität innerhalb des Systems.
ML: Warum ist das so katastrophal
falsch verstanden worden?
Was hat er gemeint?
FB: Die Aufgabe,
die wir in Deutschland haben,
ist unser Gesundheitssystem
aufrechtzuerhalten.
Dass es uns gut geht,
dass es finanzierbar ist.
Das ist eine Existenzfrage, dass wir
uns das auf Dauer leisten können.
Wenn wir ehrlich sind, sind
unsere Kosten nicht finanzierbar.
Das weiß jeder, aber niemand
spricht es an.
Wir haben die Herausforderungen,
der demographische Wandel.
ML: Das ist irre,
was Sie da gerade sagen, also nicht,
dass Sie verrückt geworden sind,
das ist unglaublich,
Sie sitzen hier,
als eine sehr wichtige Person
der deutschen Politik und sagen,
alle wissen,
dass die deutschen Sozialsysteme
am Ende sind, aber keiner sagt das.
FB: Keiner gibt Antworten darauf,
wie wir weitermachen.
Das führt dazu, dass die Belastungen
für die Arbeitnehmerinnen
und -nehmer steigen.
Für uns ist das nicht hinnehmbar.
Wir sind nicht bereit, zu sagen,
dass die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Standortes weiterhin leidet.
ML: Dass Arbeit immer teurer wird,
dass Löhne immer
höher besteuert werden.
Und jetzt ist die Idee was?
FB: Deswegen müssen wir an
unser Gesundheitssystem ran.
Es sind viele Fragen, wie
man Effizienzen erhöhen kann.
Ein dritter Weg ist, dass wir
die Solidargemeinschaft,
diejenigen, die beitragen, erhöhen.
Das ist der Gedanke, der liegt
zwischen privater und gesetzlicher,
der die Solidarität erhöht.
Anfrage ist auch, wie geht
man mit Kapitalerträgen um.
Unser Ziel ist die Entlastung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Weil wir sonst auf Dauer,
wenn wir nichts zu tun,
steigen die Belastungen.
Das ist nicht gut.
ML: Die Kritik ist heftig,
der Aufschrei.
Söder: Jetzt wollen die Grünen
auch noch an Sparguthaben
der Verdiener ran.
Solche Schritte würden die
Mittelschicht besonders belasten.
Frank Schäffler, FDP,
nach dem Heizungshammer,
möchte Habeck
die Bürger jetzt enteignen.
Wer hat was zu befürchten,
an wen geht es ran?
FB: Das ist sehr Quatsch.
Der grundlegende Gedanke ist,
man sagt, es gibt ein System,
manche, die nicht entsprechend
ihrer Möglichkeiten sich beteiligen,
da reden wir
von den ganz starken Schultern,
das ist nicht
die Krankenschwester oder jemand,
der in seine private Vorsorge
investiert,
es gibt die zwei Prinzipien von uns,
wir möchten dort entlasten,
wir möchten die Arbeiter-Mitte
entlasten.
ML: Wie? Was heißt, Kapitalerträge?
Da hat jemand ein kleines
Aktiendepot angespart.
FB: Da haben sie gar
nichts zu befürchten.
RA: Sagen Sie mal eine Zahl.
ML: Ab welcher Summe,
ab welchem Depotwert hat
jemand etwas zu befürchten?
FB: Ich kann hier versprechen,
dass die, die sie
gerade angesprochen haben ...
Ich gebe Ihnen letztlich die Zahl,
von denen sie sprechen.
ML: 10.000 nicht?
RA: Wir wissen das
gerne vor der Wahl.
FB: Ich wüsste gerne von den anderen
Parteien, was deren Antworten sind.
Das sind unsere Vorschläge,
mit denen wir reingehen.
RA: erst hat Habeck nichts gesagt
und dann hat er gesagt,
ich mache einen Bürgerrat.
FB: Offensichtlich interessiert
sie die Antwort nicht.
Wir haben die Aufgabe,
für eine größere Solidarität
in der Finanzierung hinzukommen.
Ein Baustein ist auch die Frage
nach den Kapitalerträgen.
Es wird nicht die Kleinen treffen,
die sich etwas zur Seite legen.
RA: Ihr Fraktionsvorsitzender
hat heute Morgen
von 1 Million gesprochen.
Es ist offen, 1 Million Erträge,
wir wissen es nicht.
FB: Die Aufgabe ist, dass wir mit
diesen Prinzipien uns hinsetzen...
ML: Das versteht niemand,
auf Brantner.
SL: Ich möchte
noch etwas einbringen,
das aus meiner Perspektive
ein eigener Aufschrei wert wäre.
Es wird selten akzeptiert.
Robert Habeck
hat den Satz begonnen mit wir alle.
Das ganze hat geendet,
dass er mit allen ausschließlich
Festangestellte Gemeinde.
Das ist die Perspektive,
die ich in diesem Land
vor allem erlebe. Selbstständige
und Soloselbstständige,
die quasi die unternehmerische
Keimzelle der Gesellschaften,
die komplett ignoriert werden.
Am Ende kann es dazu führen,
angenommen Robert Habeck
wird Kanzler, für das ein,
alle, sind nicht
die Selbstständigen,
die müssen dafür nicht vorsorgen.
Das ist schon häufig passiert,
wir haben eine
Selbstständigen-Feindlichkeit.
Ich bin traurig,
dass diese Diskussion wieder
in diese Kerbe rein schlägt.
FB: Die Selbstständigen
sind eine der zentralen Säulen
unserer Wirtschaft.
Wir haben bei uns
im Programm auch Absicherung.
ML: Die Summe, die Zahl.
FB: Ich weiß,
dass Sie eine Zahl wollen.
Ich habe mir
andere Programme angeschaut,
zum Beispiel bei der CDU.
ML: Frau Brantner,
heute sitzen Sie hier.
FB: Wenn Sie sagen, ich finde,
die Frage ist berechtigt.
Wenn wir nicht bereit sind,
den Topf effizienter zu machen...
ML: Frau Brantner,
ich bin bei Ihnen,
das ist nicht das Thema,
das ist auch nicht sein Thema.
FB: ...und dann geht man
in die Verhandlung und schaut,
wie macht man dieses System sicher.
Ich habe von den
anderen nichts gehört.
Die CDU geht in eine Ecke, und sagt,
da haben die Grünen mal
einen Vorschlag gemacht.
Ich bin offen für Vorschläge.
Ich freue mich
auf bessere Vorschläge.
ML: Frau Brantner,
dass es doch eine Katastrophe.
Wieso geht man,
mit einem Vorschlag nach vorne,
der offensichtlich
nicht durchdacht ist,
der nicht mit Zahlen belegt ist,
der viel Verletzungspotenzial hat.
Mehr Steilvorlagen für die AfD
und für die CDU gibt es doch nicht.
FB: Robert Habeck hat
mit seinem Vorschlag
endlich ein Thema angegangen,
und das Schweigen für diese
Herausforderung gebrochen.
Das finde ich ehrlich gesagt...
Wenn wir in diesen Zeiten
über etwas diskutieren müssen,
dann ist es über Solidarität.
Wir haben einen Vorschlag,
den kann man kritisieren.
ML: Wir wissen gar nicht,
was es für ein Vorschlag ist.
Das ist doch das Problem.
RA: Sie schlagen vor,
auf Kapitalerträge
soll man Abgaben zahlen,
und dafür werden die Abgaben
auf Lohnarbeit gesenkt.
ML: Was prinzipiell
eine solidarische Idee ist.
RA: Es wäre interessant
zu wissen, wie viel.
Wie viel spart der Angestellte,
wie viel Prozent hat er
weniger auf seinem Bankkonto.
Solange Sie sich weigern, das zu
sagen, klappt es Ihnen kein Mensch.
Die Fraktionsvorsitzende
hat gesagt, ob 1 Millionen.
Das glaubt Ihnen kein Mensch.
In Wirklichkeit wollen Sie,
dass alle es zahlen.
Weil sonst wirkt es nicht.
Das wurde rumgeschickt,
von den Grünen, das soll rum
geschickt werden an alle,
die fragen, Journalisten.
ML: Was steht da?
RA: "Selbstverständlich geht es
nicht um den normalen Sparer.
Diejenigen, die so viel Geld haben,
dass das Geld für sie arbeitet,
statt sie arbeiten gehen müssen.
Das ist es, was sie den Journalisten
erzählen. Internes Wording."
In Ihrem Parteiprogramm
ist es unterschiedlich.
Jetzt habe ich ihr Grundsatzprogramm
von 2021, da steht drin,
in dem alle Bevölkerungsgruppen
in Abhängigkeit von ihrem Einkommen,
alle Einkommensarten,
nichts von Freibeträgen,
nichts von Millionären.
Sie trauen sich nicht
über ein Konzept,
über das sie
nicht diskutieren können.
Deshalb stehen Sie so blank dar,
weil Sie sich nicht trauen.
FB: Blank stehen diejenigen dar,
die gar keine Vorschläge machen.
Wir machen Vorschläge,
wie wir dieses System
stabilisieren können und die
Arbeitnehmer entlasten können.
Wir gehen mit einem Prinzip
in ein Konzept rein.
Natürlich wird man
im Regierungsprozess
die Zahlen noch erarbeiten.
RA: Aber Sie gestehen dazu,
dass zwischen alle
Bevölkerungsgruppen und nur,
die, die nicht mehr arbeiten müssen,
dass dazwischen
ein sehr großer Raum ist.
FB: Man muss Kapitaleinkünfte
heranziehen.
Sie haben recht, man muss
das gemeinsam mit Kollegen,
wenn man koaliert, erarbeiten.
Effizienz neben, dass, was aus
der Steuer finanziert werden muss,
wieder über der Steuer finanziert.
Ich kann Ihnen das hier versprechen,
dass es diejenigen
nicht treffen wird,
die Sie alle hier im Kopf haben.
Nicht die Krankenschwester.
Nicht derjenige, der anfängt.
ML: Die Frage ist,
wie viel ETF muss er haben, damit
der relevant wird in dem Punkt.
Das ist die Antwort,
die Sie uns noch verschweigen.
RA: Es wird nicht funktionieren.
Sie müssen, wenn sie die
Arbeitsnehmer entlasten wollen,
müssen Sie in die Breite gehen.
SL: Wenn man keine Rente hat,
nie in eine gesetzliche
Rentenversicherung einzahlen durfte,
wie das bei manchen
selbständigen der Fall ist
FB: Das wollen wir übrigens ändern.
SL: Es muss
verschiedene Möglichkeiten geben.
Die 2000 Euro, die ich
im Monat brauche als Rentner,
dafür brauche ich
ein relativ großes Volumen.
FB: Die private Altersvorsorge...
SL: Das erste war,
was ich mich gefragt habe ...
ML: Das betrifft Ihnen nicht.
FB: Das betrifft sie absolut nicht,
wir haben ein eigenes Interesse...
RA: Wissen Sie,
wie viel er verdient?
ML: Die Frage ist, wie groß
muss das Depot sein...
RA: Sascha Lobo muss nichts zahlen?
FB: Nein, er hat gerade
darüber gesprochen,
wann sie private
Altersvorsorge selbst angeht.
Unser Ziel ist, dass die Menschen
mehr in Eigeninitiative gehen.
SL: Das haben wir bisher aber
verborgen, dass das Ihr Ziel ist.
Das erste,
was ich mich gefragt habe,
als sich Robert Habeck
und ihre Reaktion gesehen habe,
wie sich die Grünen seit 2009
es ausnahmslos
vor jedem Zweikampf schaffen,
einen Veggie-Day zu schaffen.
Wie klingt es einer Partei,
so konstant über den größtmöglichen
Stein nicht zu stolpern?
FB: Wir haben
aus dem Tag viel gelernt.
Das ist auch das, warum ich
gerne bei den Grünen bin.
Weil wir die Aufgaben angehen
und nicht sagen, wir wissen,
da ist richtig viel zu tun.
Die Probleme ansprechen,
die Themen angehen.
Mit den anderen in den Dialog gehen.
ML: Das ist ehrenwert
und auch wichtig,
sie wissen trotzdem,
dass es im Zweifel das Potenzial
zum nächsten Veggie-Day hat,
weil es zu früh war
und zum falschen Zeitpunkt.
Sie sagen, 3,5 %
brauchen wir für die Rüstung.
Ich hätte gerne die Einschätzung
von Carlo Masala,
ist das das, was nötig ist?
CM: Am Ende des Tages ist es das,
was kommen wird im Rahmen
der NATO Vereinbarung.
Es wird eine Marge
sein zwischen drei und 3,5 %,
auf die man sich einigt.
Trump geht mit den fünf Prozents
Reihen, das geben aber selbst
die USA nicht aus.
Er wirft die Zahlen in den Raum,
um Wellen zu schlagen
und letztenendes dort zu landen.
ML: In dem Zusammenhang
das jetzt abgeklärt,
würde ich gerne
von Robin Alexander wissen,
welche Rolle könnte
der Einfluss von Trump und Musk
in diesem Fall bringen.
FB: Es geht um grüne Forderung.
Ein Satz noch, Warum wir das machen.
Ich mach es kurz.
ML: Wir laufen zeitlich
etwas aus dem Ruder.
Wir haben als Europäer
die verdammte Verantwortung,
FB: Wir haben als Europäer
unsere Sicherheit
gemeinsam zu stemmen.
Die Aufgaben sind zunehmend.
Es bedeutet viel
Diplomatie arbeitet.
Wir sollten auf Großbritannien
wieder zurückgehen.
Da sind wir gerade dabei,
das müssen wir verstärken.
Egal, ob wir in der EU sind,
gemessen die Frage zusammen angehen.
Wir machen endlich,
was schon lange ansteht,
eine europäische Souveränität.
Eine Friedensmacht Europa.
CM: Da würde ich gerne einhaken.
3-3,5 %, würden dafür sorgen,
dass die Amerikaner weiterhin
ihr Sicherheitsversprechen
für Europa aufrechterhalten.
Wenn der schief gehen sollten
und die Amerikaner sagen,
wir sind durch mit den Europäern,
ihr kriegt nichts mehr,
dann reden wir nicht mehr
von 3,5 %, dann müssen wir rechnen,
ob es 5,6, 7 % sind,
um das zu ersetzen,
was die Amerikaner für die NATO
und die europäische Sicherheit
zu Verfügung stellen.
RA: Die Grünen sind
am nächsten an der Wirklichkeit.
Das muss man mal loben.
ML: Darauf wollte ich gerade hinaus.
Ich wollte Sascha Lobo fragen,
der letztens in einem Stück über
Elon Musk darauf hingewiesen hat,
dass dieser Mann,
der sich gerade sehr einmischt,
bei Twitter damals geschrieben hat,
er ziehe es vor,
sich aus der Politik herauszuhalten.
Was ist dann passiert?
SL: Was wir hier
haben sieht bei Elon Musk so aus
wie eine einzigartige
aber fast Internet typische
Radikalisierungsgeschichte.
Dieser Mann hat sich mutmaßlich
durch private Lebensereignisse
radikalisieren lassen.
Dass es von außen beobachtbar
und sehr eindrucksvoll,
was die politische Macht
eines einzigen Mannes bedeuten kann,
wenn die Radikalisierung
eine unternehmerischen Kopf
so stark trifft.
ML: Sie beschreiben in diesem Stück,
dass es ein sehr
privater Hintergrund ist,
über den wir da sprechen.
SL: Das ist nicht meine These,
sondern eine von anderen,
die eine Biografie
geschrieben haben.
ML: Jemand, den man ernst nehmen
muss, wenn es um Biografien geht.
Das wurde beschrieben,
wie ein besonderer Moment
zu einem privaten Zusammenbruch
von Elon Musk geführt hat,
als seine Transgender Tochter
den Kontakt zu ihm abbrechen wollte.
Diese komplette Distanzierung
vom eigenen Vater,
die hat ihn laut Aussage
von der Person,
die damals mit ihm zusammen war,
gebrochen wie nichts zuvor.
Es ist ein sehr typisches
und auch in der Forschung
anerkanntes Problem,
dass Mensch
mit einer tiefen Kränkung
offener sind
für eine zunehmende Radikalisierung.
ML: Die These ist,
das ist der Moment,
in dem der Kulturkampf gegen
das Virus der Wokeness beginnt.
Jemand, der ursprünglich mal
für Demokraten gespendet hat.
Das war so nicht abzusehen.
SL: Das war so nicht abzusehen,
ist aber auch
hier nicht ohne Beispiel,
dass Leute enttäuscht sind
aus verschiedenen Gründen
von den Demokraten.
ML: Hier ist auch ein Poster zu.
"Das Woke-Virus
hat meinen Sohn umgebracht."
Wokeness muss man sagen,
was vor zehn oder 15 Jahren
political correctness hieß.
In manchen Bereichen ist das
gekippt.
ML: Völlig übertrieben.
SL: Manchmal reicht es, so
übertrieben wie möglich zu sein.
Durch diese teilweise Übertreibung
ist es aber zu einem
rechten Feindbild geworden,
was seinerseits
menschenfreundlich ist.
Was er hier macht, ist,
Teil einer Radikalisierung.
Zu glauben, dieses mindset
hat wäre ein Hirngespinst,
was den Untergang
der Menschen bewirken soll.
Das ist von ihm
fast wörtlich so gesagt.
In dieser Radikalisierung
sieht er sich angegriffen.
In dieser Vernichtung ist er bereit,
alles, was er hat,
reinzuwerfen um überall, weltweit,
dafür zu kämpfen...
ML: Das ist das,
was Sie meinen, wenn Sie sagen,
er hat den Demokratien
den Krieg erklärt.
RA: Er hat sehr viel
dem Krieg erklärt,
ihn interessieren Fakten
nur noch peripher.
Und er ist
der reichste Mann der Welt.
ML: Was haben Sie gedacht,
als jemand, der auch
publizistisch so viel tätig ist,
als in der Welt am Sonntag,
ein Wahlaufruf von Elon Musk
für die AfD erschienen ist.
Nach dem Motto, nur die AfD
kann Deutschland retten.
SL: Ich kenne die konkreten
Hintergründe der Entstehung nicht,
ich halte den Wahlaufruf
für sich genommen für falsch.
Ich hätte den Wahlaufruf
nicht gemacht.
Ich habe diese Stimme
nicht so oft gesehen
in der publizistischen Sphäre
aber ich kann mir vorstellen,
dass man daran geht in einem Sinn:
wir haben schon viel probiert,
lasst uns probieren,
etwas anderes zu versuchen.
Ich würde nicht automatisch
davon ausgehen,
dass jetzt plötzlich
der Springer-Verlag sagt,
jetzt müssen wir die AfD die wählen.
jetzt müssen wir die AfD wählen.
Da können wir aber gerne
Robin Alexander fragen,
er hat die größere Expertise.
ML: Halten Sie das für einen Fehler,
dass das gemacht worden ist?
RA: Also ich kann nicht
aus internen Debatten berichten,
aber ich kann
mich nicht darüber beschweren,
dass Journalisten recherchieren.
ML: Ich habe das
im Spiegel nachgelesen,
Sie haben gebeten, macht das nicht,
es war ein klarer Appell.
An den Chefredakteur und andere.
So sind wir nicht, dass ist
nicht die Welt, die wir wollen.
RA: Es gab noch mehr Leute bei uns,
die das so geschrieben haben.
Wieso hat Elon Musk
überhaupt Deutschland entdeckt?
Es ging los,
dass auf X gestellt hatte, nur die
AfD kann Deutschland retten,
über den Post
einer rechtsextremen Instagramerin.
Es hätte mir das anders vorgestellt,
weil ich die Argumentation
nicht so mega überzeugend fand,
um das mal anzudeuten.
Aber dass sich Elon Musk
tatsächlich für westliche
Demokratien interessiert,
dass es interessant.
Er läuft mit der Rhetorik
der Meinungsfreiheit, weil er sagt,
bei mir kann jeder posten,
was er will.
Er hat uns auf dem Kicker,
er hat ganz für die Engländer und
mal Iren auf dem Kicker.
Das ist etwas,
da denke ich
an den Anschlag in Magdeburg.
Da gab es am Anfang Berichte,
das ist ein Islamist.
Das war dann an das.
Musk sehr lange das gepusht.
Das finde ich falsch.
Ich finde nicht,
dass man Falschvorbereitungen
weiterverbreiten sollte.
Da sehe ich eine Gefahr.
SL: Das ist doch eine Gefahr.
Das ist eine Gefahr,
weil du musst
über selbstgesetzte Korrektiv
auf seiner Plattform X
sich hinweggesetzt hat, mehrfach.
ML: Das heißt?
SL: Der hat gesagt, bei mir werden
nur Themen oder Leute gesperrt,
nachdem ein bestimmter Rat
sich zusammengesetzt hat.
Es fiel ganz schnell hinten runter.
Ist ein Instrument
der Willkürlichkeit geworden
unter Elon Musk.
ML: Carlo Masala nickt.
Wie fanden Sie diesen Wahlaufruf?
CM: Ich habe ihn gelesen
und mein erster Eindruck war,
dass Musk gar keine Ahnung
von der AfD hat.
Alles was er gesagt hat,
stimmte nicht.
Der Text war außerdem so
Stümperhaft, dass ich gedacht habe,
das hat KI geschrieben.
SL: Man muss dazu sagen,
es gibt eine interessante Erklärung,
denn Elon Musk war vor seiner
Politisierung dafür bekannt,
was man Shit-Posting nennt.
Man wirft einen Stein
in die sozialen Medien und schaut,
was passiert.
Es wäre
eine sehr verdächtige Aktion,
einfach irgendwas
her zu werfen in Deutschland,
wo man nicht weiß,
was man davon hat,
und sich darüber zu amüsieren,
dass es gedruckt wird und
dass die Leute darauf reagieren.
CM: Mein Problem mit diesem Text
ist nicht der Text alleine.
Die Welt das entscheidet,
zu publizieren, ist das ihr Ding.
Ich finde, der Gegentext
war aber nicht auf Augenhöhe.
Alles, was seitdem passiert,
läuft auf eine Normalisierung
der AfD hinaus.
Sie haben einen Wahlaufruf der AfD.
Ein Gespräch
von Musk und Alice Weidel.
Am 20. läuft der deutsche
Botschafter und Alice Weidel
bei der Trump Administration.
Ansonsten ist kein Deutscher dabei.
Das läufts bei Leuten darauf hinaus,
die sich nicht damit beschäftigen,
dass es normal wird. Diese Partei.
SL: Aber ein paar Punkte sind doch
völlig außerhalb von Deutschland.
Wenn nun Musk
das entscheidet auf X zu machen,
dann kann er's machen.
R: Ich würde noch einmal
den Blick auf die Politik richten,
wenn ich das darf.
RA: Als die Hälfte auf Twitter
gestellt hat, "AfD save Germany",
haben viele argumentiert.
Die Idee, dass Musk nicht genug hin
gekuckt hätte, würde ich bestreiten.
In England
unterstützt er denjenigen,
der Brexit veranlasst hat.
Sich aus der Mitte Musk anheischend
zu machen,
ist nicht zielführend.
ML: noch einmal ganz kurz,
weil sie gerade das
vereinigte Königreich erwähnen,
mit bitte um Verständnis,
wir reden die Tage noch einmal
über Putins Schattenflotte.
Es ist ein interessanter Fall,
es gab doch den Anschlag
bei Taylor Swift, war es.
RA: Das war auf eine Tanzgruppe.
ML: Was ist da passiert
und welche Rolle spielt Elon Musk
in diesem Zusammenhang.
RA: Noch mal erinnern, was ich
gerade zu Magdeburg gesagt habe.
Die Briten hatten diesen Anschlag
im Sommer vergangenen Jahres.
Einen Mensch hat einen Anschlag
auf eine Tanzgruppe veranlasst.
Sofort geht es los auf X,
das war ein Asylbewerber.
In Wahrheit weiß jemand,
der in England geboren ist,
und dessen Eltern
afrikanische Christen sind.
ML: Aus Ruanda,
wenn ich das richtig im Kopf habe.
und dessen Eltern
afrikanische Christen sind.
Es wurden Menschen angegriffen.
Auf der Straße.
ML: Es gibt auch
ein paar Bilder davon.
Sehr beeindruckend, das zu sehen.
FB: Das erschreckende ist,
dass wir in Europa Gesetze haben,
die auch im Netz
die Fakten durchsetzen wollen.
Der zukünftige Vizepräsident
hat gesagt,
wenn die EU gegenüber X
unser Recht durchsetzt,
dass sie dann
aus der NATO rausgehen.
Wenn Trump, ein Vizepräsident sagt,
liebe Europäer, wenn ihr denkt,
ihr könnt noch einen anderen haben,
als Musk, der Politik gestaltet,
macht euch Gedanken über die NATO.
FB: Das ist die Aufgabe, die die
Grundlage, und Fakten zu bewahren...
ML: Was wir gerade gesehen haben.
Welche Rolle hat Musk in
diesem Zusammenhang gespielt?
RA: Er hat einen großen Account.
Er hat gedacht, er polarisiert so.
ML: Er hat Fake News verteilt.
Magdeburg ähnlich.
Da ist die Analogie.
Er versucht, Gesellschaften,
die in Schwierigkeiten geraten,
zum überkochen zu bringen.
Weil Sie so selbstbewusst sagen, wir
müssen trotzdem eine Debatte führen,
wie wir regieren.
Da darf man nicht sagen, jeder der
sagt, dass was schiefgelaufen...
* Sie reden durcheinander *
ML: Mich würde die Frage davor
interessieren. Warum macht er das?
RA: Ich weiß es nicht,
aber man sieht es bei den Russen.
Die Russen haben momentan gedacht,
alles was Unruhe stiftet, ist gut.
Sein Tweet nach Magdeburg wollte
auch zu Unruhe bei uns beitragen.
SL: Die andere Ebene ist,
dass seine Grundhaltung so ähnlich
schon lange feststellbar ist.
Er geht davon aus,
dass die Entwicklung
der gesamten Zivilisation
betrachten sollte mit allem
möglichen leben.
Sein Wunsch,
auf den Marsch zu reisen.
ML: Seine Demographie Panik,
so viele Geburten wie möglich.
SL: Ja, müssen eine interplanetäre
Spezies werden.
Er verkauft die Gegenwart zugunsten
einer theoretisch
denkbaren Zukunft.
Zugunsten der Menschen,
die irgendwann eventuell
irgendwo geboren werden.
CM: Ich bin eher
bodenständiger unterwegs.
Wenn man sich anschaut, mit wem
er in Europa gut kann und nicht,
hat man den Unterschied.
Er hat einen exzellentes
Verhältnis zu Orban und Meloni.
Er hat ein Problem
mit Großbritannien.
Sie sind zwar kein EU-Mitglied,
aber nicht unwichtig in Europa.
Die ums Chaos stiften.
Und das Gebilde, europäische Union,
zu desintegrieren.
Wenn er in jedem Land,
das wichtig ist in Europa,
einen rechts Populisten
in der Regierung hat,
sind bestimmte Dinge aus Sicht
der Trump Administration,
wesentlich einfacher zu erreichen.
Als wenn man es mit Regierungen
zu tun hat, die auch Grenzen setzen.
ML: Steve Bannon hasst diesen Mann.
Er sagt, er möchte
diesen Mann eliminieren.
Es geht einfach nur
um Macht und Geld und Einfluss.
Ihr Blick darauf?
In Amerika unterwirft sich
Mark Zuckerberg und sagt,
ähnlich wie Musk, freie Meinung,
keine Kontrolle mehr,
kein Correctiv mehr.
Schreibt genau das, was ihr wollt.
Finden Sie das gut?
SL: Das muss man
differenziert betrachten.
In Deutschland gab es
einen riesigen Aufschrei.
Dass das Fakt checken
abgeschafft wird.
Dass die Community mehr
in den Fokus gerückt wird.
ML: Die Weisheit der vielen.
SL: Ja, im weitesten Sinne.
Das System davor war auch
schon nicht besonders produktiv.
Man kann nicht sagt, wenn
die Community Wikipedia macht,
ist es das beste auf der Welt,
und bei dem Management
dann plötzlich nicht mehr.
Dieser Einheitlichkeit, dass
das eine große Katastrophe sei...
Für mich ist das nicht der Weisheit
letzter Schluss gewesen,
ich bin nicht traurig,
dass das in Amerika erst
mal nicht in Vordergrund steht.
In Deutschland läuft
das vermutlich erst mal weiter.
SL: Meine Probleme sind Hassrede
und Propaganda,
und mir kam es nicht so vor,
als wäre er besonders
produktiv dagegen vorgegangen.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass dieses alte Instrument für
großartige Ordnung gesorgt hätte
in der nächsten Zeit.
Es ist eine Zeit
für einen Neuanfang.
ML: Herr Masala,
wir sind am Ende der Zeit,
möchten Sie am Dienstag kommen?
CM: Kann ich noch nicht sagen,
aber danke für die Einladung.
ML: Wir sehen uns morgen wieder,
danke fürs Zuschauen.
kein Correctiv mehr.