Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, es freut
mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute gleich zu Beginn
Frauke Brosius-Gersdorf (FB)
begrüßen, eine - und das betonen
auch immer wieder ihre Gegner -
eine exzellente Juristin,
die am vergangenen Freitag
eigentlich zur Verfassungsrichtern
gewählt werden sollte.
Eigentlich ein eingeübter
demokratischer Vorgang,
politisch verabredet,
eine ausgemachte Sache,
nicht wirklich spektakulär.
Doch dann scheiterte die Wahl,
stattdessen stehen plötzlich
sehr viele Fragen im Raum:
Ihre Haltung
zu Schwangerschaftsabbrüchen,
ihre Haltung zur Menschenwürde
ungeborenen Lebens,
ihre Haltung zu einem AfD-Verbot,
ihre Haltung
zur Impfpflicht während Corona.
Es müssen extrem harte Stunden und
Tage sein, die sie hinter sich hat,
dennoch stellt sie sich mitten in der
aufgeheizten Debatte einem Gespräch.
Ist sie tatsächlich
die linke Kulturkämpferin,
sogar eine Linksextremistin,
zu der sie manche machen?
Oder ist sie das Opfer
einer rechten Kampagne?
Fakt ist: was da gerade passiert,
hat ganz viel mit misslungenem
politischen Handwerk zu tun.
Sie ist völlig unverschuldet
in einen Entrüstungssturm geraten,
den man leicht
hätte verhindern können.
Die Frage ist:
wie geht es jetzt weiter?
Über das und vieles mehr wollen
wir sprechen, herzlich willkommen.
Ich freue mich sehr,
schön, dass bei uns an.
FB: Vielen Dank.
ML: Bevor wir
in das Gespräch einsteigen,
eine kleine Zusammenfassung
der Ereignisse.
Freitag der 11. Juli,
der Bundestag
kommt zur letzten Sitzung zusammen.
Die Koalition
leistet sich ein Drama.
- Es ist kein guter Tag
für die Demokratie.
- Es ist unverantwortlich,
was hier getrieben wird.
ML: Ein Drama
wegen einer Personalie,
die eigentlich
eine Routine sein sollte.
Beim Bundesverfassungsgericht sollen
drei Stellen neu besetzt werden.
Die SPD schlägt drei Kandidaten vor.
Die Namen liegen sechs Wochen
vor der Abstimmung auf dem Tisch.
Die Abstimmung gilt als Formsache,
Jens Spahn stimmt zu,
man würde sich daran halten.
In der Union brodelt es plötzlich.
Die Kandidaten Brosius-Gersdorf
ist zu radikal,
manche bezeichnen sie
als linksradikal.
Spahn versucht,
die Kritiker zu überreden,
beißt aber auf Granit.
Am Freitagmorgen, am Tag der Richter-
wahl, zieht er die Reißleine.
Er informiert Miersch per SMS,
dass die Union
der Wahl nicht zustimmen wird.
Der Grund: Plagiatsvorwürfe.
Später stellt sich heraus, dass
offenbar rechte Online-Plattformen
und Abtreibungsgegner seit Wochen
Stimmung gegen Brosius-Gersdorf
gemacht haben.
Aus einer angesehenen
Juraprofessorin
wird plötzlich ein linke Aktivistin.
Die Koalition muss ihr Versprechen,
zu regieren, statt zu streiten
nach wenigen Wochen kassieren.
Wie geht es Ihnen,
wenn Sie diese Bilder sehen?
FB: Ich würde sagen, es geht mir
den Umständen entsprechend.
Sie können sich vorstellen,
dass die Berichterstattung
über die Wahl und über meine Person
in den letzten Wochen nicht spurlos
an mir vorbeigegangen ist.
Es gab definitiv schon
bessere Zeiten in meinem Leben.
Ich bin froh,
dass ich hier sein kann.
Und zu ein paar der
gegen mich erhobenen Einwände
Stellung nehmen kann.
Mir ist daran gelegen,
einen Beitrag zur Versachlichung
der Debatte zu leisten.
ML: Man hat
die ein oder andere Nachricht
aus dem Regierungsviertel bekommen.
Warum sind Sie heute hier?
FB: In den vergangenen Wochen
wurde intensiv über mich berichtet.
In Teilen der Medien,
von einzelnen Journalisten
unter Berufung auf anonyme Quellen
aus der Politik, unsachlich, falsch.
Auch in Bezug auf den
Schwangerschaftsabbruch.
Radikal links, Linksextremistin.
Besonders verstörend,
am vergangenen Wochenende,
hat der Erzbischof über meine Person
als Abgrund der Intoleranz und
Menschenverachtung gesprochen.
Ich finde das infam.
Jeder, der mich kennt,
der sich über mein Denken,
mein wissenschaftliches Wirken
in der Breite auseinandersetzt,
weiß, dass das Gegenteil
der Fall ist.
Im Zentrum meiner Projekte
stehen Themen wie Minderheitenschutz,
Schule, Sozialversicherung, Rente.
ML: ich habe das Gefühl,
wenn es um Linksradikalismus geht -
da haben sie teilweise
konservative Positionen.
FB: Ich bin weder bei Ludwig Erhard,
noch bei Rosa Luxemburg,
weil ich Wissenschaftlerin bin.
Ich möchte daran erinnern, dass auch
Vertreter der katholischen Kirche
an die Verfassungswerte unseres
Grundgesetzes gebunden sind.
Und damit auch
an meine Menschenwürde
und mein Persönlichkeitsrecht. Ich
bitte, darüber nachzudenken.
ML: Sie wirken tief getroffen,
verletzt davon.
Ist es zutreffend, dass sie Mord-
Drohungen bekommen haben?
FB: Ja, ich musste
meine Mitarbeitenden bitten,
nicht mehr die Post zu öffnen.
Ich habe mir das in den sozialen
Netzwerken ab einem bestimmten Punkt
nicht mehr angeschaut.
Freunde, Familie,
andere haben sich das angesehen.
Es gab unter anderem ein Video,
da wurde mir mit
der Faust ins Gesicht geschlagen.
Natürlich belastet mich das,
das ist indiskutabel.
Die Vergleiche mit
Nationalsozialisten
sind auch da gewesen.
Vergleiche mit dem
furchtbaren Juristen Roland Freisler.
"Kindsmörderin",
das sind tiefste Schmähungen.
Das muss man zur Sprache bringen.
Jemand, der sich einem hohen Amt in
diesem Staat zur Verfügung stellt -
muss sich der medialen Kritik
stellen,
das darf auch zugespitzt
und hart sein.
Meinungsfreiheit, Pressefreiheit
ist unser höchstes Gut im Land.
Aber das Ganze hat auch Grenzen.
Das hat für mich die Grenze
erreicht,
wenn wir eine Debattenkultur
im Land haben, wo wir mit Meinungen,
Positionen anderer - mit denen
diffamierend und schmähend umgeht.
Die Rolle von Medien -
ich spreche da von Einzelnen.
Ich habe gesehen,
dass viele Zeitungen sich
die Mühe gemacht haben,
vollständig, sachlich zu berichten.
Manche nicht.
ML: Vieles davon
fand ich sehr ausgewogen.
FB: Aber vieles davon war falsch.
Gerade im Bezug
auf den Schwangerschaftsabbruch.
ML: Ein paar Punkte.
Es gibt Diskussionen,
die kreisen um den Paragrafen 218,
die AfD, Impfpflicht.
Wie erklären Sie Sicht
die Dimensionen?
FB: Das hat es so noch nicht gegeben
und das hätte man sich
in seinen schlimmsten Träumen
nicht vorstellen können.
Die Debattenkultur,
die die Grundfeste
unserer Demokratie gefährdet.
Ich kann mir das nicht erklären.
Ich war bisher
keine öffentliche Person.
Ich gehöre wirklich nicht zu den
wichtigsten Personen in diesem Land.
Aber wenn man das
schon mit mir macht,
wegen Positionen und Thesen,
die absolut in der Mitte
der Gesellschaft stehen,
ja, ich vertrete
gemäßigte Positionen,
da muss man sich die Frage stellen,
was in wirklich
schweren Zeiten passiert.
Kann man sich dann
noch darauf verlassen,
dass man vollständig
und umfassend informiert wird.
Ich möchte dazu anregen,
darüber nachzudenken.
ML: Ich würde gerne
durch die Chronologie gehen.
Ich nehme zur Kenntnis,
sie haben sich von dem abgesetzt,
was veröffentlicht wurde.
Nach meinem Geschmack
war das eine relativ
pauschale Medienschelte.
Das ist nicht gut.
Das wurde relativiert
und zurückgenommen.
FG: Ich denke, ich habe das auch
in der Stellungnahme nicht getan.
Ich habe von einzelnen
Journalisten gesprochen,
die sich dann auf anonyme Quellen
von Politikern und Politikerinnen
berufen haben. Was gibt es für einen
Grund für eine Ministerin
aus der Justiz
sich anonym zu äußern?
Zu sagen, dass ich in Bezug
auf den Schwangerschaftabbruch
polarisierend sei.
Es gibt für mich
keinen Grund anonym zu bleiben.
ML: Sie beziehen sich
auf die Berichterstattung der FAZ.
FG: Es gab viele gute Berichte, das
muss ich ganz ausdrücklich sagen.
Teilweise ging durch einzelne
Blätter eine Trennlinie durch
zwischen dem politischen Teil
und dem Feuilleton.
Man muss nur gucken, was zuerst kam,
was die Welle der Berichterstattung
losgetreten hat.
Manche sind aufgesprungen, ohne sich
ein vollständiges Bild zu machen.
Ich finde, man kann verlangen,
man muss sich der Diskussion
und Kritik stellen,
aber es ist nicht
akzeptabel aus meiner Sicht,
wenn einzelne Thesen
herausgepickt werden,
wenn Sätze falsch wiedergegeben und
aus dem Zusammenhang gerissen werden.
ML: Die FAZ begann, dann kam Robin
Alexander,
dann sind Newsportale aufgesprungen
irgendwann hat man das Gefühl,
da läuft jetzt eine Kampagne.
Wo verläuft diese Linie.
Wenn ich mir die 1.
Berichterstattung anschaue,
haben die Kollegen
ihren Job gemacht.
Sie haben Fragen gestellt,
recherchiert,
es ist noch keine Kampagne.
FG: Ich finde nicht,
sie haben ihren Job gemacht.
Ich bin nicht wegen einzelner Themen
und Thesen nominiert worden,
sondern wegen meines
wissenschaftlichen Wirkens,
meiner Befähigung, Leistung, meiner
Persönlichkeit vorgeschlagen worden.
Wenn sich mein wissenschaftliches
Werk anschauen,
gehören auch Themen wie
Schwangerschaftsabbruch dazu.
Das Tragen von religiösen
Kleidungsstücken in der Justiz.
Aber eigentlich sind meine
Schwerpunkte das Schulrecht,
das Sozialrecht
und das Verfassungsrecht,
was mich auch gestört hat,
war das und auch zu Beginn,
falsch berichtet wurde.
ML: Darüber reden wir
gleich noch mal.
Die Wahl von Verfassungsrichterinnen
und Richtern ist etwas,
was sehr diskret abgelaufen ist.
Mit Ihnen letztlich auf großer
Bühne.
Wie läuft das?
Wann haben Sie erfahren,
dass Sie im Gespräch sein?
FG: Ich wurde gefragt,
ob man mich vorschlagen darf.
Man kann mich anschreiben,
meine Telefonnummer, es ist nicht
so, dass das nicht bekannt ist.
ML: Wie lange überlegt man deswegen,
ob man das macht oder nicht?
FG: Ich habe einen Tag, eine
Nacht darüber nachgedacht,
habe mich intensiv mit
meinem Mann besprochen,
weil ein Wechsel nach Karlsruhe
auch Auswirkungen
auf mein privates Leben hat,
was privat und wissenschaftlich
ein sehr gutes war.
Voller Freude und geehrt,
habe ich zugesagt,
weil es für ein Verfassungsjuristin
eine tolle Aufgabe ist,
dort zu sitzen
und das Grundgesetz zu wahren.
ML: Wann fängt man an zu überlegen:
Was hab ich schon mal
irgendwo geäußert?
FB: Ehrlich, das habe ich nicht
gedacht.
Ich stehe meinem
wissenschaftlichen Werk,
aber gerade in der gesamten Breite,
beim Thema Rentenreform,
wenn Sie diese Position
politisch zuordnen wollen,
steht sie auf einer
anderen Seite als
meine Haltung zum
Schwangerschaftsabbruch.
Ich habe das
auch noch nicht gedacht,
als die Namen
für alle Nominierten rauskamen.
Als 2 Tage später
die Berichterstattung
zum Schwangerschaftsabbruch kam,
hat sich das Ganze steigert.
ML: Wann haben Sie das 1. Mal von
den von
den Plagiatsvorwürfen gehört?
FG: Am Tag der Wahl, morgens.
Ich habe mir gedacht,
jetzt das auch noch.
ML: Zitat Plagiatsvorwurf
Bei Ihnen steht das auf Seite 64,
bei ihrem Mann auf Seite 224.
Wer hat bei wem abgeschrieben?
FG: Wir haben uns
an eine Kanzlei gewendet,
die das Ganze prüft,
mehr habe ich dazu nichts zu sagen,
morgen kommt eine Stellungnahme.
ML: Wie haben Sie das wahrgenommen,
dass der Mann,
der den Vorwurf
als erster erhoben hat,
wenig später wieder zurückzieht?
FG: Wenn so ein Vorwurf
am Tag der Verfassungsrichterwahl
kommt, dann ist es klar,
dass das der letzte Versuch war,
das zu verhindern.
Wir dachten uns,
wir geben das Thema komplett ab.
ML: Dann kommt auch
noch der mediale Druck,
wen ruft man da an?
Versucht man Kontakt zur
CDU, zur SPD aufzunehmen,
haben sie darüber
nachgedacht hinterzuwerfen?
FG: An dem Tag habe ich überhaupt
keine Zeit gehabt
irgendwas zu überlegen.
Ich war eine Zeitlang Rechtsanwältin
in meinem Leben,
und habe meine alten
Kontakte ausgegraben und gefragt,
könnt ihr uns jemanden empfehlen,
der sich dieser Sache annimmt?
Dann haben wir
jemanden empfohlen bekommen,
der wird sich morgen dazu äußern.
Ich habe mit Abgeordneten
aus der Union
überhaupt keinen Austausch gehabt,
mit Abgeordneten anderer Fraktionen
war ich schon in meiner Zeit
als Wissenschaftlerin im Austausch.
Da kennt man die Leute,
die haben mich dann auch
angesprochen.
Die hielten es angesichts des
Vorwurfes für richtig und wichtig,
sofort professionell
prüfen zu lassen und abzugeben.
ML: Das ist die juristische Ebene.
Dann versucht man zu versachlichen,
was in Wahrheit schon
längst hoch emotionalisiert ist.
Hätten sie sich gewünscht, dass
jemand wie Lars Klingbeil Sie anruft
und sagt, ich erkläre Ihnen das,
wir ziehen das gemeinsam durch.
Vielleicht sogar Jens Spahn
FG: Ich hatte viel Unterstützung
auch aus den politischen Reihen.
Ich habe auch
viele Bekundungen bekommen.
Das ist überhaupt nicht das Problem.
ML: Ich habe es auch eben gesagt,
es geht um den Job
als Verfassungsrichterin. Was sollte
die mitbringen?
Was ist das Berufsverständnis?
FG: Das Berufsbild einer Verfassungs-
richterin ist erstmal ein anderes
als das einer Wissenschaftlerin.
Es ist ein Berufswechsel.
Man sucht sich die Themen,
nicht selbst aus.
Die werfen politische
und rechtliche Fragen auf.
Den Brückenschlag zur Praxis
zu machen, sich zu positionieren,
Verbesserungsvorschläge
zu unterbreiten.
Wenn man im Verfassungsrecht ist
und ein Amt inne hat,
dann sucht man sich die Fälle
nicht selbst aus.
Man ist einer von 8 Mitgliedern
eines Senats, Mehrheiten entscheiden.
Da geht es auch
um die Auslegung des Grundgesetzes.
Das ist aber
ein völlig anderer Beruf.
ML: Marc Felix Serrao sagt,
Juristen sollten
moderate politische Ansichten
vertreten. Alles andere gefährde
das Vertrauen in die Rechtsprechung.
Hat er recht?
FG: Erst mal muss man das sauber
auseinanderhalten.
Es geht beim Verfassungsamt um ein
juristisches Amt. Kein politisches.
Es werden Personen aus verschiedenen
Bereichen berufen,
jeder Wissenschaftler
hat Positionen,
und das überrascht in Karlsruhe auch
niemanden.
Das ist ein Berufs-
und Rollenwechsel,
den man vollzieht.
Ich finde es also nicht richtig,
dass es jemand sein muss,
der sich noch nicht positioniert hat.
Im Gegenteil.
Ich verstehe, dass es jemand sein
muss,
der den Zuspruch der Wählenden hat...
ML: Moderate politische Position.
Darum geht es hier im Kern.
FG: Es muss um wissenschaftliche
Positionen gehen.
Es ist vollkommen in Ordnung, dass
man das politisch zuordnet,
aber ich vertrete
absolut gemäßigte Positionen
aus der Mitte unserer Gesellschaft.
Das ist auch kein Geheimnis,
das kann man nachlesen.
Es gibt gar kein Anlass
zum Missverständnis.
Ich habe die alte Schwäche, dass ich
mich relativ klar ausdrücke.
Das als Vorwurf
sehe ich als Problem.
ML: Haben Sie sich
klar zur AfD ausgedrückt?
FG: Ich habe mich ausgedrückt,
klar, aber nicht sehr glücklich.
Ich habe eine Formulierung gebracht,
die nicht glücklich war.
Nämlich, dass
ein Parteiverbot, nicht das Problem
der Anhängerschaft
beseitigen würde.
Gemeint war, ein Verbot würde nicht
die Probleme lösen, die Menschen
dazu veranlassen, sich von der
demokratischen Mitte abzuwenden.
Das habe ich gemeint,
aber das kam unglücklich rüber.
ML: Man muss aufpassen
mit solchen Formulierungen.
Wir hören dann noch mal rein,
und auf die einzelnen Worte achten.
Dass es da an der
Gefährlichkeit scheitern würde,
die Frage ist, ob es genug Material
der Verfassungsbehörden gibt,
die steht unter Beobachtung
des Verfassungsschutz
wenn es genug Material gibt,
wäre ich auch dafür,
dass ein Antrag
auf Verbotsverfahren gestellt wird.
Es gibt Grenzen, die
nicht überschritten werden dürfen.
ML: Danach kam dieser Nachsatz,
von dem Sie sagen,
davon distanzieren sie sich.
Jemand der nicht regelmäßig
in so einem Studio sitzt...
Hier sind viele Kameras.
Scheinwerfer.
Sie sind jemand,
von dem ich annehme,
der sehr viel im stillen Kämmerlein
sitzt.
Und lange Texte liest oder verfasst?
FB: genau, das ist der Kern
meiner Arbeit.
ML: Hierzu sitzen,
sich zu verteidigen,
ist etwas, was ihnen passieren kann?
FB: Ich bin kein Medienprofi.
Das ist mir leider passiert,
das ist bedauerlich.
Ich bin Hochschullehrerin,
ich unterrichte Studierende.
Ansonsten sitze ich
am Schreibtisch, lese Texte.
Ich beschäftige mich
mit juristischen Problemen.
Mir ging es
bei meinem wissenschaftlichen
und öffentlichen Äußerungen
in erster Linie darum, aufzuklären,
was für hohe Hürden bei einem
Parteiverbotsverfahren gelten.
Die Hürden sind hoch. Aber wenn die
Voraussetzungen erfüllt sind,
die sorgfältige Recherche ergibt,
dass zu einer Partei ein Angriff
auf die sozialdemokratische
Grundordnung ausgeht,
muss unsere wehrhafte Demokratie
die Möglichkeit haben, sich
gegen Verfassungsfeinde zu wehren.
Dazu stehe ich auch heute.
ML: Man sagt,
sie kann es kaum abwarten,
bis wir dieses Verbotsverfahren
in Gang setzen.
Wäre die bessere Antwort gewesen,
wenn das Material gesammelt ist,
werden wir uns in Ruhe
am Verfassungsgericht
damit beschäftigen
und dann bewerten,
ob es für ein Verfassungverbot
reicht oder nicht.
FB: Darüber entscheide gar nicht,
ob so ein Antrag gestellt wird,
darüber entscheiden
die Verfassungsorgane.
Bundestag, Bundesrat,
Bundesregierung.
Wenn so ein Antrag gestellt wird,
entscheidet das
Bundesverfassungsgericht darüber,
ob die Partei tatsächlich
verfassungswidrig ist.
Mir ging es darüber, zu informieren,
welche hohen Hürden gelten.
Parteiverbot ist ein zweischneidiges
Schwert.
Wenn nach einer sorgfältigen Prüfung
des Ergebnisses,
dass es Anhaltspunkte gibt -
dann darf sich eine Demokratie
dagegen wehren.
Ich sehe da als
Rechtswissenschaftlerin
keinen Grund,
den Antrag nicht zu stellen.
ML: In AfD-Kreisen ist es ein Satz
zur Impfpflicht, der kritisiert wird.
"Eine allgemeine im Pflicht zu Covid
19 verstößt nicht gegen das Gesetz".
FB: Das entscheidende ist das Wort
"nachdenken". Argumente erwägen.
Pro, dagegen.
Was spricht dagegen,
was spricht dafür?
Und am Ende
zu einem Schluss zu kommen.
ML: Ist das etwas, wo sie sagen,
so nähern wir Juristen uns
an einer Entscheidung heran?
FB: Das ist etwas, wozu zur Hochzeit
der Corona-Pandemie
die Welt diskutiert hat.
Dazu wollte ich einen
wissenschaftlichen Beitrag leisten.
Das finde ich legitim. Darauf
hinzuweisen, dass der Staat nicht
nur die Verpflichtung hatte, die
Menschen zu schützen,
die sich aus gutem Recht
nicht impfen lassen wollten.
Das kann man aus heutiger Sicht
durchaus anders sehen.
ML: Die Hochphase der Epidemie,
da sagen Sie das.
Heute würden sie
das nicht mehr so formulieren?
FB: Heute kann man
das anders formulieren.
Die ganzen Maßnahmen
sind im Spiegel der Zeit zu sehen.
Die Maßnahmen damals waren geprägt
von den damaligen
medizinischen Erkenntnissen.
Heute haben wir einen
anderen Zuwachs an Wissen.
Das Muster bei den Coronamaßnahmen
und bei der Impfpflicht bedenken.
ML: Es gibt noch
einen sozialen Rahmen.
Die Meinungsumfragen, da waren Sie
bei der Mehrheit der Deutschen.
Die überwältigende Mehrheit
war damals für eine Impfpflicht.
Das war der Moment,
in dem der Satz gefallen ist.
Der Aktivismusvorwurf,
kommt daher, dass man das Gefühl
hat, sie gehen einen Schritt weiter.
Sie beschreiben
das zweite vor dem ersten.
Wenn man sich den Satz durchliest,
sie sagen,
ob eine Pflicht zur Einführung
einer Pflicht besteht.
Ich als juristischer Laie
würde dazu sagen,
lasst uns darüber nachdenken,
eine Impfpflicht durchzusetzen.
Ob der Staat eine Pflicht hat,
eine Pflicht einzuführen, das sind
zwei juristische Fragestellungen.
FB: Genau. Bei dem einen geht es
darum, ob das Gesetz das zulässt.
Es geht um die berufliche Existenz
derjenigen, die nicht geimpft waren.
Es geht auch darum,
was lässt das Gesetz zu.
Ich habe das offen gelassen.
Ich habe zum Nachdenken angeregt.
Dass sich vielleicht
eine Seite durchsetzt.
Das ist unser tägliches Brot
als Rechtswissenschaftler.
Das hat aus meiner Sicht
mit Aktivismus nichts zu tun.
Da werden Dinge
durcheinandergewürfelt.
ML: Es geht mir nicht darum,
das zu bewerten.
Ich bemühe mich,
neutral darauf zu schauen.
Bei dem ganzen Komplex Corona.
Korrigieren Sie mich,
wenn ich das falsch im Kopf habe.
Sie haben einen Aufsatz geschrieben,
Ungeimpfte an den Behandlungskosten
für Corona-Betroffene
mit einzubeziehen.
ML: Das müssen wir in einen
allgemeinen Kontext einbetten.
Sie wissen,
dass die Krankenversicherungen
in einer Notsituation sind.
Es hat mit den steigenden Kosten
zu tun.
Wir müssen uns
auf die Frage stellen,
wie kann man die Kosten eindämmen.
Es wird kaum davon Gebrauch gemacht.
In dem Kontext ist das zu sehen.
ML: Auf der einen Seite gibt es
das Recht auf die Unversehrtheit
des Körpers.
Da kommt jemand und sagt,
wenn du dich nicht impfen lässt,
zwingen wir dich dazu.
Und wir werden dich an den Kosten
von denen beteiligen,
die daran erkranken.
FB: Ich bin nicht Politikerin,
ich bin Rechtswissenschaftlerin.
Ok, wenn mich jemand politisch
zuordnet,
es war nie mein Denken und Handeln.
Man muss auch als
Rechtswissenschaftlerin
Fragen aufgreifen,
die sehr sensibel sind.
Bei der Impfpflicht gab es zu
der Zeit einen großen Zuspruch.
Das ist beim Schwangerschaftsabbruch
nicht anders.
Das wünschen sich drei Viertel
der Bevölkerung.
ML: Es ist interessant,
sich mit ihnen auszutauschen.
Ist nicht
das Bundesverfassungsgericht
die Instanz, bei der wir als
einzelner, als Bürger eines Staates,
unsere Rechte gegenüber dem Staat
einklagen und durchsetzen können?
FB: Das ist richtig beschrieben.
Das Bundesverfassungsgericht
hat verschiedene Aufgaben
und Funktionen, ist für verschiedene
Verfahrensarten zuständig.
Damit kann Jedermann sich
gegen Akte des Staates durchsetzen.
Auch gegen fachgerichtliche
Entscheidungen.
Die kann man überprüfen lassen.
Die stehen im Rang
unterhalb des Grundgesetzes.
Das Bundesverfassungsgericht prüft,
hat sich der Staat
damit innerhalb des Rahmens
des Grundgesetzes gehalten
oder nicht.
Das ist die Aufgabe des
Bundesverfassungsgerichts.
ML: Verstehen Sie mein Störgefühl,
wenn jemand sagt, Sie müssen sich
trotz des Rechts auf Unversehrtheit
des eigenen Körpers impfen lassen?
FB: Sie sind auch Teil
eines Solidarsystems.
Es geht um das Spannungsfeld
Eigenverantwortung und Solidarität.
ML: Umstritten:
Die Haltung zum Kopftuchverbot.
Das Bundesverfassungsgericht
entscheidet im Februar 2020,
dass ein Verbot für
Rechtsreferendarinnenn ein Kopftuch
im Dienst zu tragen
verfassungsgemäß sei.
Sie schreiben für den "Tagesspiegel"
das verstößt nicht gegen
das Neutralitätsgebot des Staates.
Sie widersprechen dem.
Es bleibt zu hoffen, dass
das Bundesverfassungsgericht
das Urteil bald korrigiert.
Wie sehen Sie das heute?
FB: Es ist Aufgabe der Rechtswissen-
schaft sich kritisch
mit den Urteilen des BVG
auseinanderzusetzen.
Berufs- und Rollenwechsel.
Es ist eine Kernfrage,
die gerade wieder aktuell ist.
Für uns als Gesellschaft, für
mich als Rechtswissenschaftlerin.
ML: Ob eine Lehrerin in Berlin
ein Kopftuch vor der Klasse
tragen darf oder nicht.
FB: Ob der Staat unter Berufung auf
das verfassungsrechtliche
Neutralitätsgebot,
das Tragen religiös konnotierter
Kleidungsstücke oder Symbolen
untersagen darf.
Da gibt es zwei
Rechtssprechungslinien.
Mir geht es als
Rechtswissenschaftlerin darum,
gerade in dieser Frage,
auf Widersprüche
und Inkonsistenzen hinzuweisen.
Das habe ich
als Wissenschaftlerin da gesehen.
Dass heißt aber nicht, das ist
einmal wichtig klarzustellen,
das heißt nicht,
dass der Staat Religionsausübung
im Dienst nicht regulieren kann.
Das Neutralitätsgebot
ist nicht der richtige Ansatz.
Neutralität wird
in Deutschland so verstanden,
dass ein Verbot des Staates
mit der Religionsidentifizierung
verbunden ist.
Die Grundrechte nimmt man mit,
wenn man in den Klassenraum geht.
Der Staat identifiziert sich nicht
damit.
Staat und Staatsbedienstete sind
unterschiedliche Rechtssubjekte.
Wenn das für alle gleichermaßen
zugelassen wird,
liegt keine Identifizierung vor.
So hat auch das
Bundesverfassungsgericht geurteilt.
Der zweite Schritt ist, dass es
andere Verfassungsprinzipien gibt.
Das Mäßigungsgebot für Beamte.
Das verpflichtet einen als Beamten
zu der Aufgabe,
mit der damit verbundenen
erforderlichen Zurückhaltung.
Das ist ein Prinzip, darüber können
wird unterhalten, streiten.
Das ist nicht ausgelotet
in der Rechtswissenschaft.
Da muss man sich
den entsprechenden Fall angucken.
ML: Eine angehende Richterin,
beispielsweise,
die macht das mit einem klar
erkennbaren religiösen Symbol.
Es ist nicht irgendein religiöses
Symbol.
Das ist eine Chiffre für den
Kulturkampf, den wir grade erleben.
Würden Sie sagen,
auf einer persönlichen Ebene
finden Sie das okay oder nicht?
FB: Ich sitze hier
nicht als Privatmensch.
sondern als juristische Person.
Typische Juristenantwort:
Es kommt darauf an.
Es kommt auf die jeweilige Situation
an, auf das Umfeld.
Die Lehrerin: Auch da kann es
Situationen geben,
in denen einer Lehrerin
das Tragen eines Kopftuchs
untersagt werden kann.
Brennpunktschule: Schülern,
selbst verschiedener Religionen.
Wenn es deswegen schon
starke Konflikte und Spannungen
an der Schule gibt,
die man anders nicht
in den Griff bekommen kann,
und wenn dann ein
Mittel der Wahl ist,
die Situation zu befrieden,
weil es die Debatte mehr anheizt,
vielleicht weil es auch Kinder
und Jugendliche in einem Alter sind,
denen nicht klar ist, dass das
persönliche Religionsausübung ist.
Anders als beim Kruzifix
ML: Warum ist es das nicht?
FG: Weil er sich
das da selbst zu eigen macht.
Weil er sich selbst damit
identifiziert.
Da ist der Staat, der etwas tut.
Das Kruzifix in bayerischen
Staatsklassen ist vom BVG
nicht erlaubt, weil es
gegen die Neutralität verstößt.
ML Warum? FB: Dann ging es
um Widerspruchsregelungen.
ML: Mittlerweile ist
das juristisch konsistent?
FG: Es ist immer
noch in der Debatte.
Wir unterhalten uns
immer noch über neue Varianten
und Fallgestaltungen.
ML: Es geht am Ende auch um Vorbild-
funktionen, es geht um etwas,
dass die Menschen bewegt,
dass wenn jemand
mit Kopftuch vorne steht,
die in einem gewissen Kontext
für Intoleranz stehen kann.
Haben Sie Sorge,
dass aus einem akademisch
juristischen Elfenbeinturm heraus,
nach den Buchstaben des Gesetzes,
und so ist es auch richtig,
aber am Ende verlieren
wir die Menschen dabei.
FG: Ich habe Verständnis dafür,
dass das Menschen bewegt.
Wenn man sich mit meinen
wissenschaftlichen Werk beschäftigt,
sind da viele Themen dabei.
Ich habe mich viel mit Ehe
und Familie beschäftigt.
Mit religiösem Kopftuch,
dem Schwangerschaftsabbruch
neben Digitalisierung der Verwaltung,
Reformbedarf der 3. Gewalt.
Das lockt keinen hinterm Ofen vor.
Insofern verstehe ich schon,
dass das Themen sind,
die die Gesamtheit
der Bevölkerung betreffen.
Meine Aufgabe als
Rechtswissenschaftlerin
kann nicht sein zu fragen,
was löse ich damit aus,
was denken die Menschen über mich,
sondern ich möchte zu Debattenbeitrag
dazu leisten
und mein juristisches Handwerk
sauber anwenden.
ML: Sie deuten es immer wieder an,
Schwangerschaftsabbruch, §218.
Da gibt es einen Satz von Ihnen,
wo Sie darüber schreiben, dass es
gute Gründe gäbe,
dass die Menschenwürde für Menschen
erst ab der Geburt gilt.
Können Sie
diesen Satz einmal erklären?
FG: Ich würde gerne
einmal sagen was falsch ist,
und was richtig berichtet wurde.
Es ist falsch, dass ich gesagt hätte
ich bin für einen
Schwangerschaftsabbruch bis zur
Geburt.
Ich bin nie eingetreten für
Straffreiheit.
Es ist auch falsch,
dass ich geschrieben haben soll,
ein Embryo habe kein Lebensrecht.
Was richtig ist,
ist das ich für eine Legalisierung
des Schwangerschaftsabbruchs
in der Frühphase eingetreten bin.
Straffrei ist er schon heute, aber
rechtswidrig.
Jetzt kurz ins juristische Seminar:
Dahinter steht ein ganz sensibler
und schwieriger Güterkonflikt:
dem Grundrecht des Embryos
und den Grundrechten der Frau.
Für mich war entscheidend,
dass die Grundrechte des Embryos
und der Frau
nicht in allen Phasen
der Schwangerschaft
gleich zu gewichten waren.
Ich habe in der Frühphase
ein geringeres Gewicht dem Embryo
beigemessen,
in der Gegenüberstellung
zu den Grundrechten der Frau.
In der Frühphase hat die Frau einen
stärkeren Schutz
als in der Spätphase.
Man muss sich einmal ehrlich machen.
Wenn Sie das Lebensrecht des Embryos
und die Grundrechte der Frau
mit gleichem Schutz
gegenüberstellen,
genau das ist
das Dilemma um das es geht,
dann können Sie den
Schwangerschaftsabbruch
zu keiner Zeit rechtfertigen.
Nicht mal in Fällen medizinischer
Indikation,
wo die Schwangerschaft die
Gesundheit und das Leben der Frau
beeinträchtigen. Leben muss nicht
Leben weichen.
Das muss nicht die Schwangere,
auch nicht der Embryo,
Bei der Menschenwürde habe nicht mehr
und nicht weniger getan,
als auf das
verfassungsrechtliche Dilemma,
was bis heute
nicht gelöst ist, hingewiesen,
dass wenn wir dem Embryo
ab Nidation die Menschenwürde
mit gleichem Schutz wie dem Menschen
nach der Geburt zuerkennen
und sie nicht abwägungsfähig ist,
nicht dem Ausgleich mit den
Grundrechten der Schwangeren
zubringen ist,
dann ist der Schwangerschaftsabbruch
zu keinem Zeitpunkt
zu rechtfertigen.
Auch nicht in
Fällen der Gefährdung der Frau.
Es gibt das Dilemma,
und das habe
ich versucht deutlich zu machen,
darüber wurde
nicht richtig berichtet...
Es gibt immer
nur zwei Möglichkeiten,
sie muss abwägungsfähig sein.
Es gibt eine Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts,
er hat das sich mit
ähnlichen Konflikten beschäftigt.
Menschenwürde Garantie contra
dem Ziel der Terrorismusbekämpfung
in Fällen der Onlinebeschlagnahme.
Da gibt es Gegenüberstellungen.
Ergebnis: die Zulässigkeit
von Zugriff des Staates auf
Daten mit Menschenwürdeschutz
im Interesse anderer im Einzelfall
höherer Verfassungsgüter.
ML: Der Bundestag entscheidet über
den §218.
Da wird absehbar alles so bleiben,
wie es ist.
Das steht auch nicht
im Koalitionsvertrag.
FG: Da steht genau das,
was ich vorgeschlagen habe.
Wenn man sich
den Koalitionsvertrag anschaut,
dann steht drin,
dass sich die Koalition
für eine Ausweitung der
Leistungspflicht der gesetzlichen
Krankenversicherung bei
Schwangerschaftsabbrüchen ist,
wenn er rechtmäßig ist.
Also geht auch
der Koalitionsvertrag davon aus.
Im Ergebnis passt
zwischen dem Koalitionsvertrag
und meiner wissenschaftlichen
Position kein Blatt.
ML: Ich bin auf eine Sache gestoßen,
ist es wahr,
dass Sie bereits vor der Ampel
Mitglied einer Kommission waren,
zu Zeiten,
als Jens Spahn Gesundheitsminister
war,
der Sie einsetzte zur Prüfung,
wann ein Schwangerschaftsabbruch
rechtmäßig wäre und wann nicht.
FG: Ich wurde 2023 von
der Bundesregierung eingesetzt.
Wir hatten zu prüfen,
ob und wie
ein Schwangerschaftabbruch
zu rechtfertigen ist.
ML: Was ist der Unterschied
zu dem was geltende Rechtslage ist?
FG: Das ist eine gute Frage.
Ein kleiner Schritt weg von der
geltenden Rechtslage.
Die geltende Rechtslage ist so,
dass in den ersten 12 Wochen
nach der Empfängnis, unter bestimmten
Voraussetzungen: Beratung,
Arztbesuch, eine Wartezeit,
der Abbruch straffrei ist,
er ist aber rechtswidrig.
ML: Das wird aber nicht geahndet.
FG: Es ist rechtswidrig,
wird aber nicht geahndet.
Konsequenz ist, Das wird nicht
von der Krankenkasse übernommen.
ML: Das wollen Sie ändern?
FG: Ich möchte nichts ändern,
ich will nur das das rechtmäßig sein
soll.
Und gibt es Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung?
ML: Das Beratungsgespräch entfällt,
gibt es weiterhin?
FG: Gibt es Möglichkeiten
an der Wartezeit festzuhalten.
An die 3 Tage.
Dies sind auch nicht vorgegeben,
damit haben wir uns aber
auch auseinandergesetzt.
Da haben wir ein
Gestaltungsspielraum
des Gesetzgebers angenommen,
weil es
Pro-und-Contra-Argumente gibt.
ML: Können Sie nachvollziehen,
dass es genau an dem Punkt
ein massives Störgefühl gab
und dass mehr war
als nur eine Medienkampagne,
weil es an die DNA der CDU geht,
was sie da vorschlagen.
Kennen Sie das nachvollziehen?
FG: Ehrlich gesagt, Nein.
Es gab keinen Anlass für
Missverständnisse.
Es stand alles Schwarz auf Weiß
geschrieben.
Es gibt keinen Anlass für
Missverständnisse.
Im Richterwahlausschuss habe ich
die Zweidrittelmehrheit bekommen,
ich kann das nicht nachvollziehen,
wie man mit so einer
wissenschaftlichen Position
deshalb abgelehnt wird,
zumal 2/3 der Bevölkerung
zu dem Ergebnis auch stehen.
ML: Das ist auf jeden Fall
Mehrheitsmeinung der Deutschen,
75 % sagen deutsche,
das soll legalisiert werden.
Wir haben eine der restriktivsten
Rechtslagen diesbezüglich,
wenn man auf Europa schaut.
Wenn jemand wie Klaus Holetschek,
der ein exzellenter Jurist ist, sagt,
dass BVG muss eine integrierende
Funktion haben.
Wenn jetzt eine Aktivistin kommt,
die eine hervorragende Juristin ist,
aber bei Lebensschutz über Abwägungs-
möglichkeit der Menschenwürde spricht
dann habe ich ein Problem mit dem
christlichen Wertefundament.
Nachvollziehbar?
FG: Nein. Die Zuschreibungen sind
falsch.
Solchen Fragen würde ich ja nicht
alleine entscheiden.
Ich wär Mitglied eines Senats,
mir ist dieser Berufswechsel
komplett bewusst.
Mich als Wissenschaftlerin
an solchen Maßstäbe zu messen,
dafür habe ich
sehr wenig Verständnis.
Das sollte auch nicht
mehr geschehen in dieser Republik,
weil der Schaden anrichtet.
Irgendwann auch für das Ansehen
des Bundesverfassungsgerichts.
Mir ist es wichtig,
dass wir wieder über die
Debattenkultur im Land nachdenken.
Wie geht man mit Positionen um,
die einem nicht zusagen.
Sie diffamieren mich auch nicht,
auch wenn sie nicht bei jeder
Position meiner Meinung sind.
ML: Wie geht es jetzt weiter?
FG: Das ist eine gute Frage,
sicher heute nicht der richtige
Zeitpunkt um das zu entscheiden.
Nicht einfach für mich,
weil es sehr belastend
für mich war letzter Zeit.
Ich hätte das
ohne mein fantastisches Umfeld
nicht geschafft.
Ich habe unglaublich
viel Unterstützung
aus der Bevölkerung bekommen.
Ohne die hätte ich es
nicht geschafft,
aber es geht nicht mehr nur um mich.
Es geht darum,
was das mit dem Land macht,
mit unserer Demokratie macht.
Wie kann das
Bundesverfassungsgericht
weiter in Ruhe arbeiten,
das ist wieder das Dilemma,
ich habe Tausende
von Zuschriften bekommen,
von Menschen aus der Bevölkerung,
aus der Politik,
von Pfarrern und Pastoren,
aus der Wissenschaft,
die mich dazu aufgefordert
haben nicht zurückzustecken.
Weil sich dann so eine Kampagne
durchsetzt und wird nicht wissen,
die mich dazu aufgefordert
haben nicht zurück zu stecken.
was bei der nächsten Richter Wahl
passiert. Sie können mir glauben,
dass ist nicht besonders einfach.
ML: Könnte der Zeitpunkt kommen,
wo sie sagen, die Debatte
um eine Person ist zu groß,
dass das Verfassungsgericht
geschädigt wird?
FB: Sobald das droht, würde ich an
meiner Nominierung nicht festhalten.
Das ist ein Schaden,
den kann ich nicht verantworten.
Ich möchte auch nicht verantwortlich
sein für eine Regierungskrise in
unserem Land.
Das bedenke ich alles.
ML: Ich danke Ihnen sehr.
Sehr viel Klarheit.
Ich wünsche Ihnen viel Kraft,
die werden sie brauchen.
Ich freue mich,
wenn wir uns
bei nächster Gelegenheit
in diesem Studio wieder treffen.
Wir haben schon einmal
über diese Dinge gesprochen.
Welchen rechtlichen Rahmen
das Ganze hat.
Was uns eigentlich verbindet.
Es ging nicht um das,
was uns trennt.
Bevor wir weiter diskutieren mit
Anna Lehmann
und Marc Felix Serrao,
schauen wir kurz rein.
- Es war kein guter Tag
für unser Land.
Wir als SPD
haben es uns schwer gemacht.
Wir haben gestanden.
Ich erwarte, dass in Zukunft
auch andere stehen.
- Die die schärfste Impfpflicht
verfolgt, sie könne noch so schreien.
Die ein Verbot
unserer Partei fordert...
- Die Absetzung aller Wahlen
ist ein Armutszeugnis.
Sie machen eine Frau nieder,
die sich für Selbstbestimmung von
Schwangerschaft einsetzt.
Die Mehrheit der Frauen
in Deutschland wollen das auch.
- Es ist unverantwortlich,
was hier getrieben wird.
Wie aus rechte Nachrichtenportalen
in ihrer Fraktion
offenbar Einfluss genommen wird.
Wie kann man die Karriere
einer Frau so gefährden,
ich sage das für alle Frauen
in der Republik.
Da wehen wir uns gegen.
Das werden wir uns
nicht bieten lassen.
ML: Wir freuen uns sehr,
dass Anna Lehmann
und Marc Felix Serrao bei uns sind.
Wen haben wir gerade gesehen?
Eine linke Aktivistin
oder eine Richterin?
AL: Eine angesehene
Rechtswissenschaftlerin,
die um ihren Ruf kämpft.
Ich finde es bewundernswert,
dass sie sich diesem Auftritt
gestellt hat.
Einen ähnlichen Auftritt
hatte sie in einem Ausschuss.
Er hat sie die Fragen
aller Abgeordneten beantwortet.
Das Ergebnis war offenbar so,
dass sie die Zweidrittelmehrheit
der Mitglieder bekommen hat.
Und, dass dieser Ausschuss sie
für die Wahl nominiert hat.
Das, was danach passierte,
war einzigartig.
Dass ein Vorschlag
des Richterwahlausschusses,
dass die Wahl
nicht zustande kam,
weil in der Regierung tragenden
Union keine Mehrheit zusammenkam -
das Problem ist in der Union.
Frau Brosius-Gersdorf ist das Opfer.
Die Union muss das Problem klären.
MF: Ich möchte der Kollegin
Recht geben,
dass Frauke Brosius-Gersdorf
das Opfer war.
Die CDU hat so ziemlich alles
versaubeutelt.
Nichtsdestotrotz muss man
diesen Befund lösen von der Frage,
ist sie
mit all ihren Positionierungen
geeignet für das höchste Gericht
des Landes.
Es geht um das Gericht,
das auf das Grundgesetz aufpasst.
Da hatte ich vor dem heutigen Abend
große Zweifel,
die konnte Frauke Brosius-Gersdorf,
die mutig aufgetreten ist,
nicht ausräumen.
Das, was sie hier in der Sendung
letztes Jahr gesagt hat
zu einem Verbot der AfD,
da hat sie heute eingeräumt,
da hätte sie
sich unglücklich formuliert.
Das war nicht das Problem.
Man muss die Passage
sich ganz anschauen.
Sie sagt zu Beginn,
wir müssen über die Gefährlichkeit
der Partei nicht diskutieren.
Angesichts der Wahlergebnisse
und der Prognosen.
Dann sagt sie,
wenn der Verfassungsschutz
genügend Material zusammengetragen
hat, ist es ein starkes Zeichen
der wehrhaften Demokratie, wenn es
gegen die Verfassungsfeinde vorgeht.
Von einer Richterin,
die nach Karlsruhe geht,
erwarte ich, dass der
Verfassungsschutz etwas vorliegt,
von dem er meint, das reicht.
Und, dass die Bundesregierung,
der Bundesrat, Bundestag,
ein Verbotsantrag stellt.
Wenn man sich die Passage
von der Sendung anschaut,
hat man stark den Eindruck,
da ist jemand,
der steht einem Parteiverbot der AfD
vorsichtig formuliert
wohlwollend gegenüber.
...
Das Problem ist, an diesem Gericht
müssen die Richter
über jeden Zweifel erhaben sein.
AL: Das war vor einem Jahr.
Zu dem Zeitpunkt
war noch nicht die Rede davon,
dass sie als Juristin
an das Verfassungsgericht geht.
Sie hat sich
rechtswissenschaftlich geäußert.
Sie hat das gesagt,
was das Grundgesetz sei.
Eine Demokratie muss wehrhaft sein.
Wenn es genügend Material gibt,
sollte man das prüfen.
MS: Sie hat gesagt,
wenn es genügend Material gibt,
muss der Staat wehrhaft sein,
gegen Verfassungsfeinde vorgehen.
In dem Moment,
wo der Verfassungsschutz sagt,
hier ist genügend Material,
ist das noch längst nicht erwiesen.
AL: Sie hat auch gesagt,
sie fällt diese Entscheidung nicht.
Das ist eine Entscheidung,
die es politisch.
Die wird vom Bundesrat, Bundestag
oder der Bundesregierung gefällt.
Das Bundesverfassungsgericht
entscheidet nur,
ob das Material ausreicht.
Ob es tatsächlich so ist,
dass die freiheitlich demokratische
Grundordnung gefährdet ist.
Ich erinnere an Stefan Habert,
der war früher Abgeordneter
der Unionsfraktion.
Der hat das Gesetz
zur machen Überwachung,
was er als Abgeordnete
durch den Bundestag gebracht hat,
für verfassungswidrig erklärt.
Diese Unvoreingenommenheit,
die muss man auch ihr zubilligen.
Wenn man in einer anderen Position
ist, sieht man die Dinge anders.
ML: Muss man davon ausgehen,
dass sie dazu in der Lage ist?
MS: Es wäre schön,
wenn man davon ausgehen könnte.
AL: Warum sollte es ausgerechnet
bei einer Frau nicht funktionieren?
MS: Dass sie heute
nicht gerade gerückt hat,
darauf möchte ich eingehen.
Der Anspruch,
dass es Richter sein sollte,
die sich über jeden Zweifel
erhaben sein müssen.
ML: was heißt das genau?
MS: ein CDU Abgeordneter, nicht
am rechten Rand seiner Partei,
hat Frau Brosius-Gersdorf empfohlen,
auf ihre Nominierung zu verzichten.
Weil das, was sie auch
in dieser Sendung gesagt hat,
den Verdacht erweckt,
dass mit der SPD
eine Hoffnung damit verbunden ist
sie nach Karlsruhe zu schicken.
Schon der Verdacht
schädigt das Gericht.
AL: Warum ist das ein anderer Fall?
Habert war Politiker.
Natürlich hat er vorher
parteipolitisch agiert.
Trotzdem hatte er es geschafft,
sein Rollenverständnis zu einem
neutralen Verständnis zu ändern.
Das entspricht genau dem, was Frau
Brosius-Gersdorf bisher gemacht hat.
Sie hat sich Fragen,
die zu Diskussion anregen -
gerade weil sie umstritten sind -
aus einer rechtswissenschaftlichen
Perspektive angesehen.
Was sie gemacht hat,
ist eine gute Abwägung.
Sie hat verschiedene
Verfassungsgüter
gegeneinander abgewogen.
Das qualifiziert sie in meinen Augen
für die Rolle
am Bundesverfassungsgericht.
MS: Ich glaube,
es gibt noch viele andere Gründe,
an ihrer Eignung zu zweifeln.
Sie hat gesagt,
an der Gefährlichkeit der AfD
müsste man nicht zu diskutieren.
Wo ist das wissenschaftlich?
AL: Ich habe heute einen Aufruf von
300 Rechtswissenschaftlern gelesen,
die gesagt haben, das ist eine hoch
angesehene Rechtsprofessorin.
Wo sehen Sie das anders?
MS: Ich bin kein Jurist.
Es wäre anmaßend von mir,
Urteile zu fällen.
ML: Warum ist sie dann ungeeignet?
Was ich so merkwürdig finde,
an den Eignung von Frau Brosius-
Gersdorf gab es keinen Zweifel
bis vor wenigen Tagen.
Weder bei der Unionsfraktion,
auch die ganze CSU
stand wie eine Eins.
An der CSU ist es nicht gescheitert.
MS: Ich habe den Text von ihr,
dieses Gutachten
zum Schwangerschaftsabbruch
und zum Begriff der Menschenwürde
gelesen.
Ich habe als nicht Jurist versucht,
ihn zu verstehen.
Es ist hochkomplex,
die Auseinandersetzung.
ML: Ein Dilemma.
Was wiegt mehr, die Rechte der
Mutter oder die Rechte des Kindes.
MS: Das, was sie sagt, dass es
aus ihrer Sicht gute Gründe gibt,
dem ungeborenen Leben
bis zum Zeitpunkt der Geburt
keine Rechte zuzusprechen...
AL: das hat sie nicht gesagt.
Unabwägbare Menschenwürde.
MS: Die Menschenwürde
zu relativieren
für das ungeborene Leben.
Der ist abwägbar, der Artikel 2.
Ich habe einen Aufsatz gelesen,
den hat ein früherer Präsident
des Bundesverfassungsgerichts
erst dieses Jahr gegeben.
Da steht der Satz: "Es gibt kein
menschliches Leben ohne Würde".
Man kann das rechtswissenschaftlich
kontrovers diskutieren.
Für Vertreter von Parteien,
die das C im Namen haben,
ist das ein anderes Thema.
Dass die auf der Zinne sind,
kann ich verstehen.
Christen, wie Juden auch,
sind überzeugt von der
Gottesebenbildlichkeit des Menschen.
Wenn das bei Christdemokraten
nicht übel aufstößt,
dann weiß ich auch nicht.
Wenn ich für eine christliche Partei
im Parlament sitzen,
dann muss man sagen,
hier ist eine rote Linie.
AL: Es gibt Unterschiede zwischen
einer evangelischen und
einer kein katholischen Kirche,
ab dem Zeitpunkt,
wo ich schwanger werde,
wo ich empfange,
gebe ich nach der geltenden
Rechtsprechung meine Bürde ab.
Und muss den Embryo austragen.
Aus der Verfassung folgt auch, eine
Pflicht des austragen eines Embryos.
Es ist so, dass in
den vergangenen Jahren
die Rechte
einer Frau gestärkt wurden.
Und diese Rechte
erlöschen nicht in dem Moment,
wo man schwanger wird.
Was Frau Rosius Gersdorf sagt es,
je früher, desto mehr überwiegt
mein Selbstbestimmungsrecht,
und die später desto mehr
hat das Kind das Recht
sich zum Kind zu entwickeln.
Es gibt einen Widerspruch,
wir drücken uns seit Jahren
drumherum, den zu lösen.
Sagen, es ist
eigentlich rechtswidrig,
aber straffrei.
Das bringt alle in Bedrängnis.
Was es bedarf ist eine Klärung.
Das was die Mehrheit sagt,
was es auch gelten Praxis ist,
sollte legalisiert werden.
Total pragmatisch.
MS: Was die Lösung
für dieses Dilemma ist,
und das relativiert wird,
ist, dass wenn eine christliche
Partei nicht für diese Werte steht,
dass man dann sagt
man stehe nicht dahinter.
ML: All das was sie hier besprechen,
da kann man auch
anderer Meinung sein,
das ist eine Haltung, die geht mit
uns als Christdemokraten zusammen,
das geht alles zusammen,
aber das wusste man alles vorher.
Es gab Konsens darüber.
Dann gehst du plötzlich
hin und sagt, jetzt doch nicht.
Und wirft einen
halbgaren Plagiatsvorwurf vor.
Dann fällt das ganze Ding
endgültig in sich zusammen.
Wie kann es sein, dass Profis wie
Jens Spahn und andere in der Union
nicht verstehen und mitkriegen, was
in der eigenen Fraktion passiert?
Zum Teil wurde es natürlich
kampagnenartig verstärkt,
aber das greift viel zu kurz.
Es betrifft so viele rote Linien,
dass man sagen muss, klar haben
die ein Magen kommen bei dem Thema.
Können Sie das erklären?
AL: Merz und Spahn
haben Merkel stets vorgeworfen,
sie könne die Union nicht lesen,
sie würde die Seele
der Union nicht verstehen,
das ist jetzt bei ihnen der Fall.
Wir haben die Welle nicht gespürt,
und sie ist in dem Moment gebrochen.
Man hätte das
vorher verhindern können.
Vielleicht wenn Jens Spahn
nicht die ganze Zeit
mit einem Maskenskandal
abgelenkt gewesen wäre.
Es ist Teil des Problems.
Es grummelt in der Unionsfraktion.
Diese Koalition mit der SPD
stößt vielen sauer auf.
Das ist nicht bis zum Ende geklärt.
Es ist nicht das 1. Mal, dass die
Fraktion Friedrich Merz nicht folgt.
Die verpatzte Wahl zum Kanzler,
da fehlten im 1. Wahlgang 18 Stimmen.
Die kamen garantiert
nicht alle aus der SPD.
Merz hat jede
Menge Versprechen gebrochen.
Das kam hoch.
Und dann gab es auch wieder eine
Kampagne mit 10 tausenden E-Mails.
Mit einer Petition.
Es gab einschlägige Seiten,
Aktion für das Leben etc.
Das ist alles Teil einer
internationalen antifeministischen..
Das ist alles belegt.
Sie können das gerne nachlesen.
Jetzt rühmen sich diese Seiten,
dass sie verhindert haben,...
ML: den AfDlern hilft das Ganze.
AL: Es ist eine Gemengelage
aus verschiedenen Faktoren.
Was das Richtige wäre,
ist es sich an die Seite von
Frauke Brosius-Gersdorf zu stellen.
Sie würden genau die Position,
nicht vertreten,
weil die Union
und CSU nur noch Frauen wählen,
die nicht dieser Meinung sein?
Damit beschädigt sie auch
dem Bundesverfassungsgericht.
ML: Wie konnte das passieren?
Die Union hatte andere Kandidaten,
die teilweise den Grünen nicht
genehm waren,
und das ganze wurde
so lange laufen lassen,
unsere Position
findet sich da gar nicht wieder,
dann steht man
plötzlich vor einer Situation,
man verabredete alles,
es ist eine große Fraktion.
Es wurde nur geredet miteinander
und insbesondere übereinander.
Dann kriegt man das nicht mit,
wie kann das sein?
AS: Und über die Kritik an
der Kandidatin in der CDU auch,
die sagen,
da sind Profis am Werk,
aber das war alles
andere als professionell.
Wie kann man das erklären,
sie haben die Mehrheitsverhältnisse
falsch eingeschätzt.
Sie dachten sich,
sie kriegen das schon irgendwie hin.
Aber sie haben nicht erkannt,
dass es da ums Tafelsilber
der Partei geht.
Ich halte es für
so gut wie ausgeschlossen,
dass die Union sich jetzt noch
an die Seite der Kandidaten stellt.
Ich hatte auch
einen starken Verdacht,
dass der Auftritt heute in der
Sendung mutig war
und menschlich nachvollziehbar war,
aber das wird nicht funktionieren.
Und eine Kampagne:
Abtreibungen legalisieren jetzt
Für den zu nichts führen.
Die Union sagte, hier würde
ein übler Kulturkampf stattfinden.
Es gibt Kulturkampf von links,
von rechts.
Hat es Kampagnenversuche von
verschiedenen Akteuren gegeben, ja.
Hat man der Frau unter der
Gürtellinie böse mitgespielt, ja.
Aber zu sagen, rechte Blogger hätten
die Union unter die Manege...
Das ist Quatsch.
AL: Dass es diese Petition gibt,
können Sie nicht leugnen.
MS: Es gab aber auch die sehr
seriöse Kritik in guten Medien
man kann das nicht wegwischen.
ML: Man muss da auch sauber trennen.
Kampagne an der einen oder
anderen Stelle, sicher.
Aber erst mal haben die Kolleginnen
und Kollegen ihren Job gemacht.
Recherchiert und gesehen,
da gibt es ein Thema mit
Überzeugungen von CDU-Abgeordneten.
Da kommt das hoch.
Ich habe im Hintergrund auch das
eine oder andere Telefonat geführt.
Es ist erstaunlich,
wie früh manche in der Union
wussten, dass es ein Problem gibt.
MS: Muss man
die Selbsteinschätzung teilen,
da würde ich
ein Fragezeichen setzen.
Die Frage ist,
wenn jemand der sich so zu
hochpolitischen Themen äußert,
trauen wir das zu?
Da würde ich
ein Fragezeichen setzen.
Es gibt ganz viele Beispiele,
wo ich sagen würde,
da geht es nicht
nur um die Erörterung
wissenschaftlicher Fragen.
Stichwort Parität.
Da hat sie mal
einen Aufsatz zugeschrieben,
AL: Zum Beispiel zur Rente mit 63,
sie ist dagegen.
Mit diesen Themen
habe ich ein Problem.
Trotzdem würde ich sagen,
sie ist dafür geeignet.
Man kann ihr nicht vorwerfen,
dass sie als Rechtswissenschaftlerin
Stellung bezieht
zu umstrittenen politischen Themen,
ist sie deshalb
für mich nicht tragbar?
MS: Es gibt seit Jahren
eine Vielzahl von Texten,
die argumentieren warum Parität
im Widerspruch
zur liberalen Kernüberzeugung
einer Demokratie gehören.
Da würde ich sagen,
aus bürgerlich
klassisch liberale respektive,
AL: Wir können auch nur noch
Verfassungsrichterinnen akzeptieren,
die unserer Meinung sind.
Das geht doch nicht.
MS: Ich kann auch den Abgeordneten
nicht vorwerfen, sie zu wählen.
ML: Das Dilemma,
man kann sagen, es ist
eine Sternstunde der Demokratie.
Man kann natürlich auch sagen,
du kommst in
eine schwierige Situation,
wenn es um das nackte Regieren geht.
Wenn man keine Fraktionsmehrheit
mehr herstellen kann.
AL: Vor einer Woche hatten wir die
Abstimmung über den Familiennachzug.
Da haben SPD-Abgeordnete
unter Tränen gesagt,
das ist nicht meine Meinung,
dass es gegen mein Wissen,
aber ich stimme trotzdem zu,
weil das im Koalitionsvertrag
so vorgegeben ist.
ML: Ich bedanke mich ganz herzlich,
wir sind schon am Ende der Zeit.
Immer wenn es hoch her geht
und hart zur Sache geht,
sind es Momente der Wahrheit
und der Vergewisserung, und die
müssen geklärt werden.
Danke Ihnen ganz herzlich, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da,
tschüss.
Untertitel im Auftrag des ZDF,2025