Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich
zu Beginn einen Mann begrüßen,
der vor einiger Zeit schon
ein Buch veröffentlicht hat,
das sich im Lichte dessen,
was gerade im Iran passiert,
liest, wie eine düstere Prophezeiung.
Er beschreibt darin,
wie der Westen seine Werte
und Interessen verrät
und wie wir seit 20 Jahren
eine seltsame Atomdiplomatie
versuchen,
mit der wir mittlerweile
vollends gescheitert seien.
Und auch wenn die Begründung
für den Angriff
völkerrechtlich inaktzeptabel ist,
sagt er,
hat Israel mittlerweile
eine geopolitische Revolution
zustande gebracht:
Assad in Syrien, die Hisbollah,
die Hamas,
jetzt möglicherweise
das Regime in Teheran.
"Viele Iraner", sagt er,
"freuen sich ganz offen,
dass Israel das Regime angreift".
Und selbst von vielen Intellektuellen
in Iran wird Netanyahu
als der Einzige angesehen,
der es mit dem Kampf
gegen das Regime ernst meint."
Was man dazu wissen muss:
All das sagt ein Mann,
der selbst im Iran geboren
und aufgewachsen ist.
Herzlich willkommen,
Ali Fathollah-Nejad!
Trotzdem, sagt Anna Lehmann,
die für die Kollegen
der "taz" das Parlamentsbüro leitet,
trotzdem bleibt das
ein völkerrechtswidriger Angriff,
ohne Wenn und Aber.
"Und die Tatsache", glaubt sie,
"dass Netanyahu das macht,
hat viel damit zu tun,
dass er sich sicher sein kann,
freie Hand zu haben,
weil keiner widerspricht:
die Amerikaner nicht,
auch die Deutschen nicht."
Es ist genau
die rhetorische Frontlinie,
die wir gestern hier in der Sendung
schon gesehen haben:
Was passiert eigentlich
mit einer Welt,
in der sich immer öfter
das Recht des Stärkeren durchsetzt
und immer seltener
die Stärke des Rechts?
Herzlich willkommen!
Wie sieht er das -
wollen wir Jens Spahn fragen.
Und wie redet er
mit dem Bundeskanzler darüber?
Ist das der Abschied von noblen Idee
des Völkerrechts?
Oder ist es einfach
nur notweniger Pragmatismus
angesichts eines Regimes,
das offenbar kurz davor steht,
Atommacht zu werden?
Und was ist mit diesem Begriff,
der seit gestern plötzlich
in der Welt ist:
nämlich dem der Drecksarbeit,
die die Israelis angeblich
für uns alle erledigen?
Darf man so reden,
wenn Teil dieser Drecksarbeit
der Tod vieler Menschen ist?
Und warum für uns alle?
Was ist mit denen,
die diese Art von Drecksarbeit
gar nicht wollen?
Herzlich willkommen, Jens Spahn!
Und wie schaut
Christian Mölling darauf?
Einer, den man unbedingt fragen muss,
wenn es um die Weitwinkel-Perspektive
geht.
"Der ganze Nahe Osten",
sagt er, "wird gerade neue geordnet,
und interessanterweise heißt
der ganz große Verlierer Putin.
Die Wahl von Trump beschert Israel
einen entscheidenden Moment,
glaubt er:
"Plötzlich ist es
ohne größeren Widerstand
aus Washington möglich,
Fakten zu schaffen".
Aber was ist
mit internationalem Recht?
Was mit dem,
was wir redebasierte Ordnung nennen?
Herzlich willkommen.
Wir haben viel zu besprechen,
viel schöne Amt in die Runde.
Ali Fathollah-Nejad:
Sechs Tage geht das schon,
drum fordert die totale
Kapitulation.
Wie reagieren die Leute im Iran
darauf?
Geht das überhaupt,
dass 10 Millionen Menschen die Stadt
verlassen?
AF: Das geht eigentlich nicht.
Ergänzend zu dem, was die Perzeption
der Iraner anbelangt.
ML: Ich fand das sehr interessant,
dass sie das sagen.
AF: Ich habe auch
etwas anderes gesagt.
Nämlich auch, dass das
die eine Seite der Medaille ist.
Das drückt die Verzweiflung
der iranischen Bevölkerung aus.
Die europäische Politik
war oftmals beschwichtigend.
Man hat ausländische Macht,
ausländische Präsidenten
und politische Führer
gutgeheißen, die Druck ausüben.
ML: wir haben jetzt Leute im Iran,
die gerade auf der Flucht sind.
AF: Genau. Die gehören dazu.
Das bedeutet nicht,
dass die iranische Bevölkerung
eine positive Sicht
auf Netanjahu hat.
Es gibt zwei Seiten.
Einmal die Schadenfreude,
dass die politischen Führer
ausgeschaltet werden.
Auf der anderen Seite sind
die Szenen, die Sie gerade zeigen.
In Mitleidenschaft
gezogene Zivilbevölkerung.
ML: Ich fand die Kontrastierung
interessant.
Sie beschreiben das in ihrem Buch.
Wie wirklich krachend die
europäische und westliche
Diplomatie, Atomdiplomatie an die
Wand gefahren ist.
Auf der einen Seite.
Auf der anderen Seite gibt es da
diesen Mann,
Netanjahu der Fakten schafft.
Ich selbst habe so etwas in Syrien
erlebt,
die Leute sagen ihnen das,
sie sagen,
das was sie machen,
ist nicht nur schlecht.
Das Ausschalten des Hisbollah Chefs,
das finden viele Syrer gut.
Das ist das was ich meine.
AF: Absolut richtig.
Bei der
ganzen Diskussion, die wir führen,
in Bezug auf Nahost.
Widersprüche!
Das muss man aushalten.
Was die Israelis
im Gazastreifen gemacht haben,
ist natürlich hochproblematisch.
Alles hoch problematisch.
Was man im Bezug
auf die Achse des Widerstands
gemacht hat im letzten Jahr,
wird er als positiv betrachtet.
Von der islamischen Republik
angeführte Achse,
ist für die Menschen und die
Gesellschaft katastrophal gewesen.
Nicht nur die iranische Bevölkerung
hat gelitten,
sondern auch
die Nahost-Gesellschaften.
ML: Wie schaut Anna Lehmann darauf?
Ich habe versucht die rhetorische
Frontlinie zu beschreiben.
Das ist sozusagen der andere Teil
der Wahrheit,
mit der wir leben müssen.
Ich höre kaum ein Völkerrechtler,
der sagt,
das geht so was sie machen.
AL: Ja. Ich fand es interessant.
Wir müssen Widersprüche aushalten.
Wir sind uns einig,
niemand trauert dem Regime
in Teheran eine Träne hinterher.
Für die meisten Menschen ist es
eine Befreiung, wenn die weg sind.
Auf der anderen Seite ist es
ein völkerrechtswidriger Angriff
auf den Iran.
Das sagen Sie ja selbst.
Ich stütze mich auch nur auf diese
Bewertung.
ML: da kommen die Bilder,
um das einmal klarzumachen,
was das in der Umsetzung heißt.
AL: Israel sagt, wir sind einem
militärischen Schlag zuvorgekommen.
Selbst da gibt es Zweifel,
inwieweit Iran schon in der Lage,
eine Atombombe auf Israel zu werfen?
Der Präventivschlag
hat ganz enge Grenzen.
Es ist eine Verletzung
des Völkerrechts.
Wir, der Westen,
machen uns damit angreifbar.
Das Völkerrecht
ist unsere letzte Instanz.
Unsere moralische Basis.
Wir verurteilen die ganze Zeit
den Angriff
Russlands auf die Ukraine,
und da ist die Lage
klar, das ist eine Verletzung.
Das können wir nicht nehmen.
Dass wir in einer Welt leben,
wo das Recht des Stärkeren über
die Stärke des Rechtes obsiegt.
Und jetzt stellt sich der deutsche
Kanzler hin, und sagt, Bravo! Ich
finde das menschenverachtend, diesen
Ausdruck
ML: Sie tun sich schwer
mit dem Begriff?
AL: Auf jeden Fall!
Ich finde das menschenverachtend.
Es kann doch nicht sagen ...
Da sind mittlerweile mehr Zivilisten
als Militär gestorben.
Ich kann nicht die Tötung
von Zivilisten
als Drecksarbeit bezeichnen.
Ich finde das zynisch, und ich
finde, das ist eine Wortwahl,
ML: Herr Spahn, den sie das auch so?
die einem deutschen Kanzler
nicht angwemessen lässt.
JS: Das ist nicht das,
was der Bundeskanzler gemeint hat.
Das Recht des Stärkeren,
oder die Stärke des Rechts.
Und was ist eigentlich passiert in
den letzten Jahren und Jahrzehnten?
Es ist nicht so,
als hätte das keine Vorgeschichte.
Der Iran der den Hisbollah
finanziert.
Mit dem Iran,
der Instabilität in die Region
bringen.
Der Russland unterstützt.
ML: Der durch das Chaos,
das er stiftet, erst möglich ist.
JS: das Ziel hat einer Atombombe zu
entwickeln.
Als Staatsziel hatte es,
Israel zu vernichten.
Das ist das ausgesprochene Ziel.
Staatsdoktrin sozusagen.
Dass die Frage,
muss man da warten?
Da können wir philosophisch viel
über Völkerrecht reden.
Müssen wir warten, bis die Atombombe
da ist.
Und dann das Regime geschützt
es in gewisser Weise.
Oder darf und kann man
Präventiveinschlag machen.
Ich fühle mich schon seit langem
unwohl mit der Iran Politik,
die versucht,
Konzession zu kriegen.
Dann ist die Frage,
darf die internationale Atombehörde
wirklich alles so machen?
Wir haben uns nicht
wirklich wohl gefühlt,
mit dem was passiert.
Die machen einfach weiter.
Das ist natürlich eine
Grundsatzfrage.
China, Russland, Nord Korea, Iran.
Ihr Ziel ist der Kampf gegen die
freiheitliche Demokratie.
Die Autokraten die uns bedrohen,
muss man da einfach sitzen und
warten?
AL: Aber Herr Spahn!
Die sagen, wenn das Völkerrecht
die Falschen stützt,
dürfen wir es aushebeln?
Was ist das denn
für eine Begründung?
Da entfernen sie sich
total von der Grundordnung.
Wenn sich jemand unwohlfühlt,
dann ist es legitim,
die Grundordnung auszuhebeln?
JS: Das habe ich ihm nicht gesagt.
Unabhängig davon ist die Frage,
wenn jemand droht,
die Existenz infrage stellt und
dabei ist die Instrumente dafür sich
zu schaffen.
Und trotzdem stellt sich die Frage,
was tun als westliche
Wertegemeinschaft?
Wenn es um Regime Change geht.
Wie beim Irak es gewesen ist.
Ein Herrschaftswechsel
herbeizuführen,
dann würde ich die Debatte auch
anders bewerten.
Aber hier ist die Frage,
ob eine Atombombe entwickelt wird.
Die dann
Israel und die Existenz Israels
bedroht.
Und der Regionen Instabilität
bringt.
Das Hauptziel ist die Entwicklung
der Bomber zur verhindern.
ML: Vielleicht können wir
das noch mal zeigen.
Wir schauen, was d. h. Das
Hauptquartier wurde zerstört.
Und ich würde gerne Christian
Mölling legen an den Tisch holen.
Wie gehen wir damit um?
Am Ende geht es doch um eine
einfache Frage:
haben wir Prinzipien
oder haben wir keine?
CM: Nee, eigentlich geht es
um die Frage, ob wir bereit sind,
für diese Prinzipien
irgendetwas zu tun.
Die Diskussion, die sich
auf schöne rote Verbände bezieht,
deutsches Völkerrecht,
so wie es gelehrt wird.
Ein Völkerrecht,
das nicht implementiert wird,
für das niemand einsteht,
existiert nur auf dem Papier.
Die Frage,
welchen Unterschied wir machen.
Eine Situation,
in der wichtigste Spieler, die USA,
sagen, das ist für uns
nicht mehr so wichtig.
Und in einer Region,
im mittleren Osten, wo man sagt,
das Völerrecht hat uns nicht
gebracht, was ihr versprochen habt.
Wir haben keinen Frieden.
Was schützen wir eigentlich?
Möglicherweise die Falschen.
Wenn es sein Versprechen nicht
einlöst, oder Akteure nicht da sind,
die das einlösen,
und es durchsetzen,
dann existiert das Völkerrecht
in dem Sinne nicht.
Für uns im Diskurs existiert es.
Eine typisch deutsche Debatte.
Sich immer auf das Völkerrecht
zu beziehen.
Andere Länder haben das nicht.
Die haben eine normative Grenze,
und die verbietet uns Sachen.
Eine interessante Ausrede.
Die Veränderungen,
das haben diejenigen beigeführt,
für die das Völkerrecht
nicht so wichtig ist.
Die wollen gestalten.
Das ist genau der Bogen,
der eben beschrieben wurde.
Ich muss das neu verhandeln.
Das Völkerrecht alleine
kann keine Referenz sein.
ML: Sie sagen,
das kann nicht der alleinige
Referenzrahmen sein?
CM: Genau. D. h. nicht,
dass man es über Bord schmeißt.
Die Konsequenzen, wenn man
Völkerrechtsbruch jetzt zulässt,
und es nicht kommentiert,
und es nicht verurteilt,
ist das auch eine Konsequenz,
nämlich dann sinkt
die Kriegsschwelle.
ML: Ist genau der Punkt.
Die Welt wird unsicherer dadurch.
CM: Dann muss ich nämlich abtreten.
Genau. Das war einer der Punkte,
mit Blick auf die Ukraine,
der Art. 51 der UN-Charta.
Wenn ich dir nicht durchsetzte,
ist er nichts wert.
Es gibt keinen Schutz
für diejenigen,
die Opfer von Aggressionen.
Das sind Dinge, die wir
mit anfassbaren Beispielen
konfrontieren müssen.
Wir können nicht sagen, hat das
gesagt und wie hat das gesagt.
Die Frage ist, was ist zu tun?
ML: Ali Fathollah-Nejad?
AF: Ich finde,
die Diskussion sollen wir
auf eine andere Sache lenken.
Die bringt uns gerade nicht weiter.
Alle wichtigen Staaten:
USA, Israel und Iran,
haben das Völkerrecht gebrochen.
ML: Aber ist doch mal gut,
dass klar zu sagen.
AF: Und die andere Wahrheit,
die traurige Wahrheit ist,
ich setze mich damit auseinander,
das Völkerrecht spielt
leider keine Rolle mehr.
Die Box der Pandora wurde geöffnet.
Nach 9/11.
ML: 2003.
AF: Genau. Afghanistan und Irak.
Dann wurde die Box
der Pandora geöffnet.
Das müssen wir uns zugestehen.
Es gab sehr viele,
wir haben viele Akteure gehabt.
Der Westen war nicht alleine schuld,
aber diese Geschichte
brauchen wir nicht diskutieren.
Ich will nur darauf hinweisen,
es ist eine breite Diskussion.
Ist vielleicht nicht zielführend.
ML: Das sehe ich ehrlich gesagt
anders, ich finde,
das könnte zumindest
nach mehr als 20 Jahren ein Moment
der Wahrheit sein.
Die Widersprüchlichkeit
erlebe ich Woche für Woche,
wenn das hier erwähnt wird.
Wenn du danach fragst,
was ist denn mit euren doppelten
Standards,
das ist der Begriff, der am
häufigsten begegnet.
Eure Werte, Euro Moral,
Geld immer nur dann,
AF: Sie haben vollkommen recht.
wenn es passt.
Aber das Problem ist,
in einer Völkerrechtsdiskussion
muss man das eben machen.
ML: aber lass sie uns die Zeit
nehmen.
AF: Der Westen hat
eine völkerrechtswidrige Politik
im Osten geführt.
Es gibt Mächte, die ebenfalls eine
menschenverachtende Politik führen.
Der Vorwurf ist:
Das wird auch zurecht gesagt,
es gibt gegenüber Russland und
chinesischer Politik genau dasselbe.
Die Lösung ist,
da sind wir einer Meinung,
dass wir die gleichen Prinzipien
überall anwenden.
Völkerrechtsprinzipien,
Menschenrechtsprinzipien,
wenn wir das tun, dann gibt es ...
AL: Jetzt muss ich noch mal fragen:
Was ist das denn
für eine Diskussion?
Sie sagen alle hier,
weil andere das Recht brechen,
ist es quasi
de facto schon abgeschafft.
Wir brauchen uns
nicht mehr darauf berufen.
Ich finde das merkwürdig.
So habe ich das jetzt verstanden.
ML: Das hat keiner gesagt.
AL: Völkerrecht
ist eine Vereinbarung,
begreifen einander nicht an
und verletzen nicht
die territoriale Integrität
eines anderen Staates.
Egal, von wem der regiert wird.
Das Völkerrecht wurde geschaffen,
um gerade Staaten
und Länder zu schützen,
die nicht über militärische Stärke
verfügen.
Wenn jetzt starke Staaten sagen,
es ist erlaubt,
der Zweck rechtfertigt die Mittel,
was ist dann noch wert?
Dann können Staaten wie Russland
und China sofort sagen,
dann dürfen wir aber auch.
JS: Thema Russland und Putin
dar auf irgendeine Begründung zu
haben unabhängig was wir tun Putin
wollte die Ukrainer
überfallen.
Das zweite ist,
vielleicht versuchen wir,
uns eine Sekunde in Israel
hineinzuversetzen,
Hisbollah-Hamas,
Bedrohungslage der Situation,
Entwicklungslager,
Ziel ist auslöschen des Landes.
Da kann ich sagen,
wenn sich alle Staaten der Welt an
das Völkerrecht halten würden,
dann hätten wir
offensichtlich eine andere Welt.
Das ist offensichtlich
die Widersprüchlichkeit,
die gerade besprochen wird,
es geht um die Realität und auch die
israelische Realität ist wie sie
ML: Es geht nicht
um Huthi und ehrlich gesagt
erstens.
auch nicht um die Mullah.
Es geht um die Frage,
was das uns wert ist.
JS: Die Frage ist doch gewesen da
sind wir beim Wort der Drecksarbeit.
Wir haben doch alle gesehen,
was der Iran in der Region gemacht
hat.
Wir haben es relativ Konsequenzen
los passieren lassen.
Man kann über Donald Trump sie sagen
was man will,
aber das was passiert ist,
ist teilweise klarer als das was
deutsche Politiker gesagt haben.
Wir waren vielleicht nicht ehrlich
genug und haben eine Hoffnung
gelegt, dass wir sie irgendwie zur
Vernunft bringen.
Das ist offensichtlich
nicht gelungen.
ML: Sie sagten gerade,
Sie seien missverstanden worden.
AF: Frau Lehmann,
ich bin nicht nur im Iran geboren,
sondern ich bin
während des Iran-Irak-Krieges
in der Provinz aufgewachsen.
Ich weiß, was das Völkerrecht ist,
und ich weiß auch,
was für Konsequenzen
der Völkerrechtsbruch,
die Invasion von Hussein, war.
Ein heftiger Krieg!
ML: Wir reden jetzt
über die achtziger Jahre.
AF: Das weiß ich.
Aber gleichzeitig weiß ich auch,
dass 1982 der Revolutionsführer
einem UN-Waffenstillstands-Vorschlag
nicht nachkam,
weil er um der Macht willen
das weitermachen wollte.
AL: Ich kann der Argumentation
nicht folgen,
weil die Bösen sich
nicht dran halten,
müssen die Guten jetzt
auch nicht mehr.
CM: Sie müssen die Regeln gegenüber
dem Bösen durchsetzen.
Das ist das Einzige.
Wir können ganz viel reden.
Es geht weiter in der Sendung.
Aber am Ende des Tages,
damit sich etwas ändert,
wird man etwas tun müssen.
Und das ist nicht passiert.
Es dreht sich ganz anders,
es gibt einen tollen Begriff.
"Warfare".
Der Gegner schaut
auf den Rechtsrahmen und guckt,
wie die anderen sich binden.
Recht ist ja
eine Bindung von Freiheit.
Wieweit binden sich die anderen?
Wo sind für mich allenfalls Tore?
Wir haben das immer
wie ein Schild vor uns getragen.
Wir haben immer gesagt,
wir können nichts machen.
Völkerrecht ist
eine sinnvolle Sache.
Aber wir müssen sagen,
was sind die Konsequenzen,
wenn ich es durchsetzen muss?
Wie verändert sich die Situation?
Obwohl ich nicht mitgestaltet habe.
Syrien ist das beste Beispiel.
Wir müssen einfach verhandeln,
wurde vom Westen gesagt.
Und sie sagten, wir schaffen
eine neue Realität am Boden.
Und das hat Konsequenzen.
Ich muss mich fragen,
wann engagiere ich mich?
Und wann es das Recht so stark,
dass man an mir und an dem Recht,
welches mitteilen,
nicht mehr vorbeikommen?
Ich wäre dankbar für Hinweise,
wie wir da wieder hinkommen.
AL: Ist es sinnvoll,
Recht zu brechen,
um Recht zu stärken?
Ich würde sagen, nein.
Sie sind anderer Meinung.
CM: Bei diesen Fragen ist das
eine Frage der Verhältnismäßigkeit.
Sie haben eben
die toten Zivilisten angesprochen.
Ein legitimer Militärschlag
wäre es gewesen,
dann könnte man ...
AL: Ich finde das
immer noch schrecklich.
CM: Aber genauso schrecklich
wie das andere?
Der Tod von Zivilisten ist in einer
bestimmten Abstufung akzeptabel
im Völkerrecht, wenn das Ziel
im Verhältnis zu den Toten steht.
Und ich Vorsichtsmaßnahmen
getroffen habe.
Das gehört mit dazu.
Krieg ist durch das Völkerrecht
nicht ausgeschlossen,
sondern es wird verregelt.
Es versucht,
das Barbarische auszuschließen.
ML: Sie waren gerade in Amerika Herr
Spahn?
JS: Montag/Dienstag.
ML:
Wie erleben Sie die Debatte dort.
insbesondere von Leuten die Trump
gewählt habe.
Das wird als Verrat empfunden.
Das Versprechen war,
wir holen die Jungs daraus.
JS: Es war letzte Woche
Montag und Dienstag.
Bevor sich die Dinge
entwickelt haben.
Es gibt eine grundsätzliche Debatte.
Von einem US-Präsidenten, der gesagt
hat,
ich beende die Kriege.
Mit mir hätte es
Kriege nicht gegeben.
Das ist das was Trump bezogen auf
Putin und G7, G8 gesagt hat.
ML: Dumme Leute machen sowas.
JS:
Jetzt findet einer Debatte darf von
Staats,
jetzt fliegt das Flugzeug Richtung
Naher Osten.
Anderen der Partei,
sagen wir haben eine andere Rolle,
wir haben Israel in der Region.
Das ist eine sehr intensive Debatte
die dort stattfindet,
wer politisch obsiegt.
Wer den Präsidenten am Ende
überzeugt.
Das vermag niemand zu sagen.
ML: Sie mit Ihren Kontakten dahin -
auch in die Administration
gehen davon aus,
dass die Amerikaner
heute Nacht schon reingehen?
JS: Ich kann nur spekulieren,
von spekulieren halte ich bei
solchen Fragen wenig.
ML: Wäre das ein Bruch
des Völkerrechts?
JS: Das Luftbetankung nach Europa
belegt wird,
zeigt dass sie die Option
vorbereiten.
Sozusagen ich bereiste das Szenario
auf,
er sagt wir wollen nicht verhandeln
und kommt dann zum Tisch zurück.
Ich vermag mir dann nicht zu sagen,
wie sich das entwickelt und
spekulieren war.
ML: Wenn sie reingehen, wäre
das ein Bruch des Völkerrechts?
Amerika ist nicht bedroht.
JS: Die Frage ist wahrscheinlich:
wie, womit, ich bin kein
Völkerrechtsexperte.
Müssen Sie im Zweifel sagen hören.
AF: Es ist ein Bruch
des Völkerrechts, soweit ich weiß.
ML: Wenn wir hier vier
Völkerrechtler sitzen hätten,
würde niemand sagen,
das wäre in Ordnung.
AF: Aber der Punkt ist ein anderer.
Wie wir an diesen Punkt
gekommen sind.
Dass der Krieg losging
vor ein paar Tagen.
Alle Seiten haben
einen Fehler begangen.
20 Jahre lang Diplomatie,
die überhaupt nichts geschafft hat.
Die sich immer wieder hat vorführen
lassen durch die iranische Seite.
Über wichtige sicherheitspolitische
Themen wurde nicht gesprochen
in der Regionalpolitik, und
auch nicht über das Raketenprogramm.
Das war für die Nachbarn,
inklusive Israel.
Dann hatten wir
die Trumpdiplomatie,
auch die hat nicht funktioniert.
Die Aspekte wurden nicht beachtet.
Er habe die Golfstaaten, die haben
die Problematik auch nicht beachtet.
Wir haben eine Strategie gefahren,
das ist kollabiert.
Das hat nicht den Krieg ferngehalten
von iranischen Grenzen.
Und auch kein Leid.
Gleichzeitig: "Tod Israels!"
wurde gerufen.
Zweifelhafte Dimensionen.
Es gab
eine militärische Dimension alle.
Israel -
da weiß man nicht,
was für innenpolitische Gründe
dahinter liegen,
dass sie diesen Krieg
angefangen haben.
Es gibt strukturelle Gründe.
Aber der Bericht liegt nicht nahe
...
ML: Dass die Bedrohung unmittelbar .
So argumentieren auch Völkerrecht
klar,
dass der Präventionsschlag nicht
gegeben ist.
Das ist jetzt hier nicht der Fall.
AF: Und diese Frage, wie hoch
jetzt die Rolle der Innenpolitik,
und der Motivation ist,
werden wir nicht klären können.
Das Problem ist,
wir sind in einer Situation,
wo die Amerikaner aufrüsten
und es vielleicht einen
Schlag gegen das Atomprogramm gibt.
Sie sind so geschwächt wie nie.
Das Regime ist taub und blind,
mittlerweile.
Es weiß gar nicht, was passiert.
Vollkommene Lufthoheit.
Die iranische Zivilbevölkerung
wird in Mitleidenschaft gezogen.
Dann kommen solche
undurchdachten Aussagen,
von Trump,
Teheran soll ganz evakuiert werden.
Dann kommt eine Rhetorik
von Netanjahu,
die mit der Realität nicht passt,
dass die Leute Teheran
verlassen sollen.
Dann müssten sie eher
auf die Straße gehen.
ML: Und sich dort sicher fühlen,
sonst gehst du nicht auf die Straße.
AF: Es sind so viele Widersprüche.
Aber man muss mal schauen.
Es gibt die diplomatische Lösung,
vielleicht.
Iran hat ganz klar gesagt,
das Regime hat existenzielle Nöte,
und sie sind bereit,
mit Amerika zu verhandeln.
Trump wird ein Diktat
auferlegen wollen,
und da geht es nicht mehr
um diplomatische Diskussionen.
Dass die Iraner im Gegenzug
Sanktionen bekommen.
Es geht darum, dass die Iraner
das Atomprogramm vollkommen
einzustampfen.
Heute wurde eine Rede gehalten,
wir wissen,
er ist nicht mehr
Herr seiner selbst.
Das hat auch
das heutige Video gezeigt.
Er ist vielleicht in dieser
Situation wie Hitler im Bunker.
Er weiß nicht, dass seine Leute
drumherum alle weg sind.
Und er versteht wahrscheinlich,
dass sein Imperium,
was er sich ausgemalt hat,
zusammengebrochen ist.
Er weiß aber nicht,
was die Lage ist.
Die Leute können
ja ihrem Leben nachgehen.
Die Leute kommen
nicht an Benzin, Geld.
Es gibt Panik, Exodus, von woanders.
Die Lage ist für die Menschen
vor Ort in Iran sehr schlimm.
Aber sie ist auch
von Widersprüchen geprägt.
Man sieht,
es gibt israelische macht Apparate,
gegen die Infrastruktur vom Regime.
Und das wird aufgrund
der iranischen Geschichte,
aufgrund des Leides der Iraner,
eher begrüßt.
ML: Herr Mölling,
ist das auch eine günstige
Gelegenheit an das Atomprogramm
ranzukommen
Diese Bunker berechnen Bomben.
Wir legen über Anlagen,
die Meter tief in den Felsen verbaut
sind.
Man braucht Bomben,
die das treffen,
das haben nur die Amerikaner.
Geht es um diese Art von Waffe,
die womöglich demnächst zum Einsatz
kommt.
Wären diese in der Lage,
das Atomprogramm nachhaltig zu
zerstören?
CM: Die einfache Antwort ist:
Wir wissen es nicht.
Wir haben die Parallele
zum Konflikt in der Ukraine.
Es ist keine Wunderwaffe.
Bislang ist das nicht
in der Realität getestet worden.
Es geht um 60 m durchschlagen
von Beton und Gebirgsgestein.
Ob das gelingt, weiß man nicht.
Es kann sein, dass man
das mehrfach versuchen muss. Die
Frage ist, sind sie in der Lage,
heraus
finden, ob sie getroffen haben.
Wie machen sie das, wollen sie
Strahlung als Indikator nehmen,
oder wie stellen sie fest,
dass die Mission erfolgreich war.
Technisch gesehen sie
das einfach aus.
Man nimmt eine Bombe
und schmeißt die drauf.
Dann ist es
im Grunde genommen gelaufen.
Die Frage ist, es setzt sich fort?
Es ist der Verhandlungsgegenstand.
Welche anderen
Verhandlungsgegenstände
hat nicht das Regime,
aber bilden sich aus den Akteuren,
die das Regime geschaffen hat.
Als Terrorexporteur.
Ich glaube, das ist noch mal
die Überlegung,
wie kriege ich den Konflikt
endgültig in den Griff?
Und was kommt eigentlich danach?
Das klingt ja so,
als wären wir im letzten Kapitel.
Ganz wichtig ist, wir kommen
aus unterschiedlichen Perspektiven
zu der Vorstellung, es kann
etwas geben wie eine Neuordnung.
Das klingt immer total gut, aber da
kommt auch erst einmal das Neue.
Eine alte Ordnung
wird abgeschafft meistens verläuft
das nicht gewaltfrei.
AF: Sicherlich.
Die alte Ordnung ist
auch schon nicht gewaltfrei.
Und die neue wird
auch nicht gewaltfrei sein.
Aber ohnehin ist es
jetzt sehr schwierig,
in die Zukunft zu schauen.
Wenn er getötet wird, ist es in
meinen Augen eine große Veränderung,
weil er scheint ohnehin nur ein
Schatten seiner selbst zu sein.
ML: Wir werden das weiter beobachten
und während
die Welt auf Teheran blickt,
geht in Deutschland ganz nebenbei
die Aufarbeitung der Maskenaffäre
vonstatten.
Herr Spahn ihr Lieblingsthema.
Das Thema lässt sie nicht los.
JS: Ich denke häufig in diesen Tagen
an die Zeit damals.
Wir erinnern uns,
März und April 2020.
Gute fünf Jahre her.
Alle Entscheidungen sind in diesen 6
-8 Wochen getroffen worden.
Als die Pandemie über die Welt kam.
ML: Wir reden über März 2020.
JS: Genau. Als das Virus
über die Welt kam,
und wir alle total unsicher waren,
auch hier in diesen Stühlen.
Virologen, Pflegekräfte,
Wissenschaftler haben gesagt,
wir brauchen Masken und Schutz.
Da ist im Grunde der gesundheitliche
Kriegsfall eingetroffen.
Ja in der Zeit haben wir alles
getan,
koste es was es wolle,
um tatsächlich Masken aber auch
Desinfektionsmittel zu besorgen.
Das war auch das gemeinsame
Verständnis der Bundesregierung.
Lieber Geld verlieren,
als Leben zu verlieren.
Damit haben wir in den drei Jahren
als Bund 440 Milliarden Euro für
Kurzarbeitergeld,
Hilfe für die Gastronomie,
Schutzschirm für die Krankenhäuser,
Schutzmasken.
Hätte man mit dem Wissen von heute
anders entschieden,
sicherlich.
Aber damals haben wir zusammen
entschieden wir wollen Abhilfe
schaffen.
ML: Welche Fehler
haben Sie gemacht?
JS:
Die Frage ist immer würdig mit dem
Wissen von heute zur die gleiche
Entscheidung treffen.
Wenn es um Masken Entscheidung gibt
sicherlich.
Es ist ein bestimmtes
Vergabeverfahren.
ML: Können Sie das
noch einmal erklären?
Was war die Idee
von diesem offenen Haus verfahren?
Es ist wirklich wichtig.
Wir wollen den Kontext verstehen.
Wir reden über März 2020,
16. März, erster Lockdown.
20. März kamen die Bilder aus
Bergamo.
Von medialer Seite kam der Druck,
warum haben wir keine Masken?
Herr Minister, tun sie endlich was.
Besorgt diesem Masken,
wie kann es sein,
dass ein Land wie Deutschland nicht
dazu in der Lage ist,
ein paar Masken zu beschaffen.
Sie beschlossen sich ein sogenanntes
Open-House zu machen.
JS: Da waren noch
ein paar Entscheidungen vorher.
Da waren ja massenweise Angebote.
Man wusste gar nicht,
was real ist und was belastbar ist.
Was ist Fake? Goldgräberstimmung.
Ich habe mich damals schon geärgert.
Wenn man mitbekommt welche Magen das
waren.
Auf einmal wollten andere die ganze
Weltmasken haben,
aber es kam keine mehr.
An dem Tag an dem ich entschieden
habe,
wir entschieden haben das Verfahren
zu machen,
die Masken anliefern können,
in einem bestimmten Rahmen,
dem nehmen wir die ab.
Wenn jeder nur zwei Masken am Tag im
gewohnten Gesundheitswesen braucht,
dann reichen 20 Millionen Masken
nicht lange.
Bekommen wir überhaupt Masken
geliefert,
im Weltmarkt gegen die Preise hoch
und runter.
Im Zweifel sagt man natürlich,
man geht ans höhere Ende des Preises
und nicht ans untere.
Wir wollten sicherstellen,
dass auch etwas kommt.
ML: Genau da sind wir
dann beim Kern des Problems.
Laut FAZ haben wir
als deutsche Bundesrepublik
offenbar 623 Millionen zu viel
für die Beschaffung bezahlt.
Sehr viel Geld zu viel für die
Beschaffung von Masken bezahlt.
Die Basis ist der bekannt gewordene
Bericht,
die zuständige Abteilung
hat einen Preis von zwei Euro 50-2
Euro 90 empfohlen und sie
garantieren dann plötzlich vier Euro
50.
Das ist der Teil,
der zum Skandal wird.
Warum die vier Euro 50?
Sie gehen hoch,
warum?
JS: Ganz so,
dass da der Preis ermittelt wird
und dann steht er fest,
ist der Prozess in der Krise nicht.
ML: Das verstehe ich schon.
JS: Maximale Krise, maximale Not.
Der Bund wäre eigentlich
gar nicht zuständig.
Die Länder und die Krankenhäuser.
ML: Auch das ist richtig.
Wir haben beschlossen,
die herkömmlichen Wege
funktionieren nicht.
Beschaffungsämter
hatten Verträge geschlossen,
es kam nie etwas an.
Weil irgendjemand mit dem
sprichwörtlichen Geldkoffer und das
vor der Nase weggekauft hat.
Also hat die Bundesregierung
entschieden,
dass das Bundesministerium für
Gesundheit Schutzmaterial
besorgt für die Länder und für das
Gesundheit
Wesen.
Der Krisenstab hat entschieden,
dass wir keine klassischen
Vergabeverfahren nehmen
sondern die Dringlichkeit nutzen.
Dann sind wir in der Situation.
Es gab verschiedene Preise,
Preis her Leitungen.
Es gab Tage da kosteten sie 13 Euro.
Beraten mit den Kollegen im
Ministerium,
was ist der Preis,
bei dem wir sicher sind,
dass wir auch etwas kriegen.
Also wir haben gesagt,
wir machen einen Preis,
Anlieferung an Deutschland und
Frachtkosten und ja,
wir haben gemeinsam entschieden und
am Ende entscheidet der Minister.
Wir sind an den höheren Teil der
Skala gegangen.
ML: 4,50. War das falsch?
JP: Aus heutiger Sicht
hätte ich dieses ganze Verfahren
nicht gemacht.
Mit dem Verfahren haben wir ein
Ergebnis,
mit 99 % des Ärgers.
Das Verfahren war gar nicht das
erfolgreichste,
ist aber offensichtlich sehr sehr
schwer zu handeln gewesen.
ML: Nur noch mal, bevor Frau Lehmann
gleich antwortet, ist es wahr,
dass es wirklich wilder Westen war?
Dass sich die unglaublichen Leute
angeboten haben,
und gesagt haben,
wir haben Masken.
Prinzen, Könige,
dubiose Gestalten zum Teil.
Leute die mit Masken gar nichts zu
tun hatten.
Boris Becker fällt dabei.
JS: Es gab verschiedene
bekannte Namen, die versucht haben,
auf welchen Wegen auch immer,
an uns rankamen.
Da hat der König der Niederlande,
ich muss mich selber mit kümmern,
wenn da der König anruft,
muss bei uns der Bundesminister
anrufen.
Wir müssen schnell in einer Zeit
Beatmungsgeräte
sichern.
Haben wir am Ende zu viele gekauft?
Ja.
Ich weiß aber auch,
dass der spanische Ministerpräsident
gepflegt hat,
fünf Beatmungsgeräte zur Verfügung
zu stellen.
Wie schwer uns das gefallen aus,
wir haben damals in Spanien
geholfen.
Es war eine Zeit,
da kann man sich heute kaum noch
hineinversetzen,
wo weltweit große Not war.
Würde ich nicht noch mal machen.
ML: Frau Lehmann,
ich muss noch mal zitieren.
In den Auszügen von
diesem Bericht heißt es:
Von der Juristin kann
nicht nachvollzogen werden,
warum die Preisfestlegung
von diesem Verfahren erfolgte,
obwohl die vorhanden war,
Dass der durchschnittliche Preis
damals bei zwei Euro 83 lag.
Versus vier Euro 50,
dass es das worum sich es dreht.
AL: 700 Millionen Euro,
und die Klagen. 2,3 Milliarden Euro.
JS: Worum geht es bei den Klagen.
AL: Die beziehen sich eben
auf den Maskenpreis von 4,50 Euro.
Herr Spahn,
Sie haben in vielem Recht.
In Ihren Annahmen. Es war Krise.
Die Bevölkerung wollte,
dass die Politik handelt.
Genau, Sie haben gehandelt.
Mit dem Wissen von heute, würden Sie
es so noch nicht mehr machen.
Aber der Witz ist ja,
und das offenbart dieser Bericht
von Margarita Sudhoff,
eine Sonderermittlerin
von Karl Lauterbach,
sie wollte das noch mal aufklären,
nachdem klar wurde,
hier wurde reihenweise geklagt.
Eine Schadenssumme
von 2,3 Milliarden Euro
steht im Raum.
Prozesskosten, Verzugskosten.
Wir als Steuerzahlerrinnen
und Steuerzahler
müssen das
aus dem Haushalt bezahlen.
Aus diesem Bericht geht hervor,
dass es eben doch Warnungen
und Hinweise gab.
Und zwar aus anderen Ministerien,
und aus Ihrem eigenen Ministerium.
Sie haben die Frage
nicht beantwortet,
warum haben Sie sich
eigentlich über den Rat
Ihrer Fachabteilung hinweggesetzt?
Wir haben gemeinsam
zusammengesessen, sagen Sie.
Es wurde korrekt zitiert,
2,50 Euro und Sie haben gesagt:
4,50 Euro.
Sie wurden mit Masken überschwemmt.
Der Dienstleister, konnte
das überhaupt nicht händeln.
Es wurde also gesagt, spätestens
bis 30. April müssen sie liefern.
Aber sie hatten
dann keine Slots mehr.
Und der Bund sagte:
Auftrag nicht erfüllt,
ihr bleibt auf euren Masken sitzen.
Ein Millionenschaden
für Verbraucher,
aber auch für die Betroffenen.
Existenzbedrohend.
Das war das eigene.
ML: eins nach dem anderen.
Die Frage steht noch mal im Raum,
warum setzen Sie sich in der Sekunde
über die Empfehlung
der Fachabteilungen weg?
JS: Ich habe ja keinen Zugang.
Ich kenne den Bericht nicht.
Ich bin interessiert,
dass S ie den Text kennen.
Ich kenne es nicht,
ich bin dazu nie befragt worden.
Alle 2, 3 Tage kommen Anfragen
aus den Medien,
man fragt sich mit wessen Interesse
das passiert.
Ich kenne die Quelle nicht.
Wenn es heißt,
das Innenministerium.
Wer,
weiß ich nicht.
Da haben wir Entscheidung getroffen,
zu den zwei Euro noch was:
wir haben an den gleichen Tagen mit
den Ländern mit der Bundesregierung
gesagt, wir gehen von Preisen
ich glaub es waren vier Euro 60,
es war super wohlan Zielen der Zeit.
Die Preise gingen hoch und
runter sie sind in Stunden
teilweise 3000 % gestiegen.
Es war Chaos..
AL: Sie haben selbst
zu dem Chaos beigetragen!
JS:
Wir waren,
ich weiß nicht wie sie in der
Situation gehandelt hätten wir haben
gemerkt wir haben keine Masken.
Vorsorge zu betreiben ist teuer,
keine zu betreiben,
noch teurer.
Sie sagen,
Herr Spahn wenn wir jetzt keine
Masken haben,
stellen wir den Betrieb ein.
Deswegen haben wir damals alle Wege
genutzt.
AL: Und auch da gab es Chaos!
Und es gab Warnungen.
Das steht auch in den Bericht.
JS: Ja es gab Chaos,
es mag auch Warnungen gegeben haben.
AL: Es war nur das eine
von vier Verfahren.
JS:
Was wäre die Alternative gegeben
gewesen die Hälfte der Masken sind
beschafft worden mit dem
Wirtschaftsministerium abgestimmt,
um die nationale Gesundheitsreserve
für die Zukunft zu aufzubauen.
Ich will das gar nicht schönreden,
Jasper Chaos und wir sollten jetzt
sehen,
was sollten wir tun um nicht noch
mal in so einem Thema zu landen.
ML: Sollte man das in einem
Untersuchungsausschuss klären?
JS: Masken sind ein Aspekt.
ML: Nicht überzeugt.
JS: Darf ich Ihnen kurz einmal sagen
was sie leisten wollen.
ML: Sie dürfen sofort.
Da hinten steht der Sudhoff-Bericht.
Und Sie haben
ein Glaubwürdigkeitsthema.
Da gibt es ein Bericht,
der liegt im Gesundheitsministerium.
War vorher SPD geführt jetzt CDU
geführt. Sie kennen den.
JS: Ich könnte auch den vorherigen.
ML:
Jetzt ist es die eigene Familie
sozusagen.
Sie sind der zweitwichtigste oder
Mann.
Sie kann der Bevölkerung nicht
ernsthaft erklären,
sie könnten den Bericht nicht lesen,
wenn Sie wollen würden.
JS: Für mich wäre es ohne Zweifel
Leiche, in der aktuellen Debatte,
ich weiß gar nicht,
ob es Quellen gibt.
SP: Haben Sie den Versuch zu
kriegen?
JS: Nein. Was soll ich
denn jetzt sagen?
Gib ihn mir hintenrum, heimlich.
Ich werde genauso behandelt.
Frau Wagner hat ja gesagt,
ML: Aber sie wird es nicht
öffentlich machen.
Für mich wäre es leichter,
wenn der Bericht öffentlich wäre.
Zweiter Teil, es wird gesagt,
dass Entnahmen drin,
Datenschutz.
Und zum zweiten Prozessfragen sind
da drin,
von laufenden Prozessen.
Vor allem Prozesse wegen
mangelhaften Masken.
Wir hätten Steuergeld für
mangelhafte Masken ausgegeben,
ich gehe davon aus,
dass das in den nächsten Wochen im
Haushalt und Gesundheitsausschuss
besprochen wird.
Wie findet die Aufarbeitung statt?
Wir haben noch andere Themen.
ML: Heute ist Maskentag hier.
JS: Die Ausarbeitung sollte in der
Breite stattfinden,
ich würde gerne dass sie im Sommer
beginnt.
ML: Noch mal, Herr Spahn.
Sie drehen das Ding gerade um
und das finde ich nicht in Ordnung.
Ich nehme Ihnen ab:
Den Druck, die Situation.
Ich kann das abstrahieren
und ich verstehe das.
Wenn man aber sagt,
ich bin aufrichtig daran
interessiert,
das Ding aufzuarbeiten,
ist es nicht nachvollziehbar,
warum sie als Fraktionschef der CDU,
dass ihnen der Bericht nicht
überlassen wird.
JS: Ich persönlich?
ML: Sie können direkt danach ...
JS: Sie sagt mir,
es gibt Themen, und Prozesse,
wir müssen den erst mal ausarbeiten.
Unabhängig davon macht sie das doch
gerade mit ihrem Team.
Dann wird sie sie entscheiden auf
welchen Wegen der .
ML: Es entsteht
ein ganz komisches Gefühl.
Es entsteht das Gefühl
der Mauschelei,
und es wird noch absurder,
wenn man mitkriegt,
der Bericht soll
niemals veröffentlicht werden.
Sondern demnächst soll ein Bericht
über den Bericht
veröffentlicht werden.
Ich verstehe nicht,
warum man einem Laden das nicht nur
sie,
sondern das ganze Land hat einen
Preis gezahlt für diese Corona
-Appell. Daran sind sie nicht
schuld,
niemand ist daran schuld,
möglicher Weise Leute die was mit
der Herstellung des Virus zu tun
hatten.
JS: Ich würde den Bericht
gerne selber lesen, hier hinlegen,
und gemeinsam lesen. Ich muss nur
zur Kenntnis nehmen,
wir müssen den
erst mal durchschauen.
Aus Datenschutz
und Persönlichkeitsrechten.
Ich bin sicher,
ich hätte den lieber schon vor drei
Wochen,
vor zwei Wochen auf den Tisch
gehabt.
Dann würde ich wissen was da drin
steht,
mit wem gesprochen wurde.
Mit mir wurde nicht gesprochen.
Ich hätte gerne mein Beitrag
geleistet.
ML: Sie haben heute die Chance,
darüber zu reden.
JS: Es wäre mir lieber,
ich habe aber auch deutlich gemacht
wenn wir bald im Bundestag einer
Grundlage hätten darüber zu reden.
ML: Zum Beispiel
die Frage der Logistik.
Die Masken sollten
eigentlich verteilt werden
über das Innenministerium.
AL: So ist es!
ML: Offensichtlich hatten die
Kollegen im Bundesinnenministeriums,
Leuten die dort einer Kompetenz
haben und dann kommen sie plötzlich
uns sagen nein da gibt es einen
Betrieb,
ein großes Logistikunternehmen in
der Nähe ihres Wahlkreises und die
machen das.
Die haben bereits Maske eingelagert
und dann kommt wieder ihre Leute und
sagen,
nicht gut sollten wir so nicht
machen und sie sagen dann an das
macht jetzt
Fige.
Können Sie nach empfinden,
warum Leute das seltsam finden?
JS: Erst mal - die Diskussion
ist nicht neu.
Wir haben hier
schon drüber gesprochen.
Es wurde entschieden, nicht, dass
das Innenministerium verteilt,
sondern die Länder
an die Krankenhäuser.
Und wir an die Arztpraxen.
Es ist vom Krisenstab der
Bundesregierung entschieden worden,
da sitzt auch das Innenministerium,
für mich ist der Ansprechpartner der
Innenminister.
Ich weiß nur,
dass wir im Krisenstab der
Bundesregierung,
nachdem es nicht geklappt hat in den
herkömmlichen Strukturen.
Da wurde mir immer gesagt,
morgen kommen Masken.
Aber da kam keiner.
Dann gibt es das Unternehmen Fige,
dass aus der Erfahrung ganz zu
Beginn in Norditalien heraus
proaktiv ein Pandemiekonzept
geschickt hat.
Und wir brauchen auf einmal ganz
kurzfristig Lagerfläche.
Es war angekündigt,
jetzt kommen Fige,
die hatten Lagerfläche zu Verfügung.
ML: Weil es offenbar zu viel war.
Die waren einfach überfordert.
Welche Rolle spielt in dem
Zusammenhang die Tatsache,
dass der Eigentümer von
Fige im Rat ist?
JS: Gar keine. Ich kenne den
damaligen Vorstandsvorsitzenden.
Ich kenne den Chef von Rhenus.
Ich kenne den Aufsichtsrat.
Ja ich kenne auch Herrn Fige,
es geht nicht um die Frage wer wen
gekannt hat,
sondern wer Lagerkapazität anbieten
Conger und logistisch handeln.
AL: Das haben Sie
aber anders erzählt.
Sie haben gesagt, in der Not geht
man auf Leute zu, die man kennt.
JS: Ja genau und diese Leute die ich
kenne,
haben ein Pandemiekonzept geschickt
und das Unternehmen hat Ein Konzept
geschickt dann habe ich nachgefragt,
was kann das Konzept.
Wir brauchten innerhalb von Stunden
und Tagen Lagerkapazitäten
ich hatte immer das Gefühl die Leute
denken Fige
wäre ein kleines Unternehmen.
Es ist aus der dringlichen
Vergabeentscheidung,
ein anderer Begriff der dazu geführt
hat,
dass auch andere zogen worden sind.
Dann haben wir auf das Unternehmen
Fiege zurückgegriffen.
Das war teilweise auch mit
chaotischer Zustände verbunden.
5 Millionen Masken,
10 Million Masken, wir reden auf
einmal über Fußballfelder an Masken,
die einzulagern waren.
Selbst die Lagerfläche reicht nicht
mehr,
also mussten wir sehr schnell und
Fiege gekonnte das,
Lager Fläche schaffen.
AL: Ich stelle mir
jetzt mal umgekehrt vor,
wie Sie reagiert hätten,
wenn Herr Habeck in der Energiekrise
einem Unternehmen
aus seinem Nachbarwahlkreis
zufällig aus einer nahen
Organisation beauftragt hätte,
die Krise zu meistern
und sozusagen
ohne Haftungsbeschränkung
einen Auftrag im Umfang
von 1,5 Milliarden Euro
gegeben hätte. Ohne Ausschreibung.
Sie als Oppositionsführer,
als Politiker,
voll reingegangen.
Sie hatten gesagt,
so geht es aber nicht.
Auch in Krisenzeiten brauchen wir
Distanz zum politischen Freund.
Ihr Verhalten ... sie haben sich
nachweislich
für dieses Unternehmen eingesetzt,
obwohl es andere Alternativen gab.
Fiege wäre der einzige gewesen,
das haben Sie behauptet.
Natürlich hätte man dann gesagt,
ich nehme den, der geeignet ist.
Aber es war der,
der Ihnen genehm war.
Und die waren ja total überfordert.
Schenker hat auch ein Konzept.
Und so kommt es
im Bericht - ich zitiere:
Nehmen Sie zur Kenntnis,
dass es sich insgesamt um eine
politische Entscheidung handelt.
Das alles ist sozusagen ...
ich kenne den Bericht
auch nicht in Gänze.
Es wäre gut, wenn er so schnell
wie möglich vorliegt. Dem Parlament.
Das Parlament muss
die Regierung kontrollieren.
Die brauchen den Bericht.
Sie müssen
ein Untersuchungsausschuss,
und nicht in eine Kommission.
Ich würde sagen:
Es geht um Missstände.
Und dann muss das Parlament
die Möglichkeit haben,
die Vorgänge aufklären.
Die belasten sie.
Und Sie freisprechen
oder eben sagen, die Verantwortung,
die Sie übernommen haben,
die Sie möglicherweise zulasten
der Steuerzahler missbraucht haben.
JS: Noch mal zu der Frage,
der Entscheidung in der Situation.
Wir brauchen dringend .
Ich kenne die Textzeilen nicht,
ich weiß nicht welche Quelle .
ML: Herr Spahn,
das ist doch ein Witz!
Anna Lehmann von der Taz.
Die ist nicht in der CDU.
Trotzdem kennt diesen Text.
Sie sind von der CDU.
Die Bundesgesundheitsministerin
ist von der CDU.
JS: Aber wir wollen doch gerade
darüber reden .
Doch es interessiert mich sogar
sehr,
aber ich werde warten,
bis es dem Bundestag zu Verfügung
gestellt wird.
Ich möchte,
das muss in der Art und Weise zur
Verfügung gestellt werden,
dass es alle lesen können.
Das habe ich hinreichend klar
gesagt,
dass der Text schnellstmöglich
öffentlich zugänglich ist.
ML: Sie sagt,
sie veröffentlicht es nicht.
Nur einen Bericht über den Bericht.
JS: Ich weiß nicht, wie oft ich
Rede und Antwort gestanden habe.
Die Entscheidung,
alle diese Entscheidungen,
bei dem Verfahren,
welches Geld gebraucht wird,
wurden rückgekoppelt
in der Bundesregierung.
Und im Deutschen Bundestag.
In der damaligen Krisenzeit.
AL: Da sagt man auch,
Haushaltspolitiker.
Es war gar nicht möglich, eine
effektive Kontrolle herzustellen.
Alle Entscheidungen
wurden nachgelagert abgestimmt.
Es war Krise.
JS: Es war Krise,
wir haben in der Krise agiert.
Ich sage kaum Land ist besser durch
die Pandemie gekommen
wie Deutschland.
Ich bin stolz darauf,
dass wir in einer maximal
stressvollen Zeit erfolgreich durch
die sehr 100 Krise geführt haben.
Gleichzeitig stelle ich mir dieser
Debatte.
ML: Aber sie verstehen, dass
ein komischer Eindruck entsteht.
Die decken sich gegenseitig.
JS: Mein Team sagt immer,
ich sag es jetzt noch mal,
für mich wäre die letzten 10 Minuten
Diskussion einfacher,
wenn der Bericht öffentlich wäre.
Ich kann nicht
darüber hinweggehen,
die Ministerin hat gesagt,
sie geht in die Ausschüsse des
Bundestages und wird alles
vorstellen.
Ich kann nichts anderes
verlangen als das.
Insgesamt frage ich mich,
in wessen Interesse ist das was
gerade passiert?
AL: Das ist
in unser aller Interesse.
JS: Das Textteile öffentlich werden.
ML: Eine völlige Umdrehung
der Geschichte!
JS:
Ich habe aber wenn wir es zusammen
schneiden schon 2 Stunden diskutiert
über die Masken.
Ich stelle mich der Verantwortung,
mein Gewissen ist rein.
Wir haben gehandelt um das Land
durch die Krise zu bringen
und ja auch Lagerkapazitäten für die
Masken zu haben.
Ich bin im Reinen mit mir,
deswegen stelle ich mir auch jeder
Debatte,
ich werde in jede Sitzung gehen.
ML: Auch einem
Untersuchungsausschuss?
Sollte es einen
Untersuchungsausschuss geben?
JS: Alles was der Bundestag sich
wünscht.
ML: Warum nicht in einem Ausschuss?
JS: Aus meiner Sicht sollte das
erfolgen.
Stand heute sind mir immer noch
nicht besser auf einer nächste
Pandemie vorbereitet wird.
Sie wird das aufarbeiten können,
dass wir daraus lernen kann.
ML: Es wäre einfach einfacher.
Können Sie nachvollziehen,
warum Leute sagen,
wir wollen ein Ausschuss?
JS: Ich finde eine Enquete
ist der richtige Weg.
ML: Was macht das mit
der Glaubwürdigkeit von Politik,
noch mal zum Schluss gefragt.
Wir sind in der Zeit,
in der wir gerade leben.
Die ganze Zeit.
Es gibt hier mal einen Satz, und
hier mal einen Satz.
Um dann da irgendwie wie ein kleines
politisches Spiel das zu betreiben.
JS: Das waren jetzt Ihre Worte.
ML: Das ist das Gefühl,
was erzeugt werden soll,
um möglicherweise
parteipolitisch zu gefallen.
Es wäre doch so einfach,
schlicht und einfach zu sagen,
das war die Situation und das lassen
wir aufarbeiten,
was gut gelaufen ist und was
schlecht.
Und wenn wir uns an irgend
einem Punkt schuldig gemacht haben,
müssen wir auch mit der politischen
Verantwortung leben.
JS: Über das, was passiert ist,
gibt es ja Berichte.
Hunderte Seiten lang.
Es gibt den Text,
den ich nicht kenne.
Es ist ja nicht so als hätten wir
ein Mangel an Debatte über die
Fehler,
Fehler macht worden sind.
Wir sind mit Ach und Krach damals
durch diese Zeit gekommen.
Es ist am Ende gut gelungen.
Es waren Impfstoffe dar,
Atemgeräte,
wir waren am Ende erfolgreich in der
Beschaffung.
Wir sollten lernen,
wie wir in Zukunft daran arbeiten
kann.
Was machen wir besser beim nächsten
Mal mit den Fehlern
die wir aus heutiger Sicht
in der Vergangenheit sehen.
ML: Wenn die Leute
jetzt ins Bett gehen,
und dann entsteht wieder
der katastrophale Eindruck,
stecken alle unter einer Decke.
Das ist das Gefühl, was in
verschiedenen Teilen
des Landes zu bestimmten
Wahlergebnissen führt.
Genau dieses Gefühl.
Da hackt eine Krähe der anderen kein
Auge aus.
Dabei wäre es so einfach.
Es entsteht der Eindruck,
die haben Dinge zu verbergen.
Alles Dinge die ich nicht teile.
JS: Ich sitze hier regelmäßig
bei Ihnen und bin offen.
So offen, wie ich sein kann.
ML: Aber dann sorgen Sie als
Fraktionschef,
Sie sind der zweitwichtigste Mensch
hinter dem Kanzler sie können der
Öffentlichkeit nicht erzählen,
dass sie nicht dazu in der Lage
wären dem Bericht zu
veröffentlichen.
ML: Sie sind der zweitmächtigste
Mann hinter dem Kanzler.
Sie wollen doch nicht erzählen,
dass Sie nicht in der Lage wären,
dafür zu sorgen, dass
der Bericht veröffentlicht wird.
JS: Sie können nicht einfach
Persönlichkeitsrechte verletzen,
ich kann das auch nicht ändern.
Es gibt Prozessrisiken.
Mit den entsprechenden Aufarbeitung
und Schwärzung,
wird dieser Begriff
nicht zugänglich werden.
Ich hätte mir gewünscht,
das hätte man gleich
in einem Zusammenhang tun können und
da für werbe ich wirklich.
Wir sind in Deutschland in einer
stressigen Zeit.
Da geht es weniger um Masken,
sondern eher auch um im fragen,
dem Lockdown.
All diese Dinge in einem geordneten
Verfahren zu besprechen,
zwei drittel sagen,
wir brauchen keine Aufarbeitung,
eine große Mehrheit hat gut durch
diese
stressige Zeit gefunden.
ML: Okay. Wir nehmen Sie
einfach beim Wort.
Ich helfe im Zweifel beim Schwärzen.
Notfalls auch heute Nacht.
Und dann sehen wir zu,
dass dieser Bericht so schnell wie
möglich öffentlich wird.
Damit wir verstehen was da passiert
ist.
Es ist nicht trivial,
es geht im Zweifel um 3 Milliarden.
Das Unterricht ausfällt,
weil kein Geld da ist.
Die würden gerne wissen wollen.
Bis dahin: Dankeschön und Tschüss!