Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Wladimir Kara-Mursa begrüßen.
Einer der profiliertesten
russischen Oppositionellen,
den die Welt spätestens seit
dem spektakulären Gefangenenaustausch
im Sommer vergangenen Jahres zwischen
Russland und dem Westen kennt.
Er wurde wegen Kritik am Ukraine-
Krieg zu 25 Jahren verurteilt.
16 westliche und
russische Gefangene kamen damals frei
im Austausch gegen den sog.
Tiergartenmörder Wadim Krassikow.
Wir haben uns kurz danach
nur über eine Videowand gesehen.
Sie sagten damals:
"Ich war mir bis zum Schluss sicher,
dass sie mich zu meiner
eigenen Hinrichtung bringen,
aber dann setzten sie mich in
ein Flugzeug Richtung Türkei."
Um es ganz deutlich zu sagen:
Die Leute um Putin haben viel getan,
um diesen Besuch hier
unmöglich zu machen.
Zweimal hat man versucht,
ihn zu vergiften.
Zweimal stand er kurz vor dem Tod.
Er macht sich da keine Illusionen:
"Putin", sagt er, "war immer Putin.
Gefährlich, ein Mörder".
Und trotzdem glaubt er
bis heute an besseres Russland.
Was für ein Russland könnte das sein?
Herzlich willkommen!
Sein Blick auf Russland steht im
harten Kontrast dazu Tino Chrupalla,
KM: Vielen Dank für die Einladung.
Sein Blick auf Russland steht im
harten Kontrast dazu Tino Chrupalla,
Chef der AfD, der erst
gestern wieder öffentlich sagte:
"Putin ist keine Gefahr
für Deutschland" und vorher noch:
"Russland ist nicht unser Feind."
Es ist auch deshalb
ein interessanter Blick,
weil er immer wieder
in den Fokus gerät
durch eine besonders
russlandfreundliche Haltung.
Beispiel: Wladimir Kara-Mursa
wurde im April 2023
zu 25 Jahren Gefängnis verurteilt,
Tino Chrupalla nahm
nur einen Monat später
an einem Empfang in der
russischen Botschaft in Berlin teil.
Gab damals viel Kritik,
er selbst sagt:
"Wir müssen doch im Gespräch bleiben,
auch im Interesse Deutschlands."
Herzlich willkommen!
Und wie sieht Justus Bender das?
Es gibt nicht
viele deutsche Journalisten,
die sich so früh und so intensiv
mit der AfD beschäftigt haben wie er.
Er hat 2017 schon ein bis heute
viel beachtetes und hochgelobtes Buch
dazu veröffentlicht,
"Was will die AfD?".
Wir haben uns ein paar Mal hier sehr
intensiv damit auseinandergesetzt,
und es könnte ein Zusammenhang
bestehen mit der Tatsache,
dass es jetzt in
einer Neuauflage erschienen ist.
Ein sehr differenzierter Blick,
beispielsweise auch zur Frage:
Was macht eigentlich liberale
Gesellschaften plötzlich so anfällig
für diese neue Sehnsucht
nach einem starken Mann,
einem starken Anführer,
nach dem guten Diktator,
den es bekanntlich nie gab.
Und wie bewertet
jemand wie Justus Bender
diese auffällig
und neue Taktik der AfD,
die anderen Parteien, den Staat über
sog. kleine Anfragen im Bundestag,
aber auch im Landtag zu treiben?
Herzlich willkommen!
"Allein schon die Diskussion
über diese kleinen Anfragen",
Sie werden uns gleich erklären,
wieso.
"Allein schon die Diskussion
über diese kleinen Anfragen",
sagt Florence Gaub,
"allein schon diese Diskussion
über Informationen
zu kritischer Infrastruktur,
die in russische Hände gelangen
könnte, macht den Leuten Angst."
Und genau so ist
das offenbar auch gewollt.
Es ist interessant, mal
genauer in dieser Thema einzusteigen
und die Frage dahinter:
zu welchem Zweck?
Und es wird interessant
sein zu hören, wie sie das sieht
als Forschungsdirektorin
beim NATO Defense College in Rom.
Schon zum zweiten Mal
beschäftigt sie sich jetzt
in einem interessanten Buch
mit unserer Zukunft, mit Szenarien.
"Wir haben es in der Hand", sagt sie,
"diese Zukunft selbst zu gestalten".
Und der Grund,
warum sie darüber jetzt schon
zum zweiten Mal schreibt, ist:
"Ich habe ein bisschen die Nase voll
von all diesen
Weltuntergangsszenarien", sagt sie,
"die immer so tun, als würde alles
nur schlecht und noch schlechter.
So muss es aber
nicht zwangsläufig kommen".
Das ist doch mal ein Ansatz -
herzlich willkommen!
Schönen guten Abend in die Runde.
Bevor wir einsteigen ins Gespräch,
vielleicht ein paar Bilder,
Mit Blick auf Wladimir Kara-Mursa,
der heute unser Gast ist,
um klarzumachen, worüber wir reden.
Einer der größten
Gegenspieler Putins.
Wladimir Kara-Mursa,
Oppositionspolitiker,
enger Freund von Alexei Nawalny.
Jahrelang kämpfte er an derer Seite,
am Ende überlebt er beide
und zwei brutale Giftanschläge.
2015 und 2017.
- Bei beiden Vergiftungen
dachte ich, ich werde sterben,
ich dachte das ist das Ende.
- Doch Kara-Mursa letztlich
nicht zum Schweigen bringen,
kritisiert Putin
unter anderem in Amerika.
- Heute sieht die ganze Welt,
was das russische Regime
der Ukraine antut.
Die Streubomben auf Wohngebiete,
Krankenhäuser, Schulen.
Das sind Kriegsverbrechen, die von
dem Kreml begangen werden.
- Die Folge, im April 2022
wird er in Moskau verhaftet.
Das Urteil, 25 Jahre Haft,
wegen angeblicher Verbreitung
Falschinformationen.
Er kommt in
die härtesten Lager Sibiriens,
mit Isolationshaft.
Mit nur einer Pritsche
und einem Hocker.
Im August 2024 Herr Kara-Mursa
zweieinhalb Jahren Haft
völlig überraschend Teil
eines Gefangenenaustausch
zwischen Russland und dem Westen.
16 Gefangene
werden nach Ankara ausgeflogen.
Der Austausch kommt nur zustande,
weil Putin diesen Mann haben möchte.
Agent Wadim Krassikow,
dem sogenannten Tiergarten Mörder.
Er ist mittlerweile Nerven krank.
Der Kampf gegen das Regime Putin
und staatlicher Willkür.
Der dreifache Familienvater
führt den aus dem Exil aus.
Auch sie sind Teil
des Gefangenenaustausches.
Aktuell ermittelt der Inlands
Geheimdienst aus Russland
gegen 23 Kremlkritiker im Exil.
Aber Kara-Mursa sagt,
er denkt nicht ans Aufgeben.
- Wir alle wissen, was das bedeutet,
in der Opposition
zu Wladimir Putin zu sein.
Er ist nicht nur Diktator
und autoritärer Führer,
dieser Mann ist ein Mörder.
ML: Was für ein klarer Satz.
Vladimir, wenn Sie sagen,
Putin ist nicht nur ein Diktator,
er ist ein Mörder,
wann und wieso sind sie das
erste Mal in sein Visier geraten?
KM: Es gibt diesen Mythos,
der oftmals von Leuten in Russland
verbreitet wird, als Berechtigung,
dass es zwei verschiedene
Wladimir Putin gab.
Der frühere war okay.
Der für Modernisierung und für den
Westen.
Dann ist irgendetwas fehlgelaufen.
Das stimmt aber nicht.
Ich bin kein Orakel.
Aber am 20.12.1999 habe ich
verstanden, wo Putin hin möchte.
Der Tag wird vom russischen
Geheimdienst immer noch gefeiert.
Der Jahrestag der
ersten Geheimdienstorganisation
der Sowjetunion.
Der damalige Premierminister Putin
hat am alten KWG Hauptquartier
eine Gedenkplakette enthüllt
und damit gezeigt,
alles, was am sowjetischen,
gemäßigten System falsch war -
also Ungarn Invasion usw.
und die interne Unterdrückung -
die haben wir inländische
Oppositionelle Bewegung unterdrückt.
Alle kamen in spezielle
psychiatrische Krankenhäuser.
Das ist alles das alte Erbe.
Den ganzen hat Putin
eine Plakette gewidmet.
Im ersten Jahr als Präsident,
vor 25 Jahren,
hat er angefangen,
das ganze zurückzutreten.
Er hat Russland
die alte Nationalhymne
aus der Stalin Zeit gegeben.
Das war eine klare Symbolik.
Erst wurden die
unabhängigen Medien stillgelegt,
dann wurden die Wahlen
bedeutungslos gemacht.
Das Parlament wurde
zum Abnick-Organ umformuliert
Die demokratischen Institutionen
wurden zu einem komplett
autoritären Regime umgebaut.
Seit dem sind wir auf den vollen Weg
von Autorität zu Diktatur.
Heute sind wir in einer Diktatur.
Die letzte rote Linie,
was den Mörder angeht,
ist zwischen Totalitarismus
und Diktatur,
dass es 2015,
als der lauteste Kritiker
von Putin ermordet wurde.
Direkt auf einer Brücke
neben dem Kreml.
Wenn er das so machen kann,
kann er alles.
Interne Repression
und externe Aggression.
Wenn eine Regierung,
die eigenen Bürger nicht
respektiert in ihren Rechten,
dann auch nicht
andere zivilisierte Staaten
oder internationale Regeln.
In diesen 25 Jahren an der Macht hat
Putin in Russland Menschen getötet,
auch Nawalny natürlich,
der wurde auch zu Tode vergiftet.
Aber er hat auch Leute
im Ausland umgebracht.
In den vielen Kriegen,
die sein Regime unterstützt hat.
Der Ukraine das erste Mal 2014.
In Georgien.
Syrien ist er
auf der Seite des Diktators.
Und nun wieder in der Ukraine.
Den größten Konflikt
auf europäischem Boden
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Vladimir Putin ist nicht nur
Diktator und nicht nur Besetzer,
er ist auch ein Mörder,
ganz direkte wörtlich
gemeinter Mörder.
ML: Wenn Sie hören,
dass da heute jemand mit Ihnen
sitzt, Tino Chrupalla,
ich habe den Satz eben zitiert.
Der sagt, Russland
ist keine Gefahr für Deutschland,
was würden Sie Antworten?
KM: Ich sage, das hängt davon ab,
was wir mit Russland meinen.
Ich liebe Russland, das ist meine
Heimat und ich mache mir Sorgen.
Dafür arbeite ich seit 25 Jahren.
Ich will, dass mein Land
ein normales, europäisches,
demokratisches Land wird.
Ich will, dass Russland
die Rechte seiner Menschen achtet.
Ich habe kein Zweifel,
dass in der absehbaren Zukunft
dieser Tag kommen wird.
Russland wird,
das werden wir erleben,
ein friedliches
demokratisches Land werden.
Das ist die beste Zukunft
für uns und den Rest für Europa.
Es gibt keinen Frieden
und keine Sicherheit,
so lange Russland so ist wie jetzt.
Solange wir Putin haben, ist es die
größte Gefahr für die freie Welt.
Die letzten 25 Jahre von Putin,
modern seinen Gegnern,
an Kritikern, Wahlfälschungen
und Angriffe auf andere Länder,
wie Georgien und Ukraine.
Jetzt mit der größten
militärischen Invasion
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Wenn das nicht reicht,
Menschen zu überzeugen, dass
Wladimir Putin eine Gefahr ist,
ML: Was antworten Sie
Herr Chrupalla?
was dann noch?
Ich habe Sie eben zitiert.
TC: Das ist die Perspektive
von einem Russen,
der seine Erfahrung gemacht hat.
Die man auch kritisieren muss,
da gibt es eine Diskussion.
Russland war nie eine Demokratie
und ist schon seit 100 Jahren
ist Russland eine Diktatur.
Es hat ganz andere Standards,
als Deutschland.
Ich argumentiere aus der Position
eines deutschen Politikers.
Und was für Deutschland Gut ist,
das ist meine Aufgabe.
Wir müssen versuchen, uns mit
Diktaturen auseinanderzusetzen.
Man kann sie auch kritisieren.
Gleichwohl heißt es auch,
welche Interessen haben wir...
ML: Was kritisieren Sie
an Putin, Herr Chrupalla.
TC: Ich kritisiere sehr wohl den
Angriffskrieg gegen die Ukraine.
Man muss auch hier sagen,
es gab eine Vorgeschichte zu
dem Krieg und der begann 2014.
Da begann der Krieg mit
dem Bürgerkrieg in Ukraine.
Da wurden ebenso Oppositionelle
verfolgt, die russische Minderheit -
und das gehört auch dazu
und kann man nicht
unter den Tisch kehren lassen.
Das muss man
in diesem Kontext betrachten.
Und versucht diesen Bürgerkrieg
dort zu beenden
und das ist nicht gelungen
und der Westen sowie Russland
sich nicht an Vereinbarungen
gehalten. Und gar nichts zu tun,
als hätte nur Russland Fehler
begangen.
ML: Das ist die härteste Kritik,
die Sie heute vortragen?
TC: Ich argumentiere als deutscher
Politiker, mehr hat er nicht getan.
ML: Aber anderen kann etwas tun?
Ich habe gerade gefragt,
wie es zu diesem Satz kommen kann,
Russland stellt
für uns keine Gefahr dar.
Ich gehe mit, wenn Sie sagen,
da gibt es keine Dissens,
natürlich brauchen wir
perspektivisch
eine gute Beziehung zu Russland.
Es geht darum, was ist das heute
für ein Land unter Putin.
TC: Was ist denn die Alternative?
ML: Nicht ablenken.
Was bringt Sie zu dem Satz, dieses
Land ist für uns keine Gefahr?
TC: Ich sehe keine Gefahr für
Deutschland aktuell durch Russland.
ML: Sie sehen keinen hybriden Krieg?
Wie sehen nicht die Situation
in der Ukraine,
die Millionen auf der Flucht?
Das ist alles keine Gefahr?
TC: Jedes Land kann eine Gefahr
für Deutschland werden.
Es ist nicht nur allgemein gesagt,
die Aufgabe der Politik ist es,
das abzuwehren.
ML: Polen, Finnland...
TC: Natürlich kann auch
Polen eine Gefahr sein.
Nehmen wir die Doppelstandard: die
Sprengung der Nordstream-Pipelines.
Ein gesuchter Straftäter,
ein Terrorist,
wird von Polen nicht
nach Deutschland ausgeliefert.
Die Antwort der deutschen
Bundesregierung ist nichts,
sie macht nichts.
Damit sehen Sie, es geht
in der Politik um Interessen.
ML: Sie sagen Polen ist potenziell
genauso gefährlich wie Russland?
TC: In diesem Fall
sehen wir es doch.
Die beschäftigten Interessen
von Polen,
sind andere als
von Deutschland und Russland.
Dass es wirtschaftliche Gefahren
von Amerika und Russland gibt,
natürlich, aber die Politik
muss entgegenwirken.
ML: Da haben wir
gar keinen Dissens...
TC: Es muss die Aufgabe sein,
die Gefahren abzuwenden.
FG: Es gibt nur einen Staat
auf der Welt,
der regelmäßig
mit der Atombombe droht,
wenn wir uns nicht benehmen,
wie Moskau es möchte
und das ist Russland.
TC: Das hat ja der Iran
auch schon gemacht.
Der möchte ja welche haben...
Putin hat noch nicht einmal gedroht.
FG: Man kann nicht
mit imaginären Bohrungen lohnen.
Sie haben 15 mal gedroht -
nicht nur in Deutschland,
sondern gegen NATO-Staaten.
ML: Interessanterweise
hat vor allem der Mann gedroht,
den ihre Parteikollegen
gerade besuchen wollten.
Der droht ständig.
TC: Jeder hat sein Kiesewetter.
Und das ist der von Russland.
ML: Sie vergleichen jetzt
Kiesewetter mit Gerd Willis?
TC: Natürlich, Herr Kiesewetter
droht auch hier.
ML: Das ist für Sie dasselbe?
TC: Natürlich, ich vergleiche es.
Man kann alles vergleichen.
ML: Man sollte es aber
möglicherweise nicht.
KM: Ich bin ein Historiker
und ich glaube an Fakten.
Erstens, Putin hat Leute in
Deutschland angreifen lassen.
Der,
gegen den ich ausgetauscht wurde,
der hat mitten im Berliner
Tiergarten jemanden getötet,
ich würde sagen,
das ist eine Gefahr.
Es gibt auch andere
unabhängige Journalisten,
Vertreter des russischen Exils,
die vergiftet wurden.
Bei einer Konferenz in Berlin,
vor wenigen Jahren.
D. h. diese transnationale
Gefahr existiert.
Das ist also einfach falsch.
Man kann alles
anders interpretieren,
wir brauchen aber ein paar Fakten.
Zwischen 1905 war Russland
eine konfessionelle Demokratie.
Als ich aufgewachsen bin,
ich war glücklich.
Wir hatten Probleme,
es ist immer so,
wenn eine Diktatur zusammenbricht.
Russland war in den 90ern
ein freies, demokratisches Land.
Wir hatten freie Wahlen,
Pluralismus mit verschiedenen
politischen Parteien,
die vertreten wurden.
Keine politischen Gefangenen,
und in den 90er
hatten die Leute keine Angst
sich frei zu äußern.
Wir wussten,
sie können die Regierung kritisieren
und werden dafür nicht eingesperrt.
Russland war eine Demokratie,
eine nicht perfekte,
eine brüchige,
sie bearbeite Demokratie.
Dann kam Putin verlor 20 Jahren an
die Macht und fing ganz schnell an,
diese Demokratie
auseinanderzunehmen.
JB: Ich will sagen,
es gibt Mitglieder
in der AfD Fraktion,
den stehen die Haare zu Berge,
über das, was Herr Chrupalla sagt.
ML: Herr Lucassen ist der Mann,
nur zu erklären,
der von Volksverrat gesprochen hat.
JB: Er hat das zurückgenommen,
sozusagen als Beleidigung.
In seiner Haltung
hat er sich nicht verändert.
ML: Einmal bitte den Kontext
erklären.
JB: In Bezug auf Herr Kotré,
der jetzt wieder
in Moskau ist für die AfD.
Er hat Dinge geäußert...
TC: Das ist egal...
JB: Ich lasse mich gerne
korrigieren,
soweit ich weiß war es Herr Kotré.
TC: Nein es ist
Herr Schmidt gewesen.
ML: Sie haben so viele
von der Sorte Herr Chrupalla.
von der Sorte, Herr Chrupalla.
TC: Sie sind Historiker, man kann
auch der Ehrlichkeit halber sagen,
der Mann, der das getan hat,
das ist jemand, der Gräueltaten
im Tschetschenienkrieg gemacht hat.
Das kann man ja auch nachlesen, das
gehört auch zur Ehrlichkeit dazu.
KM: Das gehört vor Gericht,
das gehört nicht dazu,
wenn jemand am helllichten Tag
ermordet wird.
TC: Das habe ich ja nicht gesagt.
ML: Es klingt immer relativierend
TC: Es ist keine Relativierung,
es gehört ja dann
in dem Kontext genauso dazu.
Ich rechtfertige auch überhaupt
nicht, was Morde angeht,
im Endeffekt gab es
einen Gefangenenaustausch,
an dem haben Sie teilgenommen,
das ist zu begrüßen.
Das freut mich auch, natürlich
gibt es diese Dinge in Russland.
Es gibt auch einen Edward Snowden,
der genauso verfolgt wurde.
Das gibt es ja auch in der
westlichen Demokratie,
das gibt es nicht nur in Russland.
ML: Was passiert in der westlichen
Welt, was auch in Russland passiert?
TC: Dass man auch dort natürlich zum
Beispiel Edward Snowden,
der auch seit 13 Jahren...
ML: Die vergiftet werden, die zu 25
Jahren Lagerhaft verurteilt werden,
die in Isolationshaft sitzen?
TC: Es gibt auch welche, die immer
Sterben und Unbefangenheit sterben.
Wenn ich an die Epstein
Geschichte denke.
Dass man vielleicht
auch alles Sachen,
wo man vielleicht Zeugen beseitigen
möchte.
ML: Epstein - wissen Sie, ob
der umgebracht wurde oder nicht?
TC: Das weiß ich nicht, es gibt aber
sehr viele Vermutungen.
ML: Warum raunen Sie das?
TC: Es muss diese
Hinterfragung geben.
ML: Sollte das umgekehrt
hinterfragt werden,
wenn hier große Drohnen auftauchen,
da ist ihnen immer wichtig
zu hinterfragen,
dass es keine Beweise gibt.
TC: Ich sag mal so,
wenn ein Bundeskanzler
in einer großen Talk Sendung sagt,
es waren die Russen.
Es waren russische drohen,
dann muss ein Bundeskanzler
wenigstens die Fakten haben
und die Beweise haben.
Wird nämlich ganz schnell
in den Bereich,
den Sie uns vorwerfen,
nämlich Propaganda.
ML: Das ist Propaganda, aber wenn
sie von Epstein rauen, dann nicht.
TC: Die Bundeswehr hat keine
einzige russische Drohne bestätigt,
keine einzige.
FG: Aber Polen hat das bestätigt.
TC: Wir reden
von der Gefahr für Deutschland,
ich habe gesagt deutsche Politiker,
es kann durchaus sein,
dass es Drohnen russischer Bauart
in Polen gibt.
In Deutschland gab es aber
keinen einzigen Beweis.
JB: Es gab einen Hacker Angriff
auf den Bundestag.
TC: Natürlich gibt es das,
da widerspreche ich gar nicht.
Die hybride Gefahr
gibt es von so vielen Diensten,
von so vielen Ländern,
dass ist nicht nur Russland.
FG: Wir werden -
da muss ich widersprechen -
wir haben keine hybriden Angriffe auf
Deutschland aus NATO-Bundesstaaten,
sondern nur aus Russland.
Die Bedrohungslage heute
ist klarer als zuvor.
TC: Die Frage ist,
was machen wir damit.
Und wie reagieren wir darauf?
ich denke, die Frage kann nicht ein,
dass wir dann in den Krieg
mit Russland ziehen wollen.
FG: Das ist eine gute Frage, die
Gefahr existiert auf jeden Fall.
TC: Entschuldigung,
das ist schon immer die
amerikanische Doktrin gewesen.
ML: Wer will das?
FG: Das stimmt nicht, Putin hat sich
gerade mit Donald Trump getroffen.
TC: Auf dem Majdan
werden jetzt wirklich
diese Vermutungen ganz klar.
FG: Der ist doch nicht Russland?
TC: Ne, in der Ukraine.
Das zeigt, dass wir uns immer mehr
in diese Kriegsgefahr begeben.
FG: Die Ukraine ist nicht Russland,
sie treten immer
ein Schritt zur Seite.
Geht es um die Kriegsgefahr
von Russland oder etwas anderes?
TC: Die Kriegsgefahr,
wo gesagt wird,
Russland ist für uns eine Gefahr.
Das mag auf einigen Seiten so sein.
FG: Es tut mit Atombomben,
es ist eindeutig. Sie rüsten auf.
ML: Auch Putin selbst...
FG: Auch Lawrow auch Putin.
Die Bedrohungslage ist da,
auch Moskau würde das nicht leugnen.
KM: Es gibt so viele Sachen,
ich weiß gar nicht
womit ich anfangen soll.
Erstens,
was für ein Regimewechsel?
Putin ist seit 25 Jahren
an der Macht.
Ihn haben die westlichen
demokratischen Führer beschwichtigt.
George Bush
hat ihm in die Augen gesagt,
Obama hat den Resetknopf gedrückt
und ihn für die Invasion
in Georgien vergeben.
So viele westlichen Führer
haben das gemacht.
Ganz viel verantwortlich kalt
liegt bei den westlichen Führern,
die Putin stoppen konnten,
es aber nicht gemacht haben.
Das billige Energie war oder Gewinn,
ich weiß es nicht.
Wichtig ist, dass der Westen
nicht noch weiter die Diktatur
von Putin stützt und stärkt.
In Deutschland, in den anderen
Ländern haben die Menschen das Recht
ihre Führung frei zu wählen.
In Russland
haben wir das Recht nicht.
Meine Kinder, für die ist das ganze
Leben lang Putin an der Macht.
Macht gleich Putin, dass es nicht
meine persönliche Meinung,
das sagt auch der Europarat.
Es geht auch darum,
dass der Westen nicht weiter
Putin stärkt.
Wie er die Russen unterdrückt
und die Länder um dich herum.
Putin ist ein gesuchter Verbrecher,
er kriegt einen
roten Teppich ausgerollt.
Das ist eine Sache,
auf die muss man auch eingehen.
Wen hat Putin alles umgebracht,
er Boris Meinzer töten lassen,
dass hat die ODSC
sie ganz klar dargelegt.
Wir wissen, dass Nawalny auf Befehl
von Putin vergiftet wurde,
das hat ein Labor
in Deutschland festgestellt.
Sowas hat nur der Staat an Russland.
Das ist der ganzen Welt seit
mindestens vier Jahren klar,
dass Putin Tausende von Zivilisten
jeden Tag in der Ukraine tötet.
Er bombardiert Schulen,
ganze Städte werden
dem Erdboden gleich gemacht.
Das ist keine Diskussion mehr,
dass es Realität.
Als ich in Gefangenschaft war,
da gab es ein Radio an der Hand,
das wurde automatisch morgens
um fünf angeschaltet
und abends um neun ausgeschaltet,
als das Licht ausgeschaltet wurde.
Wir mussten da immer zuhören,
die beständige Propaganda.
Was wir dort immer gehört
haben würden,
diese ganzen narrative
der Kreml-Propaganda.
Das ist natürlich falsch
und Manipulation.
Deswegen ist das jetzt amüsant,
dass jemand aus
einer großen deutschen Partei
genau diese Punkte wiedergibt,
die ich immer im Radio gehört habe.
JB: Was ich zu
faszinierend finde ist,
dass Herr Chrupalla sehr viel weiter
geht, als er eigentlich müsste.
Als AfD-Vorsitzende muss
er eine Haltung vertreten,
aber sie gehen immer weiter.
Viele in der AfD
vertreten nicht diese Position.
Es kommen hilflose Theorien,
als Sie 14 waren,
dass die Mauer fiel und
über Ihre Kindheit sprechen.
Das sind hilflose Theorien,
das ist Küchenpsychologie.
TC: Das ist hilflos,
dass Sie das selber sagen.
JB: Diese Theorie kommt
von ihrer Fraktion,
das habe ich mir nicht ausgedacht.
Es ist die große Frage und
das können nur Sie beantworten,
warum machen Sie das?
Was sie mit Russland
verbindet und die ganzen Fakten,
die hier präsentiert werden
und trotzdem beharren sie.
Es ist eine unter würzige Haltung.
Sie gehen nach Moskau und sagen,
sie beklagen die Mängel
in Deutschland.
TC: Aber Herr Bender,
da möchte ich Ihnen antworten.
Woher nehmen Sie,
dass ich nach Moskau fahre
und mich darüber beklagen?
JB: 2021 war das.
Da haben Sie sich über die
Systemmedien in Deutschland beklagt.
TC: Ich habe ich nicht
über die Medien beklagt,
ich habe mich über das
Demokratieverständnis der Opposition
hier in Deutschland beklagt.
ML: In Russland.
TC: Ich wurde da nachgefragt,
wie in der Opposition
damit umgegangen wird.
Wir sind mittlerweile die
Dissidenten in Deutschland,
weil uns Volksverrat
vorgeworfen wird.
Noch ein Punkt...
ML: Herr Chrupalla, Stopp,
man muss bei Ihnen tierisch
aufpassen...
KM: Unsere Oppositionsführer
werden ermordet,
bei Ihnen wurde keiner ermordet!
TC: Selbst ich wurde angegriffen,
ich weiß nicht von wem.
Das sind auch Dinge,
die uns Schmerzen.
ML: Das war der Staat...
TC: Ich weiß nicht,
ob das der Staat war,
vielleicht irgend welche Dienste.
Keiner weiß es.
Man muss immer auf der Hut sein
vor solchen Dingen,
man sieht wie mit der Opposition
in Deutschland umgegangen wird.
ML: Herr Chrupalla,
darf ich noch mal ganz kurz.
Man muss bei Ihnen
ganz schnell hinterher kehren.
Ich habe im Kopf
schon drei Sachen...
TC: Es wird doch legitimiert,
von vielen Stellen in diesem Land.
Das gegen AfD Politiker
vorgegangen wird.
ML: Noch ganz kurz,
der Volksverrat, der Vorwurf,
der kam nicht von irgend jemandem,
der kam aus Ihren eigenen Kreisen,
das war Herr Lucassen,
der saß hier auf diesem Stuhl
und hat "Volksverrat" gesagt.
TC: Ich rede von den
jetzigen Vorwürfen der CDU.
Das war totaler Quatsch,
der gesagt wurde.
Ich rede von den Vorwürfen
von Herr Spahn.
Weil wir Anfragen stellen wollen.
Herr Schröder hätte Deutschland
an Russland verkauft,
das muss ich zurückweisen.
Er hat die Interessen
von Deutschland wahrgenommen.
KM: Ich habe gesagt, er hat sich
selbst ans Putin verkauft,
nicht Deutschland verkauft.
TC: Erst die Interessen
von Deutschland wahrgenommen,
der letzte Bundeskanzler,
der deutsche Interessen
im Ausland wahrgenommen hat.
Um günstiges Gas zu besorgen
über Nordstream.
Das ist ihm hoch anzurechnen.
ML: Ganz kurz, großen sie sagen, wir
sind die Dissidenten in diesem Land.
Sie vergleichen sich noch mal mit
jemandem, wie Herr Kara-Mursa?
TC: Ich vergleiche mich
nicht auf der Ebene von ihm,
aber Dissident fühle ich mich.
ML: Als Dissident?
TC: Wir werden verfolgt,
wir werden ausgegrenzt.
Sie haben die Rede vom
Bundespräsidenten gehört,
ich meine, was ist das?
ML: Erklären Sie's.
TC: Die Rede und die Art
und Weise dieser Rede,
wenn ich Herr Justus Bender
die Rede vorgelegt hätte,
hätte er nicht entscheiden können
von wem die geschrieben wurde.
ML: Interessant finde ich,
dass der Unterschied zwischen
einer Diktatur und eine Demokratie.
Sie sagen, Sie werden ausgegrenzt.
Ich habe viel gelesen,
wo gesagt wurde, das ging soweit,
was der Bundespräsident gesagt hat.
Aber Sie sitzen hier
und können ganz klar sagen,
dass Sie sich als Dissident fühlen.
Versuchen Sie das mal in Russland.
TC: Ich habe nicht gesagt,
dass wir in einer Diktatur leben.
ML: Als ausgegrenzten Dissidenten,
der möglicherweise von Diensten,
auch das wieder geraume, angegriffen
wurde.
TC: Herr Justus Bender sagt,
wenn wir selbst 99 % hätten,
könnte man uns verbieten.
JB: Das hat Herr Steinmeier
doch erklärt,
dass ist wehrhafte Demokratie.
Das ist die Lehre aus 45.
TC: Das ist Ihre Demokratie,
so läuft aber Demokratie nicht.
JB: Darauf fußt die Bundesrepublik,
die Bundesrepublik atmet den Geist,
nie wieder, deswegen wurde der
gesamte Start so gebaut, dass es
wehrhaft ist.
TC: Wer bestimmt denn,
was wehrhaft ist?
Das bestimmen doch Gerichte.
JB: Absolut.
Aber über ein Parteiverbot muss das
Bundeverfassungsgericht entscheiden.
ML: Herr Chrupalla,
weil wir sie beide heute haben,
dass es interessant.
Im August 2020 würde Nawalny
auf dem Flug vergiftet.
Im Dezember desselben Jahres,
sind Sie bei Lawrow zu Besuch.
Haben sie darüber gesprochen?
TC: Darüber
habe ich nicht gesprochen.
ML: Warum nicht?
TC: Weil wir darüber nicht
gesprochen haben.
Entschuldigung, wir haben über
das Thema Nawalny nicht geredet.
ML: War das nicht wichtig genug,
ich frage nur warum?
TC: Wir haben zu diesem Zeitpunkt
nicht über dieses Thema gesprochen.
ML: Die ganze Welt
hat darüber geredet.
TC: Aber nicht mehr
zu diesem Zeitpunkt.
ML: Warum?
TC: Ich habe es Ihnen
jetzt dreimal gesagt.
ML: Wollten sie nicht verstören,
irritieren oder unangenehm auffallen
- hatten Sie Verständnis dafür?
TC: Jetzt unterstellen
Sie mir Dinge.
Ich habe gerade gesagt,
es war kein Thema.
Das muss ich jetzt nicht begründen,
es war einfach kein Thema.
Wir haben über
Soldatenhilfe geredet,
natürlich über die
wirtschaftlichen Beziehungen,
viel über Ostdeutschland,
auch in einem persönlichen Gespräch,
weil er sich sehr über
Ostdeutschland interessiert hat.
Dass sind die Themen,
über die wir geredet haben.
ML: Im Januar 2021 reist
der selbe Nawalny
zurück nach Moskau.
Er wird sofort festgenommen,
er hatte sich gerade etwas erholt
und im Juni desselben Jahres
reisen Sie wieder nach Moskau.
Diesmal auf Einladung des
Verteidigungsministers,
haben sie dann darüber geredet?
TC: Auch nicht.
TC: Was hat das jetzt
mit Nawalny zu tun?
ML: Warum nicht, wenn Sie sich
doch als Dissident fühlen?
ML: Opposition, Dissident,
klingelt da etwas?
TC: Entschuldigung, wir haben
über diese Themen nicht geredet.
Was soll das jetzt?
ML: Ich würde das gerne verstehen.
TC: Es gibt bei solchen
Gesprächen immer Themen,
über die man spricht und es gibt
Themen, über die wir nicht sprechen.
ML: Und redet über
Soldatenfriedhöfe,
was völlig in Ordnung ist.
Aber man redeten
nicht über die Dinge,
die wirklich auf der
politischen Agenda stehen.
TC: Für mich waren die wichtigsten
Dinge, wirtschaftliche Themen,
die habe ich
beim zweiten Besuch besprochen.
Gerade auch in der jetzigen
Situation ist es mit das wichtigste,
worüber man sprechen muss
mit Russland.
ML: Nawalny wird festgenommen
und Sie sagen hinterher,
mir war es hinterher wichtig, ein
Zeichen der Versöhnung zu setzen.
TC: Absolut, wir sollten
der Brückenbauer sein.
ML: Dann kommt der Ukrainer Krieg
im Februar 2022,
'23 ersetzen Sie
in der russischen Botschaft
und gedenken des Endes
des Zweiten Weltkrieges.
Keiner ist sonst da außer Ihnen.
TC: Gerhard Schröder war da.
ML: Merken Sie selber, oder?
Warum machen Sie da?
TC: Was denn?
Sie sagen, es war keiner da gewesen.
ML: Warum war es falsch an den Tag?
TC: Ich will nicht bestreiten, dass
der Tag vielleicht der falsche war,
ich finde es dennoch für richtig,
dass es wichtig ist,
in die russische Botschaft zu gehen.
TC: Man sollte weiterhin auch
mit der russischen Botschaft reden,
es sollte nicht verboten sein,
die russische Botschaft zu gehen,
genauso wie es nicht verboten
ist nach Moskau zu reisen.
Öffentliche Reisefreiheit,
wieso sollte es verboten sein.
ML: Wenn Markus Rohnmeyer,
ihr Spitzenkandidat
in Baden-Württemberg,
sagt, er beglückwünscht
die Menschen zur Erbringung
der Ukraine -
was geht in ihnen vor?
TC: Er hat das auch gestern erklärt
in einem ganz anderen Kontext.
Er hat auch darüber gesprochen,
ob die Krim wieder ukrainisch
werden könnte, oder nicht.
Er hat einfach von der aktuellen
realpolitischen Lage gesprochen.
ML: Wie gerade vorhin,
ich gehe 15 Minuten zurück.
Dieser Krieg hat
eine Vorgeschichte sagen Sie,
die Angriffe auf die russische
Opposition in der Ost Ukraine.
TC: Auf russische Minderheiten...
ML: Die wurden verfolgt,
woher wissen Sie das?
TC: Da gibt es eine ganze Reihe
Literatur, die das auch bestätigt.
Was sind denn die Minsk
eins und zwei Verträge.
Im Donbass wollte
man Referenzen abhalten,
damit man die Bürger
dort selbst entscheidet,
für welche Staat sie rotieren.
ML: Waren Sie mal dort?
Ich will Ihnen das
auch nicht vorschlagen,
haben Sie über die Ukraine
dort darüber gesprochen?
ML: Noch mal, ich konnte und kann
aktuell nicht in die Ukraine reisen.
ML: Vor 22, was im Osten der
Ukrainer vor sich geht?
ML: Habe ich nicht geredet.
ML: Sie kennen das alles nur
aus Erzählungen und Quellen?
TC: Sehr wohl, natürlich
kenne ich das aus Quellen.
ML: Wenn ich Ihnen sage,
das ist astreine russische
Propaganda, die Sie hier verbreiten.
TC: Dann erklären Sie mir,
wenn das alles Propaganda ist,
warum sind 3-4.000.000 Ukrainer
nach Russland geflohen?
Warum sind die
nicht nach Europa geflohen?
Warum sind die nach Russland?
ML: Haben Sie mal gesprochen
mit Oppositionelle,
die früher schon vorbei waren?
TC: Habe ich nicht geredet.
ML: Warum nicht?
TC: Noch mal, ich kann nicht
in die Ukraine fahren.
Ich stehe auf der Todesliste
des ukrainischen Innenministers...
ML: Man kann immer
noch in die Ukraine fahren.
TC: Da steht auch Frau Wagenknecht
und Herr Schröder...
ML: Das wird immer so behauptet,
ich kann mir das schwer vorstellen.
TC: Ich zeige sie ihnen gleich.
ML: Mir geht es um etwas anderes,
wenn man sich mit
diesen Menschen austauscht,
ich habe das sehr intensiv gemacht.
Mit jungen Ukrainern angesprochen,
bis 2014 war das ein Land,
die haben sich sehr
Richtung Westen orientiert.
Die haben die Freiheit gerochen, was
seine jungen Leute in Moskau wollen.
TC: Aber doch nicht die Ostukraine.
Aber nicht mehrheitlich.
ML: Die werden Ihnen erzählen,
dass die Ukraine ein Land war,
russische und ukrainische Kultur
gleichberechtigt war.
Im Fernsehen wurde Russisch
gesprochen, genauso wie ukrainisch.
So wie es nötig war.
Die werden erzählen, dass die
sich gut verstanden haben.
Dann haben die plötzlich gemerkt,
dass alles ukrainische immer
weiter weggedrückt wurde.
TC: Aber das haben die doch
umgekehrt genauso versucht,
Herr Lanz.
ML: Diese jungen Leute
wollten das nicht,
deswegen wurden die 2014
in Moskau so nervös.
Deswegen kam es zu der Krim.
Vielleicht können wir es von der
anderen Seite vermuten,
Herr Wladimir Kara-Mursa,
um zu verstehen,
was das für ein Land ist.
Ich habe von einem Berlin
lebenden Schriftsteller gelesen,
er hat viel zu
diesen Gewalterfahrungen
im russischen Alltag geschrieben.
Er sagt, was am besten
missverstanden wird,
es geht um das Recht des stärkeren,
um Dominanz.
Besser, es geht um Gewalt.
Die Erfahrung von Putin ist Gewalt.
Das wird glorifiziert.
Sehen Sie das genauso?
KM: Absolut, ja.
Das ist das Ergebnis
von 25 Jahren Putin.
Er kam mit Gewalt an die Macht,
er kam im Herbst 99 an die Macht.
Nach diesen
mysteriösen Bombenangriffen,
die angeblich tschetschenische
Terroristen gemacht haben.
Es gibt aber keine Zweifel, dass es
vom Geheimdienst gemacht wurde.
Das war der Vorwand
für den Tschetschenienkrieg.
Dann kam er an die Macht.
Wie wir gesagt haben, hat er die
ganzen anderen Kriege gestattet.
Er hat Leute in Russland umgebracht
und im täglichen Leben
ist es genauso.
Noch vor wenigen Jahren
ist häusliche Gewalt
in Russland eng kriminalisiert.
Dass es für die
russische Regierung o. k.,
dass ein Mann seine Frau schlägt.
Es ist nicht mal ein Fehlverhalten,
es ist akzeptiert.
Gewalt ist überall
und es ist erstaunlich,
wenn man diese, gehört hat.
Ob nicht erst die Vergiftung
und dann die Verhaftung
von Nawalny diskutiert wurde.
Der Versuch, den
Oppositionspolitiker umzubringen,
das ist kein Thema,
dass man diskutiert,
wenn ein Westpolitiker
in Moskau ist.
Er war ein Dissident, er wurde in
den siebziger Jahren freigelassen.
Er hat damals gesagt,
dass viele Politiker
im Westen den Wunsch haben,
mit sowjetischen Gas
morgens den Speck zu braten,
dass es viel wichtiger,
als alles andere im Leben.
Das gilt besonders für Schröder
und seine Kanzlerschaft.
Diese frühen Jahre
der Putin schafft,
dort musste man die Ableitung
in die Diktatur stoppen.
Als sie Wahlen gestoppt worden usw.,
Herr Schröder hat nichts gemacht,
außer Putin gepriesen
und diese Verträge
fürs billige Gas unterzeichnen.
Wir dürfen hier nicht
den Aggressor des Krieges
und die Opfer in einen Korb tun.
Es gibt einen klaren Aggressor,
Russland unter Putin.
Die Ukraine macht
einzig allein eines,
sie verteidigt sich
und das eigene Volk.
Das ist der legitime Krieg.
Ich glaube, in der alle wollen,
dass dieser Krieg
so schnell wie möglich endet,
er wird aber nicht enden, bis
Wladimir Putin an der Macht bleibt.
Die einzige Möglichkeit
für eine langfristige Sicherheit
in der Ukraine und Europa ist
mit einem demokratischen Russland.
Mit einem legitim
gewählten Regierungskörper,
dass zivilisierte Normen
respektiert werden.
Man darf Putin
deshalb nicht weiter stärken.
ML: Wladimir, weil wir heute die
Chance haben, das einmal zu hören.
Den Namen Nowitschok.
Das ist ein Giftstoff, mit
dem nur Staaten umgehen können.
Staaten können den entwickeln
und den auch richtig aufbewahren.
Man muss ein Staat sein
mit den richtigen Institutionen
und der wissenschaftlichen Basis.
Sie wurden zweimal vergiftet.
2012 und 2015 - ist das richtig?
KM: 2015 und 2017, das ist richtig.
ML: Genau, da sehen wir Sie
auf dem Foto.
Nach beiden Anschlägen haben Sie
gesagt, ich bin mir sicher,
ich werde das nicht überleben.
Können Sie uns beschreiben,
wie das passiert ist,
in welchen Situationen
und was passierte danach?
KM: Das erste Mal
im Mai 2015,
ich habe mich in Moskau
mit Kollegen getroffen, im Büro, wir
haben gesprochen
und auf einmal habe ich gefühlt,
dass ich nicht mehr atmen konnte.
Das ist ein ziemlich
Angstmachendes Gefühl,
wenn du den Mund aufmacht
und du kannst keine Luft nehmen.
Dann habe ich gemerkt,
mein Blutdruck geht runter,
ich hab geschwitzt und mein Herz
hat wie wild geschlagen.
Ein paar Minuten später habe ich
auf dem Boden gelegen und erbrochen,
das ist alles, was ich wusste.
Meine Kollegen haben
dann einen Krankenwagen gerufen
und ich wusste nichts mehr
für einen Monat.
Wenn wusste ich nur, was meine Frau
und meine Kollegen mir gesagt haben.
Meine Organe haben nach
und nach abgeschaltet,
die Leber,
mein Herz und meine Lunge.
Ich wurde in verschiedenen
Krankenhäusern behandelt,
die Ärzte wussten nicht,
was los war.
Das Selbe war später mit Nawalny.
Das Gift funktioniert so,
dass es den ganzen Körper angreift.
Die erste wussten nicht,
was sie tun sollen.
Dann hat man mich
auf Hämodialyse gesetzt,
das ist eine Blutreinigung.
Meine Frau hat mich gesehen
und hat gesagt,
ich sah aus wie eine Krake
mit den ganzen Schläuchen.
Ich hatte multiples Organversagen,
lag im Koma und hatte mehrere
Maschine nebendran.
Die Ärzte haben gesagt,
ich habe eine fünfprozentige
Überlebenschance.
Das war im Februar 2017 das gleiche.
Ich habe ca. ein Jahr gebraucht,
bis ich wieder normal im Leben war.
Es ist erstaunlich,
wie der Körper alles vergisst,
wenn man komplett raus war.
Man musste wieder gehen,
essen, sprechen lernen.
Dann haben wir den
zweiten Angriffspunkt
Genau das gleiche, Koma,
multiples Organ versorgen,
die fünfprozentige Überlebenschance.
Die Antwort war,
toxische Vergiftung.
Sie wussten aber nicht mit was.
Ich hatte keinen Zweifel,
dass es ein absichtliche
Angriffe war, mich zu töten.
Organisiert bestimmt
vom russischen Sicherheitsdienst,
so etwas kann man
nicht in der Apotheke kaufen.
Das gibt es nur
in staatlichen Laboren.
Das dürfen Staaten
nicht mehr halten.
Es ist verboten
und die russische Föderation
hat all dieses Zeug
natürlich zerstört.
Ein deutsches Labor hat aber
bestätigt, dass es genau das war.
Es wurde vom russischen
Geheimdienst organisiert,
als Reaktion
für meine langwierige Arbeit.
Gegen die wichtigen Pensionäre
und Oligarchen und Putin herum.
Die Leute haben wunderbar
mit dem besten zusammengearbeitet,
haben viel Geld ausgegeben,
sich im Westen gut eingerichtet.
Man muss gar nicht sagen,
dass es im Kreml
alles berühmt und populär war.
Im Frühjahr 2021 gab es
diese Medienuntersuchung
aus London und dem Spiegel.
Die haben namentlich, mit Bildern,
Name, Dienstgrad und Adresse
der spezifischen Offiziere
des Geheimdienstes indiziert,
die die Mördertruppe waren.
Die sind in
ganz Russland rumgefahren,
haben uns verfolgt und einer von
ihnen ist hinterher ausgestiegen.
Ich glaube,
er ist jetzt in Deutschland.
Er hat mit sozialen Medien
gesprochen und jeder dieser Angriffe
musste persönlich
von Putin angeordnet werden.
Das ist die Realität
von Russland unter Putin.
Es gibt eine spezifische Einheit
im Sicherheitsdienst,
ihr Job ist es, physisch
persönliche Gegner auszuschalten.
Es ist deshalb wirklich
eine Beleidigung für mich,
dass mit etwas zu vergleichen, was
es in westlichen Demokratien gibt.
ML: Kann ich nachvollziehen.
Justus Bender ist hier,
ich würde ihn gerne fragen,
was passiert da gerade?
Sie schreiben sehr kluge Artikel,
darüber, wie sich die AfD aufstellt.
Was Chrupalla heute
über Russland sagt,
gefällt nicht allen
in seiner Partei.
Weil man sich mittlerweile
auch mehr Richtung USA wendet.
Ich liefere nicht nur Namen,
sondern Informationen, wurde gesagt.
Sie sagen, da passiert noch mehr,
es gibt ein Werkzeug, das in der
Öffentlichkeit kaum besprochen ist:
kleine Anfragen, im Bundestag
und auf Landtagsebene.
Was ist das und was passiert dort?
JB: Jeder Abgeordnete im Bundestag
oder in anderen Parlamenten
hat das Recht Anfrage
an die Regierung zu richten.
Die muss beantwortet werden
im Rahmen des möglichen
und die AfD macht davon schon
seit der letzten Legislaturperiode
gebraucht.
Ich glaube, sie haben
2000 kleine Anfragen gemacht.
ML: So kleine Anfragen
machen alle Parteien, oder?
JB: Was die AfD besonders macht,
das sind sehr detaillierte Anfragen
auch zur militärischen Infrastruktur
und der Strategie in Deutschland,
die natürlich
von besonderem Interesse
wären für Russland.
Das wird dann öffentlich
ins Internet gestellt.
D. h. der Sicherheitsdienst
muss nur einmal googeln
und kann das nachlesen.
Dass man der AfD vorwerfen kann,
dass es zum Teil komisch,
was gefragt wird.
Wie genau ist die Strategie
der Bundeswehr,
wenn zum Beispiel Drohnenschwärme
aus Russland kämen,
wie genau ist an die Abwehr?
Was sind die internen Meldewege
von Sabotageakten in der Ostsee.
Das ist ja interessant
für die Russen.
So seltsame Dinge...
ML: Oder zum Beispiel, in Thüringen,
da ging es um den Transit mit
herrlicher Güte durch Thüringen.
Da waren zwölf Fragen und
dann insbesondere zwei Fallen auf:
welche Erkenntnisse liegen der
Landesregierung über den Umfang
militärischer Transitprodukte
seit dem Jahr 2020 vor.
Gliederung seit Jahren, Art
der Transport, Art der Produkte
und Haltepunkte...
JB: Und was die AfD machen könnte,
wäre das ganz diskret
im Ausschuss zu fragen.
TC: Waren Sie denn schon
mal in einem Ausschuss dabei?
JB: Nein,
ich bin ja kein Abgeordneter,
Sie können ja eine Frage stellen.
Vielleicht ist das,
weil es nicht im Interesse der
Bundesrepublik Deutschland ist.
Diese Anfragen werden möglicherweise
rausposaunt für russische Dienste.
TC: Es ist vieles Verdacht.
Möglicherweise...
Sie haben keinen Beleg und Beweis.
JB: Dann müsste man Sie ja abhören.
TC: Wir werden abgehört,
das wissen Sie.
JB: Sie werde nicht am Telefon
oder anderweitig abgehört.
TC: Ich bin der Vorsitzende der AfD,
ich wurde eingestuft...
JB: Das muss ich kurz erklären,
das muss durch eine G10 Kommission
im Parlament laufen,
man würde das auch nie durchkriegen.
ML: Herr Chrupalla
wird nicht abgehört?
JB: Das kann ich nicht
offiziell bestätigen,
ich habe mich aber viel
damit bestätigen.
Was passiert, das sind vielleicht V-
Leute in seinem Umfeld.
Wenn er aber in Moskau ist,
dann darf man
da niemanden hinschicken
und offiziell spionieren.
Die Beweise, dass es also
überhaupt gar nicht erfüllbar.
TC: Wenn ich im Ausland bin,
habe ich immer Leute
vom auswärtigen Amt dabei.
Die Schreiben nachher
auch einen Bericht.
Welch eine Parlamentsreise antrete,
da kann ich nicht tun und lassen,
was ich will.
ML: Aber Sie sagen, sie gehen davon
aus, dass Sie abgehört werden?
Vielleicht werden sie
von Moskau abgehört
und gar nicht von den Deutschen.
TC: Ich bitte Sie wirklich.
Das können viele sein, aber darüber
will ich nicht spekulieren.
Bleiben wir bei
den kleinen Anfragen.
Es ist das parlamentarische Recht,
gerade der Opposition,
dass man das tut.
Wir sind in der Umfrage
die stärkste Kraft,
wir sind die Fraktion,
die diese Anfragen stellt.
JB: Oder sie bombardieren die
Regierung, um sie zu blockieren...
TC: Man muss es nicht beantworten,
das machen die Ministerien
dann auch.
Damit das ganze
nicht öffentlich wird.
Ich will ein paar gerne vorlesen.
ML: Darf ich noch mal...
TC: Sprengstoffbevorratung,
Projekt Eurodrohne.
Die Aufstellung
von Haushaltsmitteln.
66 Fragen zur Strategie.
Fragen zur Infrastruktur.
Das sind Fragen von der CDU.
Thüringen und Sachsen,
das kann ich Ihnen als Sachse sagen,
ist das Drehkreuz
für die Transporte für
die Güter nach Ukraine.
Die Bürger haben Ängste, dass sich
jede Nacht auf der Autobahn erleben.
Diese Fragen kriegen wir
als Abgeordnete
von den Bürgern gestellt.
Das sind alles berechtigte Fragen
eines Abgeordneten,
der sich Sorgen macht,
um die Sorgen und Nöte der Bürger.
Sie unterstellen etwas Perfides,
Dinge, die sie
nicht beweisen können.
Das finde ich unmöglich.
JB: Wie soll ich das denn machen?
Dann müssen Sie mich einladen
und dann begleite ich Sie.
TC: Das ist Unsinn.
Es gibt Satellitenbilder,
die sind wesentlich schärfer,
als jedes Bild einer Drohne,
die braucht er nicht.
JB: Nein, Sie fragen
zum Beispiel nach den Orten,
an denen diese Waffenlieferungen
einen Zwischenstopp machen.
Also genau die Orte,
die die Russen gerne wüssten.
TC: Das wissen die auch so...
JB: Und dann fragt Ihr Kollege nach
der hat ja noch eine zweite Anfrage
hinterher geschickt,
was sollte denn das Problem
an meiner ersten Anfrage sein.
TC: Sie unterstellen uns,
dass wir diese Informationen
Russland weitergeben.
Das ist unverschämt.
Sie müssen es nicht beantworten,
wenn das so Frevelhaft wäre.
JB: Das ist ja öffentlich,
diese Akte.
JB: Wir machen Sie ja
zum Teil auch nicht.
TC: Das ist lächerlich.
ML: Herr Bender, Sie sagen,
und weisen darauf hin,
es ist völlig legitim,
diese Fragen zu stellen.
JB: Absolut, das machen alle.
Das, was irritierend ist
im Fall der AfD,
die Detailtiefe.
Wie genau Abgeordnete
der AfD wissen wollen,
wo genau, wie viel genau -
ist das relevant für eine
feindliche Macht wie Russland?
FG: Naja,
es ist nicht klar zu trennen.
Klar finden Thüringer Bürger
das nicht toll,
wenn die Autobahnen
verrammelt werden.
Aber, der größere Content, nämlich
wenn Sie solche Aussagen machen,
dass Russland keine Gefahr ist
und man mit ihnen reden muss.
Wenn man dann so etwas sieh,
dann trägt sich vielleicht die
Gefahr vielleicht etwas anderes.
Über 60 % in Deutschland haben Angst
vor einem Dritten Weltkrieg.
Wieso sagen Sie, dann,
dass Russland keine Gefahr ist?
TC: Angst habe ich auch.
Vor allen Dingen mit
dieser Bundesregierung
FG: Sie haben Angst
vor der Bundesregierung
aber nicht vor Russland?
vor einem Dritten Weltkrieg.
FG: Wie eskalieren wir denn?
TC: Wenn wir so weitermachen
habe ich Angst.
Wir eskalieren
mit Waffenlieferungen,
die bisher nichts gebracht haben.
FG: Aber Sie wissen doch,
dass der Konflikt zwischen Russland
und der NATO
nicht in der Ukraine endet.
TC: Woher wissen Sie, dass
das dort nicht endet?
FG: Weil Putin
das dauernd selber sagt.
Darf ich kurz ausreden,
es geht darum,
Russland hat eine Langzeitstrategie,
das ist auch alles transparent.
Ganz offen gültig,
was die Langzeitstrategie ist.
Sie wollen sich aufbauen
als Weltmacht, Exportmacht.
Und natürlich ist die westliche
Weltordnung ein Problem.
Wenn die NATO nicht mehr da wäre,
oder geschwächt,
dann wäre das gut für Russland.
Also diese hybriden Angriffe,
die Drohnen, die Jets,
das soll alles ein Gefühl
der Angst kreieren.
Sie soll auch den Effekt haben,
dass wir uns klein machen,
uns hilflos machen,
damit wir keine Gefahr mehr sind.
TC: Wir müssen uns
nicht klein machen.
Aber Russland ist eine Weltmacht.
Weil Sie sagen, Russland
will wieder zur Weltmacht.
FG: Naja, Russland ist nicht so
stark wie die Sowjetunion,
die wirtschaftlich nicht so stark.
TC: wir wollen mit diesen Anfragen
wissen, was geschieht hier?
FG: Nein, nicht so stark,
wie die Sowjetunion.
TC: wir wollen mit diesen Anfragen
wissen, was geschieht hier?
FG: Die Anfragen
interessieren mich gar nicht.
Aber Sie werden ja verstehen,
wenn Sie sagen,
außer dass keine Gefahr, dann stellt
sich die Frage nach der Solidarität.
TC: Welche Solidarität?
Das sind alles Fragen,
die sind im deutschen Interesse.
FG: Ich rede nicht von diesen
Fragen, ich rede davon,
dass Sie sagen,
die sehen keine Gefahr.
TC: Wir bauen eine Gefahr auf...
FG: Nein, es tut mir leid, ich weiß,
es ist unfassbar
unangenehm das zu hören,
aber Russland baut seit 2018
Militär auf, wir fangen jetzt an,
nachzuziehen.
TC: Man muss auch
die Sicherheitsinteressen
von Russland berücksichtigen.
FG: Sollten wir nicht
erst mal an unsere eigenen
Sicherheitsinteressen denken?
Unsere sind aktuell nicht gedeckt.
Wir haben einen
unmittelbaren Nachbarn...
TC: Natürlich. Deswegen muss
man mit ihm endlich reden.
FG: Sie denken,
es ist ein Missverständnis?
FG: Entschuldigung, dieser
TC: Wir reden nicht mit ihm,
das ist auch der Punkt.
FG Dieser militärische Aufbau
2008 angefangen.
Schon, als wir noch geredet haben.
TC: Da gibt es nichts einzuwenden,
dass der Aufbau in Deutschland
gestellt werden muss.
Da widerspricht niemand.
Die Eskalation muss raus,
Sie reden vom dritten Weltkrieg.
FG: Ich sage,
die Leute haben Angst davor.
TC: Ja natürlich.
ML: Ich gehe noch mal 3 Minuten
zurück, Sie haben gesagt,
diese Bundesregierung riskiert
gerade den dritten Weltkrieg.
Wir lösen den im Zweifel aus,
nicht die Russen?
TC: Wer das auslöst,
dass ist doch am Ende egal?
Der Bundeskanzler hatten nicht
nur Angst vor einem Atomkrieg.
Das sind Aussagen, da läuft es
mir eiskalt den Rücken runter. Das
mir eiskalt den Rücken runter.
Das sind Dinge,
auch von Herr Kiesewetter,
ich nehme zum Beispiel
den Generalleutnant.
Der in Moskau Interviewer gibt,
spricht von wir,
wir müssen Möglichkeiten schaffen
ein tiefes russisches Gebiet
einzudringen.
Das sagt ein deutscher
Generalleutnant.
Auch am 8. Mai,
wenn mit einem Leutnant
zu Fotos positioniert wird.
Das macht mir auch Angst.
Dass solche Leute
die Bundeswehr befehlen.
JB: Rechtsextremisten
machen Ihnen Angst?
Wenn man sich
mit denen fotografiert?
TC: Natürlich machen wir
Rechtsextreme Angst.
JB: Aber Sie haben viele
in Ihrer Partei.
TC: Wollen Sie es,
jemanden, der die NS verherrlicht,
mit unseren Abgeordneten vergleichen
JB: Aber das können wir
wirklich abkürzen...
ML: Sie haben schon
viele Vergleiche gemacht.
ML: Es gab auch noch
ein paar andere steile Thesen,
die Sie in die Runde geworfen haben.
FG: Irgendwann müssen
wir zurückkommen
zur Gesprächssituation.
Das Gefühl vor der Angst
vor dem Krieg,
wir führen uns nämlich
militärisch wach.
Der militärische Aufbau
ist für uns beide wichtig,
TC: Aber das kann ja
nicht die Lösung sein,
drei Jahre zu warten,
bis wir da sind.
Dann im Schulterschluss
unseren Partnern aus der Stärke
heraus zur Diplomatie zurückkommen.
TC: Ich möchte,
dass das Sterben dort aufhört.
Und auch wenn es im
Kompromissgebietsabtretungen gibt.
FG: Aber nicht ohne unsere Partner.
TC: Sie sagen,
Russland vereinnahmt dann alles,
wenn es Gebietsabtretungen
für den Kompromiss gibt,
dann ist mir das lieber,
als wenn weitere hunderttausende
Menschen sterben.
ML: Ich würde noch mal ganz
kurz zu Herr Bender zurückkommen.
Was passiert mit diesen Anfragen?
Das ist ein demokratischer Prozess,
eingeübte Abläufe.
Sie sagen, was auffällt
ist die Detailtiefe
und die Frage
nach bestimmten Dingen:
Wie viele vorhandene Drohnen
sind derzeit einsatzfähig?
JB: Das würden die Russen
gerne bitten.
ML: Oder welche Strategie
hat Deutschland?
TC: Das würde ich auch gerne wissen.
JB: Im Interesse ist, das zu wissen,
das haben Sie schriftlich
von der Bundesregierung bekommen
und sich geweigert, das zu
beantworten mit Verweis auf unser
nationales Sicherheitsinteresse.
Dann ist es ja nicht o. k.
das zu fragen.
TC: Ist die Frage
jetzt schon verboten.
JB: Nein, aber ich kann das Jahr
moralisch beantworten.
Moral schlecht immer
die Vernunft anscheinend.
Über Moral hatten Sie einen schönen
Podcast mit Herr Precht neulich.
ML: Ja, über Moralismus,
über überzogenen Moralismus.
Sie waren mal in der Jungen Union,
sind ein ordentlicher
Handwerker gewesen,
jetzt sind Sie Berufspolitiker.
TC: Ich bin immer noch Handwerker.
ML: Ein bisschen Moral
ist ja auch wichtig, oder?
TC: Absolut, als Politiker kann man
nicht nur moralisch entscheiden.
ML: Nächstenliebe, das sind alles
Zutaten, die wir brauchen.
Das geht nicht.
ML: Da haben Sie recht,
dass es nicht der Punkt.
TC: Erst mal kenne ich nicht
alle Anfragen persönlich.
ML: Mich würde interessieren, wieso
wollen Sie das so genau wissen?
TC: Es gibt von allen Parteien
mal Blödsinn.
Es sind Fragen, die ich von Bürgern
bekomme, die sich Sorgen machen.
Wie es Deutschland im Falle
von Drohnenangriffen ausgestattet.
Wie kann Deutschland sich abwehren?
Diese Fragen stellen wir uns alle.
ML: Damit ich es noch mal
fürs Protokoll habe.
Da gibt es keine Verbindung
zu Russland,
es gibt kein Bedürfnis der
Informationen herauszufinden...
TC: Ich glaube,
die brauchen nicht die AfD,
damit solche Fragen
und Antworten bekommen.
JB: Aber der Abgrund
ist ja noch viel tiefer.
Wir haben Leute erzählt,
in der letzten Legislaturperiode,
die Abgeordneten schreiben
diese kleinen Anfragen,
das geht dann an den Leiter
des Arbeitskreises,
korrigieren Sie mich.
Dort wird es
dann noch mal aussortiert.
Dort waren anscheinend Anfragen
von Abgeordneten,
die waren so dermaßen peinlich
und sie wirken so sehr,
als wären sie
in Auftrag gegeben wurden,
dass sie zur Seite gelegt wurden.
TC: Das sind Anfragen aus dem
Landtag, die habe ich nicht gesehen.
JB: Ich meine aus dem Bundestag,
die wurden dann durchgewunken
und haben gesagt,
die kann man machen.
Die ganzen Anfragen,
die aussortiert wurden...
TC: Herr Bender,
nur wollen wir anfangen,
Fragen in einer Demokratie
zu verbieten?
Sie sind doch großer Verfechter
der Demokratie.
JB: Absolut.
TC: Ich finde das wirklich
lächerlich, ganz ehrlich.
Ich weiß, Sie beurteilen,
a.F. dem Mitglieder nach dem Lachen.
Da gab es auch einen
interessanten Artikel darüber.
Ob die AfD extremistisch lacht.
JB: Die AfD la haben bestätigt, dass
es ein rhetorisches Werkzeug ist.
TC: Da muss ich auch wieder lachen.
ML: Das ist nicht
aus der Luft geholt einfach.
Ich würde noch mal
Florence Gaub fragen,
wir kamen nicht wirklich dazu,
wir holen das nach.
" Mir geht es auf den Wecker,
die ganzen Weltuntergangszenarien" -
Grunde sind wir
da alle sehr vereint.
Dieses destruktive,
es ist alles schrecklich und
wird morgen noch schrecklicher.
Was sind denn die besseren Tage,
die möglicherweise noch kommen?
FG: Wir haben ja einige Mittel
zur Verfügung.
Das Problem ist, ich verstehe
den Impuls, das alles zu ändern.
Ich glaube,
wir müssen uns daran gewöhnen,
dass auch noch etwas dauert.
Bis wir uns geopolitisch
stabiler fühlen.
Das hat auch damit zu tun, wiewohl
wir uns mit der Bundeswehr fühlen.
Dieser militärische Aufbau, der
innerhalb der NATO stattfindet,
kommt man zu einer Stärke zurück,
die uns helfen würde.
Da passieren auch
viele andere Sachen,
auf wirtschaftlicher Ebene,
Innovation,
und irgendwann hoffen
dann natürlich alle,
dass man wieder mit Russland
Beziehungen haben kann.
ML: Ich fand das so wichtig,
wie Sie das Buch aufbauen:
Sie sagen, such
dir selber dein nächstes Schritt
unter nächstes Szenario.
Im Grunde wie ein Fiction-Ding.
FG: Genau, es ist basiert
auf der Idee eines Kinderbuchs.
ML: Es ist nicht wirklich rational,
was da passiert.
FG: Sie kennen vielleicht
das Konzept,
wähle dein eigenes Abenteuer.
Es gibt los
mit einem Zwischenfall in 2035.
Dann kann man entscheiden,
was passiert als nächstes
und wohin fährt man.
Da gibt es dann fünf Szenarien,
da hat Wladimir sogar
ein sechstes angeboten.
In den fünf Szenarien,
wo man rauskommen
hat man einen sehr schlimmen,
bis zu einer guten Lösung.
Es liest sich unterhaltsam, es ist
aber wissenschaftlich basiert.
Mein Wunsch war,
den Leuten das Gefühl zu geben,
wie Steuer nicht einfach
auf den Abgrund zu,
der Möglichkeiten und Dinge,
die wir entscheiden können.
Auch wenn es um Außen-
und Sicherheitspolitik geht,
dass vergisst man oft.
ML: Ich fand den Gedanken
so faszinierend,
es kommen Weggabelungen,
dann hat man rechts, links,
geradeaus und wenn wir meistens
das Richtige tun -
wird es gut ausgehen -
dass ist dann nicht rational.
FG: Ja, man begleitet mich
ein bisschen bei meiner Arbeit.
Ich weiß nicht,
ob rational das richtige Wort ist,
aber das ist ein zutiefst
menschlicher Bereich.
Vielleicht auch
mehr als vielleicht Umweltpolitik.
ML: Darauf wollte ich hinaus.
FG: Es wird klar,
es geht darum Politik,
es wird aber
alles menschlich entschieden.
Wie jemand etwas argumentiert,
ob es vielleicht rational ist.
Aber es ist nachvollziehbar.
ML: Ich wollte damit sagen, dass
Emotionen eine große Rolle spielen.
FG: Das spielt alles eine
große Rolle und ich glaube auch,
mein Wunsch war, zu vermitteln,
wie komplex es ist
und es ist nicht so einfach,
wie man das denkt.
ML: Aber eben nicht unlösbar
und nicht apokalyptisch.
Die letzte Frage an Wladimir:
Haben Sie immer noch die Hoffnung
auf ein besseres Hoffnung Russland?
KM: Es ist nicht nur einer Hoffnung,
ich bin sicher,
das ist kein Idealismus,
dass ist wissensbasierter
Optimismus als Historiker.
Es ist ein historischer Trend,
wenn wir uns die Landkarte
vor 40 Jahren anschauen,
die Hälfte dieses Kontinents war
noch in einem diktatorischen Regime.
Wenn wir uns heute anschauen,
dann gibt es nur Russland
und Belarus als Diktaturen.
Ich habe keine Zweifel,
Europa wird auch mal Diktatur
frei sein und wir müssen
uns auf diesen Tag vorbereiten.
Die einzige Möglichkeit für
langfristigen Frieden in Europa.
Europa kann nur geeint und frei denn
mit einem demokratischen Russland.
Darüber müssen wir uns einig sein.
Eine klare Lektion
aus der Geschichte ist,
große politische Veränderungen
in unserem Lande
kommen ganz schnell
und ganz unerwartet.
Und das kommunistische Regime
am Ende des zwanzigsten Jahrhunderts
sind praktisch untergegangen.
Das nächste Mal wird es
genauso schnell sein.
Putin wirkt stark
und dann erst auf einmal weg.
Dann gibt es ein Fenster
der Möglichkeit,
es wird klein und eng sein,
da müssen wir uns da rein greifen.
Das nächste Mal, wenn es eine Chance
für eine demokratischen Übergang
für Russland gibt,
dann müssen wir es hinkriegen.
ML: Danke ganz herzlich,
das war intensiv heute.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.