Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute
die einmalige Chance haben,
ein- für allemal zu klären,
wie das mit Donald Trump
und den Grönländern ist.
Denn dieser Mann ist Däne
und damit in gewisse Weise
"grönlandkompetent" und sagt:
"Faktisch ist Amerika
längst in Grönland
und zwar schon
seit dem Zweiten Weltkrieg."
Und weil er auch Wirtschaftsminister
in Schleswig-Holstein ist,
müssen wir ihn nicht nur fragen,
wie es gerade um Northvolt steht,
sondern auch, wann er und
sein Ministerpräsident Daniel Günther
das letzte Mal Liebesgrüße
nach Bayern geschickt haben.
Herzlich willkommen,
Claus Ruhe Madsen.
Vielleicht kann ja,
und da geht der Blick
zu diesem Mann,
dem wichtigsten Mann in der FDP
hinter Christian Lindern,
vielleicht kann ja die FDP auch
in dieser momentan
leicht gestörten Beziehung
zwischen Söder und Günther helfen,
denn die FDP
tritt in diesem Bundestagswahlkampf
eher mit so einem Coaching-Ansatz an
und der schöne Slogan dazu lautet:
"Alles lässt sich ändern."
Das klingt nach Optimismus
und auch
ein bisschen "Tschaggatschagga"
aber die Frage an ihn ist:
Wie groß ist seine Sorge
angesichts von Umfragen,
die nur noch wenig
jenseits des Alkoholgehalts
von alkoholfreiem Bier liegen,
dass die Wähler das nicht glauben,
weil sich irgendwie nie was ändert?
Herzlich willkommen, Christian Dürr.
Woher kommen eigentlich
diese schlechten Umfragewerte
so kurz vor der Wahl?
Wollen wir diese Frau fragen:
Stellvertretende Chefredakteurin
beim "SPIEGEL".
Sie sagt: "Das hat was mit dieser
Kompromisslosigkeit zu tun,
die insbesondere durch
Christian Lindner verkörpert wird,
und der sich damit im Grunde um
sein eigenes Lebenswerk gebracht hat.
Und es ist so faszinierend zu sehen",
sagt sie,
"dass es trotzdem bis heute
in der FDP keine Debatte
rund um die Frage gibt,
ob da an der Spitze eigentlich noch
die richtigen Leute stehen".
Herzlich willkommen, Melanie Amann.
Es ist nicht nur die FDP,
wenn man diesem Mann
einmal genau zuhört, einem
der führenden Ökonomen des Landes,
der sich die Wirtschaftsprogramme
jeder einzelnen Partei
sehr genau angesehen hat
und zu einem, wie ich finde,
vernichteten Urteil kommt:
"Was wirklich auffällt", sagt er,
"ist: Alle Parteien versprechen
den Leuten das Blaue vom Himmel
und in ein paar Monaten schon
wird die Enttäuschung darüber
unglaublich groß sein,
weil im Grunde nichts davon
seriös gegenfinanziert ist."
Und man möchte hinzufügen:
und ausgerechnet dort am wenigsten,
wo Parteien immer besonders gerne
auf ihre vermeintliche
Wirtschaftskompetenz hinweisen.
Herzlich willkommen,
Marcel Fratzscher.
Schönen guten Abend in die Runde.
Wir haben viel zu besprechen.
Herr Dürr, wie geht es Ihnen?
CH: Gut.
Optimismus ist sehr
wichtig in diesen Zeiten.
ML: ich wollte eigentlich
was ganz anderes fragen.
Welche Vorbereitung haben
Sie getroffen,
wenn sie aus dem Bundestag fliegen?
Wir haben nicht vor
in den Bundestag zu ziehen, die
Partei braucht Erneuerungen.
Es geht nicht mal um Christian Dürr,
sondern es geht um die Frage,
ob das landreformfähig ist.
ML: Sie haben keinen Plan B,
was machen Sie wenn es schief geht?
CD: wie schafft man es,
dass dieses Landreform fähig wird.
ML: warum kommen Sie
nicht auf dem Quark?
CD: das ist ja
eine aktuelle Umfrage.
Es gibt eine andere mit fünf,
aber darum geht es gar nicht.
Das Ziel ist es stärker zu sein.
Wir stellen fest,
dass viele Menschen
in den letzten Jahren von
bürgerlichen Parteien abgerückt
sind, weil sie enttäuscht waren.
Sie haben den Eindruck,
da sind Leute am Werk,
die nicht wirklich Ahnung haben
von dem was sie machen.
Sie warten ab und schauen sich an,
wer Lust hat zusammenzuarbeiten
und wer das Land
auch wirklich regieren kann.
Haben Sie häufig mal
den Eindruck vermittelt,
dass sie keine Lust haben?
CD: das betrifft
zum Beispiel auch ein Thema,
was wir besprechen werden,
Verschuldung zum Beispiel.
Herr Lanz, wir können
auch gerne über den Abend
des Koalitionsausschuss reden.
Herr Scholz hat gesagt,
er möchte 3 Milliarden Euro
für die Ukraine haben.
Und jetzt sagt er diese
3 Milliarden braucht das gar nicht.
ML: Es geht um
die politische Glaubwürdigkeit.
Da tun Leute so, als würden
sie bei einer Regierung mitarbeiten,
CD: wenn drei Koalitionspartner ist
nicht mehr miteinander hinbekommen,
ist keiner schuld.
Herr Scholz erweckt den Eindruck,
dass er alles richtig gemacht
hat und die anderen falsch.
Ich möchte darauf hinaus,
dass Herr Scholz
nicht den Mut hatte,
Reformen in diesem Land
durchzusetzen.
Da haben wir den Finger
in die Wunde gelegt,
das gebe ich offen zu,
aber es war notwendig,
dass dieses Land eine
andere Richtung einschlägt.
Wenn man sich die Situation
heute anschaut,...
ML: Wer arbeitet worauf?
CD: Keiner ist frei von Schuld,
keiner ist frei von Fehlern.
ML: wir haben Sie es aufgearbeitet?
CD: Sehen Sie es mir nach,
mir geht es um die Entlastung,
in meiner Partei unter anderem,
das hat zu Streiks geführt.
Wenn er sagt,
die FDP wäre nicht
bereit gewesen der Ukraine
Geld zur Verfügung zu stellen,
dann lag er nicht richtig.
Ich halte das für grotesk.
ML: die FDP ist auf dem Weg zur
Selbstzerstörung
und hat seine eigenen
Blockwürdigkeit aufs Spiel gesetzt.
Kennen Sie den Satz?
CD: den kenne ich,
es ist ein Zitat
aus den letzten Wochen.
Ich könnte mir vorstellen
dass er von einem Baum. Volltreffer,
sie kennen ihre Leute.
Ich teile wie viele andere,
diese Einschätzung nicht.
Wir sind Politiker lieber,
die das einstecken,
als solche
die sich durch schlingern.
ML: Lindner haut ab,
wenn es eng wird, schon mal gehört?
Kai Wegner zu einer der Politiker,
der öffentlich
nicht so wirklich zurechtkommt.
Herr Merz schlägt
einen anderen Weg ein.
Er ist in seiner
eigenen Partei isoliert.
Die Frage ist,
kommen wir mit
dieser Polemik weiter?
ML: Ist das Polemik oder ist das
einfach eine Zustandsbeschreibung?
CD: ich habe keine Lust so viel über
den Kollegen aus Berlin zu sprechen.
ML: für denken darüber nach,
was da eigentlich passiert das.
CD: Was da passiert ist, wir können
gerne über den Abend noch mal reden.
ML: Wir schauen ja nach vorne.
Frau Amann, was ist aus ihrer Sicht
passiert?
MA: An diesem Abend?
ML: Insgesamt.
MA: Die FDP ist jetzt wie
einzementiert
unter der Fünf-Prozent-Hürde.
Es gibt einen Teil der
Anhängerschaft,
die ist enttäuscht,
dass sie überhaupt in die Koalition
hineingegangen sind.
Und ein anderer Teil sagt, sie
sollen jetzt wenigstens
das Beste aus der Koalition machen,
statt diesen Anblick abzugeben,
und am Ende selbst zu sabotieren,
Konzepte zum Ausstieg zu entwickeln,
alle Parteien haben Konzepte dafür
vorbereitet,
Scholz, die Grünen auch,
die haben sich anscheinend sogar
dazu über ausgetauscht.
Aber die einzigen, die kein Konzept
dafür hatten,
wie es weitergehen soll,
sie waren die,
die sich nur zum herauskommen
vorbereitet haben.
CD: Da muss ich widersprechen.
Christian Lindner hat ein
durchgerechnet Konzept vorgestellt,
wie man Deutschland wirtschaftlich
wieder nach vorne bringt.
An dem Abend ist es anders gelaufen
als sie sagen, Frau Amann.
Ich war dabei, wir haben gesagt,
wie Deutschland wieder nach vorne
kommen kann.
Herr Fratzscher fand ja einige Dinge
gut, nicht alle aber einige.
Die Wirtschaft hat auch gesagt, das
soll so umgesetzt werden.
Im Ergebnis hat der Bundeskanzler
keine Bereitschaft gezeigt, über
auch nur einen Punkt zu sprechen,
sondern wollte neue Schulden machen.
Auf 18 Seiten ist niedergeschrieben,
wie konstruktive Vorschläge
aussehen,
ich frage mich, wo waren die
Vorschläge der anderen,
außer neue Schulden zu machen?
MA: Sie hatten schon einen
kompletten Plan,
wie man aus der Koalition rauskommt.
CD: Nennen Sie mir einen Vertreter
in Deutschland,
auch selbstständige, private
Vertreter,
die nicht gesagt haben,
dass das was wir vorgestellt haben
genau die richtige Lösung ist.
Wir werden wahrscheinlich
Verteilungskonflikte
zwischen jüngeren und älteren
bekommen, hier in Deutschland.
Es geht real um Menschen,
nicht um Politiker,
es geht um die Frage,
das Aufstiegsversprechen in
Deutschland noch gilt.
Wenn das was wir gesagt haben
ein anständiger Vorschlag sein soll,
dann haben wir ein Problem.
ML: Herr Madsen,
Sie sind jetzt Wirtschaftspolitiker
in Schleswig-Holstein,
sie sagen man hätte die Menschen
nicht ernst genommen,
was meinen Sie damit?
CM: Man hätte Reformen ja relativ
zügig feststellen können.
CD: Ich möchte einen schnellen Satz
dazwischen machen.
CM: Wenn es nicht läuft, dann würde
ich früh sagen,
dass man reden muss, dann muss man
das klären untereinander,
nicht immer in der Öffentlichkeit.
Dann verunsichert man nämlich die
Bevölkerung damit.
Und ich höre immer, es gibt
Vorschläge, Programme,
aber es klingt immer als ob sie
Opposition gewesen wären,
sie waren aber Teil der Regierung,
sie hätten diese Vorschläge
einbringen können.
Es ist unglaubwürdig, wenn man so
lange in der Regierung ist,
erst nach dem Scheitern mit
Vorschlägen zu kommen.
Ich war Unternehmer, ich bin immer
noch Unternehmer, nur nicht aktiv.
Aber es ist so viel passiert,
dass die Menschen aufgehört haben,
zu konsumieren,
Firmen aufgehört haben zu
produzieren,
die Menschen waren zu verunsichert.
Es wurde immer wieder was anderes
gesagt,
und am Ende kam nichts dabei heraus.
Abends sagt ein Minister was,
und sofort finden anderes
Ministerium an,
daraus auszuarbeiten,
nur damit es ein paar Wochen später
als Brainstorming bezeichnet wird.
Wir müssten die armen hochgekrempelt
und nach vorne,
das Gegenteil ist passiert.
Deshalb ist es komisch
dass mit solchen guten Vorschlägen
drei Jahre gewartet wird.
CD: Öffentliche Bauvorhaben,
Schienenwege,
das haben wir geschafft.
Das hat ihre Große Koalition nicht
hinbekommen.
Der Vorschlag für das, dass er das
große Problem,
wir sprachen über Unternehmertum,
als es über wirtschaftliche Reformen
ging, um Arbeitsplätze,
da hörten die Gemeinsamkeiten auf.
Deswegen haben wir Vorschläge
gemacht,
die stieß nicht auf Gegenliebe und
das war das Ende der Koalition.
ML: Es wurde eben gerade gesagt,
dass aufgehört wurde zu konsumieren.
Es wird immer gesagt 80 % der
Wirtschaft sind Psychologie,
ist das wahr?
MF: Die Investitionen rechnen sich,
und Menschen investieren nicht, wenn
sie kein Vertrauen haben.
Es sind sehr viele Menschen
überzeugt,
dass die Zukunft schlechter wird,
das ist ein Problem, besonders für
die künftige Generation.
Wenn der Pessimismus groß ist,
eine unglaubliche mentale der
Depression,
die hatten wir schon mal und das ist
unser größtes Problem heute wieder.
Die Stimmung ist sogar schlechter
als die Realität.
Wir haben Stärken, einen innovativen
Mittelstand,
wir haben alle Stärken noch,
die uns mal stark gemacht haben.
Natürlich, die Probleme sind da,
die Politik hat keine Lösungen
angeboten,
dass das Versagen der Politik.
Wir machen es uns aber zu einfach,
wenn wir nur auf die Politik zeigen.
Auch die Unternehmen müssen mehr
Verantwortung tragen.
So etwa die Automobilindustrie als
Schlüsselindustrie.
Die Probleme die wir dort haben,
ja, die Politik hat die
Rahmenbedingungen
nicht ausreichend zur Verfügung
gestellt,
aber 80 % der Verantwortung liegen
bei Management.
Die haben sich zu abhängig von China
gemacht,
wichtige technologische
Transformation verschlafen.
Wir kommen da nur raus, wenn alle
verstehen,
dass alle ihre Verantwortung
übernehmen müssen.
MA: Sie gehen in eine Koalition mit
zwei linken Parteien,
und beschweren sich dann, dass der
Kanzler keine Reform macht,
die mit den Liberalen in Ordnung
geht?
CD: Das ist ja schon mal möglich
gewesen.
MA: Ja, aber es war von vorneherein
allen klar,
dass es ideologische Konflikte gibt
und auf den kleinsten gemeinsamen
Nenner ankommt.
Und dieser kleinste gemeinsame
Nenner wurde nicht gefunden.
Einerseits betonen sie die
Gemeinsamkeit,
andererseits sagen sie, dass es
überhaupt gar nicht mehr ging.
Der Kanzler muss weg, die Regierung
muss weg, D-Day.
Das fällt den Leuten auf.
Ich musste gerade auch lächeln,
als ihr Wahlversprechen "schlanker
Staat" kamen.
Bei Stark-Watzinger kam ein extremer
Stellen aufwuchs.
Da wurden extrem viele Büros und
Unterbüros geschaffen.
Es gibt immer einen Austausch von
Mitarbeitern,
aber mit der FDP hat sich das
aufgesogen wie ein Schwamm
mit FDPlern.
Sie kennen die Fälle Herr Dürr, das
erzeugt Kosten für den Staat.
Das erzeugt auch Motivation von
Mitarbeitern im negativen Sinne.
Dadurch haben die Beamte keine
Aufstiegschancen mehr,
weil nicht austauschbare Positionen
mit Liberalen besetzt sind.
CD: Frau Amann hat nicht recht!
ML: Stimmt das nicht?
CD: Ja, wenn ein Regierungswechsel
stattfindet,
wird auch Personal ausgetauscht.
ML: Sie haben nicht aufgebläht?
MA: Allein die Verdopplung des
Personals...
Das ist unredlich!
CD: Ich will es nur deutlich machen,
wo gegen wir uns entschieden haben:
bei Herr Habeck sind Mitarbeiter
gleich am ersten Tag freigestellt
werden,
dagegen haben wir uns entschieden.
ML: Die Frage war, gab es einen
Stellenaufwuchs?
CD: Ja, die gab es, insbesondere
beim Zoll,
da gab es viele freie Stellen,
die wurden gefüllt.
Auch durch neue Aufgaben.
ML: Kann man sagen,
dass die einzige Wachstumsbranche
der öffentliche Dienst war?
Um wie viel Prozent ist der
öffentliche Dienst angewachsen?
CD: Weiß ich nicht.
MF: Um es etwas einzuordnen, ja die
öffentliche Verwaltung,
ob auch andere öffentliche Bereiche
sind gewachsen,
auch die Pflege, manche sind mit
zurecht gewachsen,
aber die Verwaltung hat Personal,
auch auf Bundesebene, aufgebaut.
CD: Die meisten auf Landesebene!
Es ist sinnvoll beim Zoll,
auch bei Lehrerstellen.
Wir müssen über die Dimensionen
reden, es geht um tausende Stellen.
AM: Wir reden über drei
Unterstellen,
und mehrere Referatsstellen.
Wir reden über hunderttausende Euro.
Wir reden über Besoldung
bis ans Lebensende.
Und wir reden über Menschen,
die man nach Regierungswechsel
nicht austauschen kann.
CD: Ich bitte Sie!
MA: Und die Menschen
haben einen lebenslangen Anspruch
auf eine angemessene Besoldung.
CD: Es wird der Eindruck erweckt,
dass meine Partei
so etwas getan hätte.
Die Dimension
muss aber deutlich werden,
wenn so getan wird,
als hätte einer das getan.
MA: Sie sind jemand,
der sich den schlanken Staat
auf die Fahne geschrieben haben.
CD: Das kann man belächeln, aber
es geht um Milliardenbeträge.
Ich bitte das einfach ein bisschen
in die Dimension zu setzen.
ML: Es ist interessant,
das zu hören.
Es wurde offensichtlich bei Ihnen
etwas aufgebaut, Herr Madsen.
Ich wollte das
ein bisschen zuspitzen.
Es geht am Ende um Glaubwürdigkeit.
Sie haben vorhin gesagt, der
Satz fiel vor ein paar Minuten,
Bürokratie verschlanken.
Dann weißt Frau Ammann Ihnen
mit zwei Sätzen nach...
Es geht um Glaubwürdigkeit.
CD: Das ist ein Grund warum wir
in der Koalition überlegt haben,
ob das Bundesumweltamt
noch bestehen sollte.
AM: Das ist mein Lieblingsbeispiel.
Sie haben gesagt, das ist
eine Aktivistin Behörde.
CD: Es ist eine Behörde, die
so nicht mehr gebraucht wird,
weil es 100 andere gibt,
die diesen Job erledigen.
AM: Ich habe gesehen, dass das
Amt herausragende Arbeit macht.
Das ist noch nicht lange her,
und das ist unheimlich wichtig,
so eine Institution haben,
die mit wissenschaftlicher
Perspektive...
Wo Sie Recht haben: es ist
die größte Umweltbehörde Europas.
Es wurde eine
andere Behörde aufgelöst
und in diese Behörde überführt,
deswegen ist sie so groß.
Wir wollen ehrlich sein, ist die
Behörde zu groß? Wahrscheinlich ja.
Aber auch da würde ich sagen,
dass Kettensägenprinzip,
lasst uns das einfach
komplett abschaffen.
Aber diese Aufgaben, die diese
Behörde hat, müssen irgendwo landen.
Da fehlt mir das Konzept,
wo die Aufgaben hin sollen.
Da hat der FDP noch nichts.
CM: Jetzt ist es so,
dass ich die nächsten Minuten
auf all das antworten könnte,
was gesagt wurde.
Ich kann Ihnen sagen, dass
wir um die 230 Mitarbeiter haben.
Ich finde, dass ist
für die Aufgaben nicht üppig.
Das politische Ersetzen,
als ich Minister geworden war,
wurde nicht einen
Mitarbeiter umgesetzt.
Man kann mit der Politik, die
man macht, Menschen begeistern.
Staatssekretäre sind
natürlich politisch.
Die Beschleunigungsgesetze, das
hätte ich doch auch spüren müssen,
da haben Sie recht.
Schleswig-holsteinisches
einzige Land,
dass eine Autobahnverengung hat,
das nicht im Gesetz ist.
CD: Weil Schleswig-Holstein
das verhindert hat.
CM: Das hat doch
damit nichts zu tun.
Ich habe gemerkt,
dass die FDP dafür gesorgt hat,
dass eine Autobahn nicht drin ist,
die in Schleswig-Holstein.
Das haben wir gemerkt
und auch nicht vergessen.
CD: mit wem koordiniert den
die CDU in Schleswig-Holstein?
CM: Das müssen Sie
in Ihrem Kabinett klären.
CD: Wenn wir
die Grünen überzeugen...
* Sie reden durcheinander. *
CM: Ich finde,
Regierungsverantwortung ist auch,
wir haben das entschieden.
Wenn die Tür aufgeht, dann muss
man das gemeinsam entscheiden.
Das ist der Punkt,
der völlig wichtig ist.
Wir brauchen Verlässlichkeit
und Zuversicht in den Kanälen,
die wir bekommen. Wenn wir in
Deutschland glauben,
wir rennen alle in die Richtung und
plötzlich wollen sie in eine andere,
kommen wir nicht nach vorne. Mir ist
ganz wichtig zu betonen,
der Wachstum in Deutschland,
wir brauchen Vorschläge und Ideen.
Herr Habeck hat seinen Vorschlag,
aber wir müssen anfangen.
ML: Er hat es nicht versprochen,
er hat es vorgeschlagen.
CM: Aber er ist
Bundeswirtschaftsminister.
Er macht den Vorschlag.
Ich bin Unternehmer und sage, jetzt
warte ich mit der Investitionen,
bis er das beschlossen hat.
Das ist das Gegenteil von Anschub.
Es geht um Verlässlichkeit.
Das brauchen wir im Wahlkampf.
Ein Stück weit ist das Wahlkampf.
Mein Gefühl ist,
dass spätestens dann,
wenn ich als Regierungspartei
an einem Tisch sitzen,
einen Vertrag abschließt,
dann habe ich das zu erfüllen.
Dann habe ich das so zu tun,
wie wir es besprochen haben.
Wenn in einem Kabinett
etwas geschlossen wurde,
gewinne ich mal
und mal verliere ich.
Einen Schritt vor und einen zurück.
Aber die Regierungen stet zusammen.
Aber die Regierungen steht zusammen.
Das ist die Richtung,
die wir ausgehen.
Herausforderungen.
CD: Mich hat es
genauso genervt wie Sie.
CM: So würde man
kein Unternehmen führen.
Da kommt man morgens in den Betrieb
und sagt, wo's lang geht.
Wir zeigen, dass man
die Weltmarktführer sind.
AM: Da hätte der Betriebsleiter
gesagt,
wir haben hier
ein Sicherheitsproblem.
Das geht so nicht weiter.
CM: Wir müssen nach
vorne Erfolge feiern.
Man muss in das Marketing
ein bisschen runterschrauben,
mal was anderes nach vorne.
CD: Das war genau der Grund,
warum es am Ende
nicht mehr funktioniert hat.
CM: Das kann man Ihnen
schwer verzeihen,
dass es so lange für
diese Erkenntnis gebraucht hat.
Ich kann nicht nachvollziehen,
warum die klare Botschaft
nicht irgendwann gewesen ist,
jetzt setzen wir
uns alle an einen Tisch.
Dann regeln wir, wie wir
Deutschland führen wollen.
ML: Wir schauen nach vorne.
Jetzt wissen plötzlich alle
sehr genau, was zu tun ist.
Jede Partei verspricht ihren
Wählern das Blaue vom Himmel.
Das geht so nicht.
Die Milliardensummen,
die unterfinanziert sind,
sind gigantisch.
Was kosten die Steuernpläne
der Parteien?
CDU 90 Milliarden ungedeckt.
SPD 30, Grüne 48, FTP 138,
AfD 150 Milliarden.
MF: Hier werden Versprechen gemacht,
die nie erfüllt werden können.
Klar macht man Versprechen, aber
wenn man es nachher nicht umsetzt,
ist die Enttäuschung
vorprogrammiert.
Um bei Ihrer Partei zu
bleiben, das sind
dreieinhalb Prozent
der jährlichen Wirtschaftsleistung.
Das ist das zehnfache,
was der Staat unter
der Schuldenbremse
überhaupt machen kann.
Völlig illusorisch,
dass man das leisten kann.
Der Widerspruch in sich, FDP sagt,
wir wollen Steuern massiv senken.
Wir wollen
die Schuldenbremse einhalten.
Das geht nicht zusammen.
Das ist die Quadratur des Kreises.
Außerdem werden falsche
Dinge suggeriert.
Die Mittel wird entlastet,
das sagen alle Parteien.
Aber die FDP, 40 % der Gelder
sind für die oberen Schichten.
Das ist die Senkung
des Spitzensteuersatzes.
Für die oberen ein Prozent,
die reisten ein Prozent.
Die untere Hälfte
bekommen 21 Milliarden Euro.
Die Steuerentlastungen sind
primär für die Spitzenverdiener.
Die Menschen in der Mittag
der Gesellschaft, wo es heißt,
die müssen wir entlasten,
bekommen nichts.
Vor allem,
die mit geringem Einkommen.
Man kann sagen,
dass ist politischer Wahlkampf.
Aber für mich als Ökonom
ist das ein Widerspruch.
Es fehlt eine Version.
Hier werden Gesprächen gemacht.
Was ist das Ziel?
Wir wollen den Sozialstaat
klein machen, das wird gesagt.
Dieses Argument
wird aber nicht greifen.
Es wird nicht
so viel Wachstum anschieben,
das ist letztendlich wo die
Enttäuschung vorprogrammiert ist.
Diese weiter sprechen werden
nicht umgesetzt werden können.
Es ist eine massive
Umverteilung von Jung zu alt.
ML: Es ist nicht nur eine
Umverteilung von unten nach oben,
sondern auch eine von jung zu alt?
Wie geht das.
MF: Weil junge Menschen
geringer Einkommen haben.
Außerdem Bildung.
Was junge Menschen brauchen fehlt
zum großen Teil in der Diskussion.
Klima und Umweltschutz ist außerdem
ein wichtiges Thema für die Jungen.
Die haupttragende Gruppe
in der Wählerschaft
ist letztlich die junge Generation.
Auch ökonomisch.
Wer profitiert davon?
Es sind gerade die jungen Menschen.
CD: Der Vorwurf geht
ja an die Union gleichermaßen.
CM: Ich sage vorweg, was im Vorfeld
gesagt wird, ist das Programm,
was man vorschlägt.
Um das umzusetzen braucht
man auch eine absolute Mehrheit.
Es wird niemals
ein Koalitionspartner sagen,
das ist das Programm der CDU,
dass unterzeichnen wir so.
ML: Das ist aber eine Dimension...
CM: Ein Verständnis dafür, wie
Politik am Ende auch zusammenhängt.
ML: Wenn Sie das zusammen machen,
sind Sie 220 Milliarden.
CM: Politik ist dann auch
eine Frage des Fachhandelns.
MF: Sie müssen sagen,
wie Sie es finanzieren wollen.
CM: Das, was wir als
graues Gold bezeichnen können.
ML: Sind wir beide
da schon kurz davor?
CM: Alle, die bald in Rente gehen.
Vielleicht nur zwei Tage,
Es ist flexibel.
Manche könnten ein bisschen
länger in Arbeit bleiben.
ich habe gesagt,
keiner muss sich Sorgen machen.
Der Ansatz dessen,
wenn man auf das graue Gold schaut,
ist gut, aktiv.
Wir haben ein Fachkräftemangel.
Gleichzeitig motivieren wir Leute.
Das ist schon mal
ein Beispiel dessen,
dass man sagen
kann da ist eine Aktivierung.
MF: Wir haben nicht 90 Milliarden
Euro netto als Entlastung.
CM: Das ist
eine falsche Entwicklung.
Ich bin stolz und froh,
in einem Land zu leben,
dass Arbeitslose unterstützen kann.
Gleichzeitig haben wir viele,
die arbeiten gehen könnten,
es aber nicht tun.
Das ist nicht motivierend.
Und wenn ich unterwegs
bin erste Frage,
wir würden mehr Aufträge annehmen,
wir können leider nicht,
weil wir zu weniger
Mitarbeiter haben.
Es fehlen in
allen Bereichen Mitarbeiter.
Das System muss
gänzlich geändert werden.
Es heißt auch schon Bürgergeld.
Dass das Gefühl aufkommt,
dass mir das Geld zusteht.
Das ist im Grundsatz falsch.
In anderen Ländern werden sie
auf uns schauen und werden sagen,
was es bei den Deutschen
nicht in Ordnung.
Gemeldete 25.000 freie Stellen
in Schleswig-Holstein.
Das ist auch kein Vorwurf.
Wenn man mir sagt,
so richtig lohnen
tut sich das nicht,
muss
sich dann aber auch für mich lohnen.
MF: 1,7 Millionen Menschen,
ein Drittel davon
sind Kinder und Jugendliche.
Da sind wir uns einig,
dass sie nicht arbeiten sollen,
sondern eine gute Bildung
genießen sollten.
Häufig sind
auch alleinerziehende Mütter
wir müssen mehr Menschen bekommen,
wir haben 1,7 Millionen Menschen,
die in Arbeit kommen sollten.
Die meisten haben aber keine
Berufserfahrung
und keine Berufsausbildung.
Es ist richtig,
dass viele von
denen in Arbeit kommen sollten,
aber wir brauchen einen Realismus.
Das widerspricht einfach den Fakten.
CM: Da widerspreche ich sofort.
Wir kämpfen händeringend
nach Arbeitskräften.
Es lohnt sich wirklich
morgen früh aufzustehen,
es bleibt für
mich als Bürgerinnen und Bürger
ein klarer Vorteil,
deswegen tue ich es gerne.
Wir sind zu
einer Gesellschaft geworden,
wo man sich ständig sagt eigentlich
müsste der Staat mir das geben.
Jetzt ist die Situation
schon eine andere.
Es gilt Anreize zu schaffen.
MA: was mir aufgefallen
ist bei ihrem Programm ist,
dass die Gegenfinanzierung
einer Wette für die Zukunft ist.
Wenn man die Leute entlastet,
wenn sie mehr konsumieren.
Und das wird das
dann Gegenfinanzierung,
wenn die Stimmen so hoch sind,
dass die Werte eine gewagte.
Darauf zu setzen,
dass so viele einzuholen ist,
ML: es stehen
ein paar Vorwürfe im Raum.
Wir haben 140 Milliarden
nicht gegenfinanziert.
Die konnte das passieren?
Und sie verteilen
von unten nach oben.
Und machen die obersten
ein Prozent noch mal wohlhabender.
Sie bevorzugen die alten.
CD: ich dass
ein Ökonom eine andere Ansicht hat.
Ich verstehe, dass ein linker
Parteien Union und FDP kritisiert.
Aber wir brauchen genau
den Mentalitätswechsel.
Sie sprachen vom
Solidaritätszuschlag.
Der ist heute faktisch eine
wirtschaftliche Lohnsteuer.
Die Unternehmen,
die ins Risiko gehen,
die Zahlen den Soli.
Sie reden über
den Standort Deutschland.
Die neue Regierung
in Amerika kündigt 15 % an.
Wir sind nicht doppelt
so gut wie die Amerikaner,
also muss sich etwas ändern.
Wir wollen runter
auf 25 perspektivisch.
Es gibt viele Ökonomen Deutschland,
die sagen,
genau in diese Richtung gehen.
Der Facharbeiter,
der das anderthalbfache des
Durchschnittseinkommens verdient,
wenn ein gut ausgebildeter Mensch,
der in einem
großen Unternehmen arbeitet,
das ist kein Spitzenverdiener.
Die Zahlen der letzten zwei Jahre
sprechen gegen alle Ihre Thesen.
Die Investitionen
des Bundes seinerzeit
zur großen Koalitionszeiten,
von 40 Milliarden Euro
zu 80 Milliarden zu erhöhen.
Die These man müsse die
Schuldenbremse brechen
um in das Schienenverkehr
zu investieren, ist gebrochen.
Mich nervt es,
wenn sie durch die Gegend laufen
und sagen die Schuldenbremse müsse
reformiert werden,
ich sage sie muss gebrochen werden.
Die privaten Unternehmen,
die Arbeitsplätze
im Mittelstand schaffen,
die wollen sie nicht entlasten.
Das ist das Problem.
Die Zahlen des ehemaligen
Finanzministers sind geprüft.
Die Regierung in
Schleswig-Holstein wollte unbedingt,
600 Million Euro
mit allem Drum und Dran.
Das Ergebnis ist,
dass der Steuerzahler dieses Geld
wahrscheinlich verloren hat.
Ich glaube, der Mentalitätswechsel,
um den es eigentlich geht,
ist, dass wir nicht
dauernd auf hohe Abgaben setzen,
sondern dass wir darauf setzen,
Bürokratieabbau und
die Abschaffung von Subventionen.
Meine Bitte ist,
weil sie eben über Zuversicht
und Optimismus sprachen,
dass auch Sie sich
einmal kritisch prüfen.
MF: Fakt ist wir haben
in Deutschland
ein riesiges Investitionsprojekt.
Wir haben eine viel zu
schlechte Verkehrsinfrastruktur,
eine der schlechtesten
digital Infrastrukturen.
Fachkräfte ist die Zukunft.
Wir haben ein riesiges Defizit.
Wenn der Staat so weitermacht,
werden die privaten
Investitionen nicht kommen.
Unternehmen steuerlich zu entlasten,
absolut richtig.
Aber ohne Investitionen
wird das nicht gelingen.
Ihr Programm sagt,
sie wollen bisschen Investitionen,
aber vor allem Steuersenkungen.
Das sagen
alle wissenschaftlichen Studien,
wir haben ein riesiges Defizit.
Die meisten Parteien
schlagen Entlassungen vor.
Die Entlastungen
sind nicht gegenfinanziert,
sie werden nicht
das Wachstum schaffen
um das zu finanzieren.
CD: sie kennen
die Zahlen der Quote nicht.
MF: das ist völlig egal
was die Zahlen sind,
wir haben ein Defizit.
Es ist immer noch viel zu wenig
von dem, was wir benötigen.
Es ist keine Verdopplung passiert.
ML: Sie wachsen
im Vergleich zu dem was wir hatten.
MF: Erstens müssen
wir uns anschauen,
was die Kosten sind,
was eine Brücke
zum Beispiel heute kosten würde,
im Vergleich zu damals.
Die Differenz zwischen
dem was wir benötigen
und dem was bereitgestellt wird
größer wird,
es staut sich immer mehr auf
beim Bund und bei den Kommunen.
MA: Das führt dazu,
dass die Entlastungen
erst mal geringer werden.
Man hat das
an einem Beispiel gut gemerkt.
Ihr Kollege hat darauf hingewiesen,
dass das Klima
und Transformation Frau
aus der CO2 Verbreitung
locker gemacht werden könnte.
Damit könnte man ein Teil der
Steuereinnahmen,
die verloren gehen kompensieren.
Zugleich steht im Programm der FDP,
dieses Geld soll für eine
Klimadividende verwendet werden.
Ich zitiere nur Ihren Kollegen.
CD: Sie haben
uns vollständig zitiert.
ML: Was wir hier sehen ist der
Streit das Ringen,
die Frage zwo kommt das
neue deutsche Erfolgsmodell her.
Sind es vermeintliche oder echte
Schlüsseltechnologien der Zukunft?
Ist das der richtige Weg
oder macht das am Ende der Markt?
CM: mein Wunsch war es, dass wir
einen Blick nach vorne riskieren.
Viele haben über die nicht nur
erfolgreiche Abbild diskutiert.
Ich erlebe seit Jahrzehnten
die Diskussion,
ich möchte Demokratie abbauen.
Das ist ein loser Thema.
Das ist so ein bisschen als ob wir
uns etwas halbdick angeführt hätten,
und dann morgens merken, wir wären
gerne schlank.
Wir sollten aufhören, über
Bürokratieabbau zu sprechen,
wir sollten die Bürokratie
modernisieren.
Die Bürokratie für die Wirtschaft
kostet 140 Milliarden.
Allein die skandinavische Verwaltung
einzuführen
würde 96 Milliarden entlasten.
Natürlich wollen wir Daten,
Erhebungen, Statistiken,
Menschen haben Freude daran,
aber das sollte digital gemacht
werden,
das sollte einmal gemeldet werden.
Wenn der Staat etwas einsehen
möchte,
dann sollte es eine Mail geben, wo
das mitgeteilt wird.
Damit würden wir zwei Drittel der
Bürokratie abbauen.
Es wäre deutlich wichtiger,
intelligenter zu arbeiten.
Wir diskutieren immer darum, dass
alles viel Geld kostet,
es sollte Spaß machen, Unternehmer
zu sein,
ich soll meiner Tochter in die Augen
schauen können,
und ihr sagen können es macht Spaß,
Unternehmer zu werden.
Wenn Sie mein Unternehmen 100 Jahren
laut wurde,
werden wir werden Sie fragen,
warum hat diese Papierfabrik so
viele Möbel gebaut.
Wegen dieser ganzen Meldepflichten,
stellen Sie sich vor,
wir hätten das zentral.
Wir können das so viel besser,
lassen Sie es uns smart und digital
machen.
Die erste Frage die aufkommt ist
immer,
ist das Herstellen von
Batteriezellen Zukunft?
Schauen wir auf dem Weltmarkt,
kommen wir sofort zur Feststellung,
wir werden das benötigen.
Wir hätten auch sofort feststellen
können,
dass die USA und China den Markt
besitzen.
Eine große Abhängigkeit.
Schleswig-Holstein ist an der
Westküste,
hat viel erneuerbare Energie,
wir wollen ja die grünste
Autobatterie der Welt bauen.
Mitten in diesem Prozess hat Biden
gesagt,
dass er Unternehmen mit viel Geld
unterstützen wird.
Das bedeutet 10.000 Dollar pro Auto.
Wer als erstes in Amerika ist, der
bekommt das Geld.
Jetzt müssen wir in Europa
strategisch in Schleswig-Holstein
diskutieren,
wollen wir in der vollkommenen
Abhängigkeit
von China und Amerika sein,
was wenn sie sagen, 400 % Steuern
auf Autobatterien?
Wenn wir die gesamte
Automobilindustrie von Deutschland
heute auf morgen weg.
Die Frage, wie man etwas macht, da
muss etwas den Ball zurückspielen.
Der damalige Bundesfinanzminister
und Wirtschaftsminister,
hier haben sich für die
Wandelanleihe entschieden.
So wie Wirtschaftsprüfer
international anerkannte,
Northvolt hatte ein dickes
Auftragsbuch,
sie hatten einen Plan, der vorsieht,
dass sie innerhalb weniger Jahre
zwischen fünf größten
Batteriezellproduzenten
der Welt gehören.
Wenn wir damals nicht gesagt hätten,
dass es ein sehr großes Risiko ist,
da haben wir eine Chance verpasst.
Wir sollten daran anknüpfen, wir
sollten Mut haben.
In Dänemark wäre die Diskussion
anders als hier.
In Deutschland will jeder wissen,
wann hat Herr Lindner die Mail an
wen geschickt, wer hat Schuld.
Wir arbeiten immer noch auf, wer hat
wie wann was gewusst.
In Dänemark wäre jetzt die
Diskussion,
wie bekommen wir davonzulaufen?
CD: Sie haben vorhin ein flammendes
Plädoyer
für Unternehmertum gehalten,
für gute Rahmenbedingungen,
da geht mir also Liberalen das Herz
auf.
CM: Und hinter Northvolt sieht man
die Ideen,
aber die Wertschöpfung, das
Potenzial, das war nicht gut.
Lassen Sie mich das kurz ausführen:
940 Millionen Wertschöpfung, dass es
jede Menge Kohle.
Das halten wir mal fest.
Wenn wir uns als Europa,
Deutschland, den Kampf stellen,
eine Ansage machen...
* Sie reden durcheinander *
CD: ich war gerade dabei etwas zu
sagen, wendig unterbrochen wurde.
Bin ich dagegen, etwas zu machen.
Aber auf den letzten Metern kommt
die Union,
und sagt, wir brauchen Subventionen
des Steuerzahlers.
Subventionen immer weiter zu drehen,
das wird uns nicht vorwärts bringen.
ML: Hat Amerika weit nach vorne
gebracht.
CD: Die USA haben aber eine andere
Rahmenbedingung.
Andere Rahmenbedingungen, weniger
Steuern, klügere Ideen,
das sollte doch die Zukunft sein,
nicht immer nach dem Staat zu rufen.
CM: Ihr Bundesfinanzminister,
Christian Lindner,
der hat genau diese Vorschläge
gemacht mit der Wandelanleihe.
ML: Lassen Sie uns dieses Thema
beenden.
CM: Das hat doch Herr Lindner
unterschrieben.
ML: Wie finden Sie den Satz, ein
bisschen Elon Musk
ein bisschen Milei wagen?
Es geht um die Frage,
wie viel Staat brauchen wir,
oder wie wenig wollen wir haben?
Auf welchem Weg ist da die FDP?
Ist das noch klassischer
Liberalismus oder schon libertär?
Man empfiehlt erst den Mann auf der
linken,
und der empfiehlt dann die AfD?
CD: Elon Musk liegt da genau
daneben.
Als Politiker habe ich heftige
Kritik an ihm.
Wir dürfen diese Art der
Reformbereitschaft
nicht den Populisten überlassen,
die haben vermeintliche
Reformbereitschaft.
Was Christian Lindner gesagt hat und
ihn auch geärgert hat,
ist die Aussage,
dass Demokraten keinen Enthusiasmus
für Reformen mehr hätten.
ML: Wortwörtlich hat er gesagt,
wir müssen etwas mehr Musk und Milei
wagen.
CD: Das ist genau der Enthusiasmus,
wenn ein Unternehmer sagt,
ich habe eine tolle Idee, lieber
Staat,
wirf mir nicht 100 Gegengründe
entgegen, sondern unterstützt mich.
Unternehmer sind ins Risiko
gegangen,
das ist die Erfindung des
Smartphones.
ML: Das gesamte Silicon Valley gibt
es,
weil das amerikanische
Verteidigungsministerium
mal sehr viel Geld in die
Entwicklung solcher Technologie
gesteckt hat.
Die Chipindustrie ist vorhin auch
gefallen,
liege ich falsch, dass jede
Chipindustrie auf der Welt
mit sehr hohen Subventionen beginnt?
Das sind strategische Investments.
MF: Ansonsten kommen sie gar nicht
mehr in den Markt hinein.
Das ist essenziell.
CD: Die Reformbereitschaft, Herr
Lanz, über die sie reden wollten.
ML: Ich wollte über Elon Musk reden.
Ist das eine große Enttäuschung,
dass der so redet?
CD: Das interessiert mich doch
überhaupt nicht.
Wenn Unternehmer jetzt zu mir
kommen, die investieren wollen,
dann hält etwa das bürokratische
Lieferketten Gesetz sie davon ab.
Oder die absurde Berichterstattung
von der Europäischen Union,
in Bezug auf die Union,
und von der Leyen CDU,
das hält Unternehmen davon ab, bei
uns zu investieren.
Wenn wir mal eine tolle Idee sehen,
das macht man in einer Subvention,
die Idee halte ich für falsch, der
ist gescheitert.
Es braucht echte Reformen.
CM: Tesla hat Quartal um Quartal
Verluste gemacht.
ML: Die haben Millionen und
Millionen verbrannte.
CM: Wenn etwas Verluste macht, ist
es im Aufbau,
bei Batteriefabriken ist es
vorhersehbar,
dass es Verluste machen wird,
wenn man eine Vision hat,
dann muss man das mit
einkalkulieren.
Das Programm sieht ja vor, dass man
immer neue Investoren findet.
Das ist der Weg, dass man immer
neues frisches Geld eingeholt.
Wenn man aber über Nacht als
Bundesregierung
die Förderung für E-Autos streicht,
dann bricht auch der Support der
Lieferanten zusammen.
Es ist gefährlich, wenn das System
auf so ein wackliges
Subventionssystem baut.
ML: Eingriffe in Abläufe,
Finanzierungen...
CD: Dann sprechen wir über
Steuerzahlergeld.
ML: Es ist interessant was Grönland
angeht.
Im historischen Kontext ist nicht
das erste Mal,
dass die Amerikaner Grönland haben
wollen,
Donald Trump wollte es schon mal
haben, kaufen,
im Zweiten Weltkrieg wollten die
Amerikaner es auch haben.
Sie sind auch sehr eng mit Grönland
verbunden.
CM: Die Dänen hat überrascht,
dass nach dem Zweiten Weltkrieg
Amerika eine klare Vereinbarung
mit Dänemark und Grönland
abgeschlossen hat,
militärisch dort präsent zu sein.
Es gibt auch
einen großen Verteidigungs- und
Sicherheitsaspekt.
Natürlich ist das auch schockierend.
Man es den Amerikanern immer
gefolgt, wenn es erforderlich war,
der starke Bruder, der Verbündete,
und in der plötzlich um die Ecke
kommend, Grönlands kaufen will,
obwohl man kein Land und kein Volk
kaufen kann,
vor ein paar Jahren schon mal und
jetzt noch mal,
sogar militärisch droht...
ML: Er meinte schon, wenn es mit
Geld nicht geht dann anders.
CM: Dann erschüttert das natürlich
den Blick auf Amerika,
von dem man eigentlich denkt, er sei
der Verbündete,
den man an seiner Seite denkt.
Gerade wenn man weiß, dass
Sicherheitsaspekte,
die Amerikaner könnten auf Grönland
machen was sie wollten.
Das ändert auch den Blick auf
Europa, wird es ein Wettlauf?
Wer die meisten Flugzeugträger?
Da würden wir uns ja fast alles
untereinander aufteilen.
Aus Russland wurde sogar gesagt,
dass man sich Grönland auch
aufteilen kann,
es wurde nicht mal ein Anruf
in Richtung Regierung von Grönland
getätigt.
Grönland gehört zu Dänemark,
sie könnten sich aber unabhängig
machen,
was sie ganz sicher dann aber nicht
machen wollen würden,
wäre sich unabhängig zu machen, um
amerikanisch zu werden.
Das ist der Trugschluss und das
macht einen als Mensch traurig.
Dänemark hat kulturell eine starke
Verbindung zu Grönland,
keine saubere Geschichte, aber man
war schon als Kind stolz darauf.
Ich habe als Kind schon immer
gesagt,
ich lebe gern in einem kleinen Land,
Deutschland,
zwar größer Dänemark, aber kleiner
als Grönland.
Donald Trump möchte für das Mexiko
die Mauer bezahlt,
das ist nicht passiert,
der wollte aber auch aus dem Pariser
Klimaabkommen aussteigen,
dass es passiert, man kann nicht
sagen,
er sagte nun tut sie dann nicht.
Man fragt sich jetzt, was das soll,
was er sagt,
will er einfach ein Angebot machen
mit dem man sich an den Tisch setzt?
Grönland hat Rohstoffe, Minerale,
da könnte man doch Abkommen
schließen.
Grönland verkauft 900 Millionen Euro
an Fisch an Dänemark.
Das ist fast der gesamte Umsatz,
es gibt kaum Infrastruktur dort,
Grönland lebt von der Fischerei.
Da ist natürlich die Gefahr, wenn
ein Urvolk von sich aus Fisch...
Wenn also jemand sagt,
wir machen Minen,
das wird keiner sein
von den Grönländern,
das wird extrem gentrifizieren.
ML: Sie haben eine linksgrüne
Regierung,
und als gefragt wurde,
ob Öl und Gas gefördert wurde,
wurde sich dagegen entschieden.
CM: Bodenschätze zu fördern,
da wurde sich immer dagegen
entschieden.
ML: Da muss ich immer an die
Mongolei denken,
das sind riesige ausländische
Unternehmen,
die den Bergbau fördern,
die sind mit sehr viel Geld
unterwegs, wenn du Mongole bist,
hast du dort nichts zu melden.
Die holen raus, was zu holen ist,
sowas ähnliches ist bei Grönland
ja auch im Gespräch.
Es gibt große Begehrlichkeiten
gegen die kleine Bevölkerung,
die das nicht möchte.
Das sollte man eigentlich
respektieren.
CM: Das ist unser Blick
auf die Welt.
Das finde ich erschütternd.
Wenn der amerikanische Präsident
sagt,
eigentlich müssten wir Kanada noch
als Staat aufnehmen,
den Panamakanal zurückholen,
Grünland militärisch besetzen.
Wo ist da die Verlässlichkeit, wo
ist da die Bündnisstärke,
darauf kann ich persönlich
verzichten.
ML: Ich hoffe, dass Donald Trump es
persönlich gehört hat in Washington.
CM: Ansonsten fahren wir hin.
ML: Nächstes mal wenn wir hier
sitzen ist er schon vereidigt.
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date", bis dahin.