Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Freut mich sehr,
dass Sie dabei sind
und Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Florence Gaub (FB) begrüßen,
Zukunfts- und Konfliktforscherin.
Wenn also jemand wissen müsste,
wann genau wir
Ärger mit Putin kriegen,
dann diese Frau.
Im Ernst: Wie gefährlich
ist es gerade wirklich?
Es ist interessant,
was sie dazu sagt.
Und noch interessanter wird's,
wenn man weiß,
dass sie eine
eigene Forschungsabteilung dazu
bei der NATO leitet.
Diese Frau also sagt erstaunlich
viele ziemlich beruhigende Sätze,
zum Beispiel den:
"Russland könnte jetzt überhaupt
keinen Krieg mit uns anfangen."
Oder: "Das Geheimnis
des Kalten Krieges war,
dem anderen genau zeigen,
was man machen könnte,
dann man nichts machen muss."
Oder: "Es ist zwar gerade
schlimm auf der Welt,
aber der Eindruck,
es sei so schlimm wie noch nie,
ist vollkommen falsch."
Und dann noch dieser
sehr interessante letzte Satz:
"Wenn es aber dennoch
zum Knall kommen sollte,
dann sollten wir unser Augenmerk
nicht so sehr auf Mitteleuropa,
sondern auf die Arktis richten."
Warum? - Herzlich willkommen.
Das sieht dieser Mann
offenbar deutlich anders
und richtet sein Augenmerk
nicht auf Spitzbergen,
sondern eher auf Gelsenkirchen.
Direkt nach seinem Amtsantritt 2017
hat er ein Thema angefasst,
das als politische heißes Eisen galt,
an dem man sich als Innenminister
leicht die Finger verbrennen konnte:
Clankriminalität.
Er stigmatisiere ganze
Bevölkerungsgruppen, war der Vorwurf.
Er hielt dagegen und sagt:
"Probleme, die da sind,
muss die Politik benennen.
Und sie darf sie nicht verharmlosen,
sondern fühlen sich
die Leute vergackeiert."
Ungefähr so beschreibt er das jetzt
sogar in einem Buch "Sicherheit".
Die Frage ist nur,
wie sicher ist NRW,
das Ruhrgebiet durch
seine Maßnahmen geworden?
Kritiker sagen,
der Kampf gegen die Clans
ist in Wahrheit längst verloren.
Herzlich willkommen,
Herbert Reul (HR).
Ulrike Winkelmann (UW)
ist die Chefredakteurin der taz,
die sagt: "Meines Erachtens ist
die Aufregung über Clankriminalität
vor allem ein gefundenes Fressen
für die Boulevardpresse,
weil man damit wunderbar
negative Gefühle gegen Migranten
schüren kann."
Und sie sagt grundsätzlich über
das Sicherheitsgefühl in Deutschland:
"Ich fühle mich
in diesem Land nicht bedroht."
Woran macht sie das fest?
Und was entgegnet sie denen,
die das Gefühl haben,
dass es auf Deutschlands Straßen,
Plätzen, Bahnhöfen
deutliche rauer zugeht
als noch vor wenigen Jahren.
Nur eine Zahl dazu: Fast 80 Angriffe
mit Messern jeden Tag -
das sagt die Statistik
über Deutschland.
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde,
Herr Rolf, vielleicht die erste
Frage an Sie, als Politiker der
Runde, am Wochenende, gab es ja
die Stichwahl in NRW, wie es denn
die Lesart der CDU, ich habe viele
interessante Einschätzungen zum
Wahlergebnis gehört?
HR: Es gibt keine einfache.
Die CDU hat ohne mich viel gewonnen.
Die SPD hat auch
ein paar Stellen wieder,
ein paar Positionen gehalten.
Das ist gut für uns alle.
Die AfD hat sich nicht durchgesetzt,
aber aufpassen:
Auch wenn sie nicht gewonnen hat,
ist sie 20-30 % gestiegen.
Deswegen kann ich empfehlen
das ernstzunehmen.
ML: Es ist interessant, dass sie das
so sein und Frau Winkelmann, ich
habe dieser Tage häufig der
Eindruck, ich weiß nicht wie es
Ihnen geht: gerade noch mal gut
gegangen, bis hin zur setzen,
die das erwartete Desaster ist
ausgeblieben, das kam von Seiten der
SPD, ich dachte, ist das jetzt
ernsthaft unser Anspruch, dass das
erwartete Desaster ausgeblieben ist,
mehr Selbstaufgabe jedoch gar nicht
oder?
UW: Ja: die Latte hängt niedrig,
das dachte ich ehrlich gesagt nicht,
dass die AFC die Rathäuser
einsammeln würde. Ich finde es sehr,
sehr traurig, dass sie AFC in NRW
auf teilweise über 30 % kommt in
einzelnen Fällen.
ML: Die haben ihr
Ergebnis verdreifacht.
Das ist nicht einfach irgendwas.
UW: Das ist nicht mehr das Nordrhein
-Westfalen von vor zehn Jahren, das
ist klar, man kann sagen, dass die
AFC sich im Westen richtig
eingesessen hat und die ehemaligen
Volksparteien alles tun müssen um
das weitere Wachstum zu stoppen, ich
habe wenig von der CDU wahrgenommen.
HR: Mehr auf der anderen Seite. Bei
der Bundestagswahl hatten sie 2 %
mehr als
ML: Herr Reul,
sehen Sie das auch so?
Man könnte sagen,
gestoppt oder gebremst.
Was am Ende wirklich dafür spricht,
werden wir sehen.
Man kann etwas ändern,
wir können uns
mit ihm auseinandersetzen.
ML: Wie erklären Sie sich das, was
da passiert ist, als jemand auch so
viel im Land unterwegs ist?
HR: Gucken Sie sich
die großen Städte an,
wo es brenzlig wurde.
Es gibt Menschen,
die sich unsicher gefühlt haben.
Das ist alles nicht in Ordnung, wir
machen an dem Thema alles fest.
Dann flüchten sie sich
in irgendwelchen Landkreisen,
wo alles fröhlich und super ist,
da haben sie weniger Chancen.
Aber in Gelsenkirchen,
wo es Gebiete gibt,
die aussehen wie verbrannte Erde,
schwer vorstellbar.
ML: Verbrannte Erde sagen Sie?
HR: Jetzt legen wir
nicht jedes Wort auf die Goldwaage.
ML: Das ist ein harter Begriff,
verstehen Sie was ich meine?
HR: Wenn ich da
Kinder rumlaufen sehe,
kriege ich ein komisches Gefühl.
Das ist unzumutbar.
ML: Was heißt das?
HR: Gebäude,
die nicht in Ordnung sind,
verdreckte Gebiete, keine Strukturen.
Da können Sie eine
nagelneue Schule rein setzen,
es ist interessant und schön,
aber löst unsere Probleme nicht.
Es hängt mit
dem Erscheinungsbild zusammen,
mit den Angeboten, mit den Menschen,
die zusammen wohnen.
ML: Was heißt das,
mit den Menschen wieder wohnen?
HR: Wenn Sie Gebiete haben,
wo vorrangig Migranten
oder ausländische Menschen sind,
ist die Wahrscheinlichkeit hoch,
dass mehr von den
deutschen Bewohnern verschwinden.
Weil es ihnen nicht passt,
weil sie sich nicht wohl fühlen.
Ich bin hier in einer Minderheit,
dann verschwinde ich hier.
Dann merken sie,
dass die Häuser nicht
mehr den Wert haben,
den sie früher hatten.
Geschäfte werden aufgegeben,
das ist eine Kette,
es ist nicht von
heute auf morgen passiert.
Es ist leider kompliziert.
ML: Welche Ursache?
HR: Eine Ursache ist,
dass da keine
gemischte Bevölkerungsstruktur ist.
Bestimmte Gebiete
sind heruntergekommen,
da wurde sich nicht drum gekümmert.
Und möglicherweise
auch die Möglichkeit,
dass auch mehr Menschen darin,
die keine Arbeit haben,
die von der Stütze leben.
Es kommt ganz viel zusammen.
Ich glaube nicht,
dass man dafür
eine einfache Erklärung hat.
Es gibt Städte,
wir unterstützen die vom Land aus,
die haben eine Bausubstanz,
die nicht in Ordnung ist.
Es gibt Gebäude, die gekauft werden,
um Tausende Bulgaren und Rumänen
unterzubringen.
Es gibt manche Städte,
die kaufen Gebiete,
renovieren sie und machen
daraus wieder anständiger Gebiete.
Das bekommt man aber nicht mit.
Ein Gebäude nach dem anderen,
das ist mühsam.
Trotzdem glaube ich,
das ist der richtige Weg.
ML: Seit wann ist
Ihnen das klar, dass das so läuft?
HR: Ich brauch eigentlich
nur die Augen offen zu halten,
dass es keine Neuigkeit.
Die Neuigkeit ist nur,
dass es Richtung AfD rüberschwappt.
Aber die Beschreibung der
Lage ist nicht neu.
Es gibt Gebiet,
die sind mehr als 10 Jahre alt.
ML: Ich suche das hier gerade, es
gibt einen interessanten Satz von
Ihnen:
"es gab Situationen in denen
ich zu lange gezögert habe,
zum Beispiel beim Thema
Ausländerkriminalität,
da habe ich zwei Jahre gebraucht um
das Problem klar zu benennen,"
HR: Ich habe das 1. Mal gesagt,
bei der Clankriminalität,
ich habe gelernt,
du musst ein Problem,
was da ist benennen,
weil sonst macht
das Problem mit den Leuten was.
Dann haben die Leute
sonst kein Vertrauen mehr.
Ich habe ein Zuwachs anvertrauen,
ohne dass ich was gemacht habe.
Ich wusste, da ist ein Problem,
ich wusste wie ich es benenne,
ich möchte denen
ja wirklich nicht helfen.
ML: Ich finde das so irre,
sie sagen, ich habe zwei Jahre
darüber nachgedacht,
wie ich das richtig anspreche
HR: Nein, so soviel ist es nicht.
Ich will damit nur erklären,
es ist auch mir nicht
leicht gefallen zu sagen,
es gibt das Problem.
ML: Versuchen Sie das einmal zu
erklären, warum fällt das
HR: Wenn Sie bestimmte Themen,
so schwer das klar zu beschreiben?
die in der Wirklichkeit
da sind benennen,
die aber nicht in die Zeit machen,
um den in den Mainstream passen,
dann kriegen sie Ärger.
Von Menschen,
die was zu sagen haben,
ML: Welchen Ärger kriegen sie dann?
HR: Ich habe
mit den Clans angefangen,
Sie stigmatisieren Menschen.
Und da ist was dran,
wenn man sich dafür entscheidet,
ich habe auch gelernt,
wenn du das Problem nicht benennt,
dann gibt es auch nicht.
Bei dem Ausländerthema
war es ähnlich.
Da habe ich vorbereitet,
ich habe Journalisten meine Sorgen
und mein Modell erklärt,
bevor ich es
öffentlich gemacht habe.
Ich habe versucht Leute
für mich zu gewinnen,
damit es nicht so platt rüberkommt,
es ist komplizierter.
Man kann nicht sagen, die Mehrheit
der Kriminellen sind Ausländer,
das interessante ist,
dass der Anteil der Ausländer
in der Bevölkerung zu hoch ist.
Darüber muss man reden.
Es stimmt nicht,
dass man sagt es sind nur Migranten.
Ein Teil sind Ladendiebstähle,
Wohnungsdiebstähle,
es sind viele Bulgaren und Rumänen.
Es ist eine ganz andere Art,
als Messer auf Plätzen.
Datenflüchtlinge stärker vertreten.
Das muss man klar benennen.
ML: Welche Reaktion haben sie darauf
gekriegt, ich bin gleich
auf die Antwort
von Frau Winkelmann gespannt.
HR: Es hat funktioniert.
Es hat kaum eine
Zeitungsberichterstattung gegeben,
die gesagt, Herbert Reul
ist ein Ausländerhasser.
Ich wollte keine ernsthafte Debatte,
das hat funktioniert.
ML: Frau Winkelmann,
was denken Sie wenn Sie das hören,
ist das das was sie meinen,
wenn sie sagen, wir sind ständig auf
der Suche nach Sündenböcken
UW: Schauen Sie, Herr Reue sagt
mehrfach wie komplex die Lage ist,
dass Kriminalität immer mehr als
einen Grund hat, sie sprechen von
Kleinkriminalität, sie waren es, der
das Thema hereingebracht hat.
ML: Als ich ihn vorgestellt habe?
UW: Der Weg ihres Gesprächs mit Herr
Reul war gerade so,
das macht nichts,
weil das Thema Klankriminalität wird
von den Rechtsaußen Leuten gerne
aufgefressen.
ML: Was hätte ich sagen sollen?
UW: Mein Vorschlag wäre es andere
Begrifflichkeiten zu verwenden, mein
Vorschlag wäre den Begriff
Großfamilien zu verwenden, von
organisierter Kriminalität kann man
auch sprechen.
ML: ob ich Großfamilie sage
oder Clan.
Wo ist da der Unterschied?
UW: Wenn ich den Begriff
klaren er vermeide vermeide ich,
dass die Bild oder andere
Medienorgane, die in
problematischeren Spektren unterwegs
sind das aufgreifen um Hawes und
Aufspaltung zum bedienen, das ist
das was Herr Reul vermeiden will.
Das macht ja nicht jeder Politiker,
dass er erklärt, wie er vorgeht.
ML: Wenn ich gesagt hätte
Familienkriminalität,
organisierte Kriminalität
von Großfamilien,
dann hätte sich der Boulevard
nichts daraus gemacht?
UW: Genau, es geht um zwei
verschiedene Sachen,
es geht um Kriminalität einzudämmen,
der Rechtsstaat muss funktionieren,
die Frage stellt niemand,
es geht auch
um die soziale Stimmung,
die man nicht befreien will. Ich
vermeide das in dem ich versuche
eine bestimmte Sprache zu wählen,
die nicht bestimmte Drecksschleudern
im Internet weiter bedient.
ML: Sie sagen, das Problem
existiert dann nicht mehr,
wenn wir nicht darüber reden?
UW: Nein, ich sage das sind zwei
Probleme. Rechtsstaat muss
funktionieren, das andere Thema ist,
dass man die Diskussion so führen
muss, dass die Angst nicht weiter
verbreitet wird.
HR: Das Problem ist,
dass man 30 Jahre lang
über das Thema aus dem Grund
nicht geredet hat.
Damit hat man bei den Menschen,
die da wohnen,
den Eindruck erweckt,
dass wir es nicht verstanden haben.
Dann sind sie in
die AfD Ecke egeflüchtet,
und ich finde,
dann benenne ich es lieber.
UW: Ich glaube nur, dass das Problem
schon länger benannt wird, sie
machen es sicherlich redlich seit
dem Sinne Amt sind aber ich bin alt
genug mich zu erinnern, dass schon
viele ihrer Vorgänger auch in
anderen Bundesländern und im Bund
jeweils für ich einen Anspruch
nahmen der erste zu sein, der es
ausspricht,
ich finde es redlich, dann wenn es
zu einer sinnvollen Lösung des
Problems wird aber es ist eben auch
immer Teil des politischen Kampfes
zu sagen, ich bin derjenige der es
ausspricht, ich bin der es löst,
bitte wählt mich
nächstes Mal wieder.
HR: Das ist für mich vorbei.
Ich bin so alt,
das brauche ich nicht mehr.
Ich habe mich dafür
entschieden das Thema anzusprechen.
Bei dem nächsten Thema,
Ausländer, Messer,
doppelte Staatsbürgerschaft,
ich versuche immer Stück für Stück
weiterzugehen. Wir verschweigen
überhaupt nichts, wir sprechen es
an.
Das wird nicht klappen,
es ist irre mühsam. Es gibt nur
Schritt für Schritt.
ML: Was denkt die
Konfliktforscherin,
wenn sie das hören?
FG: Die beiden Seiten des
politischen Spektrums spielen damit,
Dinge nicht offen zuzugeben.
Die traditionelle Linke
tut sich schwer damit,
unter kriminellen gibt es
einen höheren Ausländeranteil,
es gibt aber auch einen
höheren Kriminalitätsanteil,
bei Leuten, die unter einer
gewissen Einkommens Schwelle sein.
Sie tun sich aber
schwer damit zu sagen,
dass die Migration zum
Wirtschaftswachstum beiträgt.
Die Frage ist, was mit einhergeht.
Und das ist ein Problem,
was damit kommt.
Ich glaube nicht,
dass es eine direkte
Kausalitätskette
gibt zwischen Kriminalität und AfD.
D. h. nicht,
das ist das Problem nicht gibt.
Aber das Problem ist größer
als Ausländerkriminalität
in Nordrhein-Westfalen.
ML: Das ist sicher richtig und die
Sprache, wenn ich jetzt sozusagen,
ich traue es nicht mehr es
auszusprechen aber wenn ich
jetzt von Clankriminalität spreche,
ist das das Problem?
FG: Es gibt einen Grund,
warum beide Seiten
bestimmte Sachen nicht sagen wollen.
Beide Seiten äußern sich,
vereinfacht rechts und links
äußern sich zu einem Thema,
so wie es besser
zu ihrem Schema passt.
Das ganze Thema
ist natürlich größer.
Die AfD hat was zu tun,
mit Migration,
mit Angst vor Fremden.
Deswegen kommt es vor
in den Städten,
wo kaum treibende sind.
Kriminalität ist
ein urbanes Phänomen.
ML: Ich verweise auf
London dieser Tage.
Ich verweise auf Paris.
FG: Großstädte
sind immer krimineller.
Je mehr man mit den Leuten
zu tun hat,
desto mehr wird man toleranter.
D. h. nicht, dass alles super ist.
ML: Frau Winkelmann,
ich würde sie gerne noch mal fragen,
mir fällt gerade
ein, 2017 als sie
ins Amt gekommen sind, Herr Reul,
haben wir in Gelsenkirchen eine
Reportage gedreht:
Bundestagswahlen, wir wollten wissen
woher die Wut kommt, es ist schon
fast zehn Jahre her, ich erinnere
mich an ein sehr eindrucksvolles
Gespräch mit einem jungen Mädchen,
das aus einer genau solchen
Großfamilie kam, um jetzt nicht
wieder das böse Wortplan zu sagen,
die gesagt hat, wenn ihr nicht
aufhört das ständig weg zu
schweigen, nicht überredet und es
nicht benennt, dann diskriminiert
ihr vor allem mich. Ich würde gerne
daraus. Ich kann es nicht. Weil ihr
beschützt mich nicht,
er gibt mir keine echte Chance, ihr
hilft mir nicht aus dieser Familie
rauszukommen, wir haben ein langes
Gespräch geführt
und sie sagte, es gibt in einer
Großfamilie natürlich viele die
nicht kriminell sind aber sie werden
Teil dieser Kriminalität, weil die
einfach zu guckt und uns nicht
hilft, insbesondere Frauen da
rauszukommen. Es ist ein wichtiger
Teil, wenn es darum geht diese
Kriminalität zu bekämpfen, was sagen
Sie dieser jungen Frau?
UW: Das finde ich
einen ganz wichtigen Faktor,
was sie ansprechen,
weil die Opfer dieser Form der
Kriminalität und die Opfer dieser
Form von Anti Rechtsstaatlichkeit
sind immer erst mal in der Regel die
Frauen und die Mädchen innerhalb
dieser Strukturen, auch die Männer,
die Gewalt von Verbrechen werden.
Erst mal sind die Leute im eigenen
Viertel die, die Opfer von
Kriminalität werden, das Mädchen
braucht jede Förderung.
ML: Kriegt sie nicht,
weil wir nicht in der Lage sein,
das Problem
angemessen zu beschreiben.
UW: Jede Förderung die der Staat zu
bieten hat, es gibt eine Menge in
Deutschland dazu zu sagen, dass
aktuell immer noch trotz Jahrzehnten
von Analysen
immer noch kein gutes Schulsystem
vorhanden ist, da kann man ansetzen,
man kann auch daransetzen, was Herr
Reul gerade gesagt hat, dass eine
viertel Struktur sich verändern
kann, dass es eben nicht nur
Armenviertel gibt sondern,
dass der Staat auch endlich die
Immobilien aufkauft und gute
anständige Wohnungen einrichten für
Leute die nicht notwendig im
Bürgergeld-Bezug sind. Das sind aber
alles Fragen von Investitionen, die
der Staat an anderen Stellen auch
noch nicht geleistet hat.
ML: Es ist Schuld des Staates
und die Schuld
von zu wenig Investitionen?
UW: Das sind die Faktoren, die dazu
beitragen, dass es diese Menschen
nicht so geht, dass das Gefühl hatte
es, aus einem Milieu raus,
es braucht die Lehrerinnen und
Lehrer die dafür sorgen, dass
eventuell doch den Sprung ins
Gymnasium schafft, dass es den
Generationensprung schafft.
ML: Wie komplex ist dieses Thema?
Was genau ist Clankriminalität,
so wie Sie es verstehen?
Ich habe das Gefühl,
die Grenze ist da sehr fließend.
Was hat sich etabliert
und wann etwas passiert?
HR: Bei uns haben wir vor 30 Jahren
damit angefangen, es hat sich keiner
um sie gekümmert, dann haben Sie
sich um sich selbst gekümmert, eine
Struktur aufgebaut die fusioniert.
Man hat sich nicht gegeben
Was ist das, das ist
nicht nur organisierte Kriminalität.
Mafia ist organisierte Kriminalität.
Kleinkriminalität ist aber
nicht organisierte Kriminalität.
Das wird auch Kleinkriminalität.
Schlägereien.
Im Moment schauen wir uns an,
ob diese Kleinkriminalität
bei türkischstämmigen Menschen,
libanesenstämmigen Menschen
feststellt.
Dass gleiches auch
bei den Syrern festzustellen,
weil sie auch neu gekommen sind.
ML: D. h., da kommt sozusagen zur
alten Großfamilienkriminalität
aus dem Libanon im wesentlichen
kommt jetzt etwas dazu,
nämlich Kriminalität
von syrischen Auswanderern,
das ist das Thema,
mit dem sie zu tun haben?
HR: Wir gucken uns das an gerade,
ich glaube, es ist nicht dasselbe.
Das macht die Sache
wieder komplizierter.
Die syrischen Familien sind
nicht nach Namen zu organisieren,
sondern nach Regionen.
Es scheint so zu sein,
dass man es nicht gleichsetzen kann.
Es ist auch Kriminalität,
hat auch was mit
man kann nicht sagen,
ist eine ganze Familie,
die dahinter steckt.
Es gibt russische Mafia,
es gibt italienische Mafia.
Es ist das 1. Mal, dass wir
das wirkungsvoll begonnen haben.
ML: Noch mal die Frage,
warum sind wir nicht
in der Lage das klar zu adressieren,
ich habe
den Verfall von Gelsenkirchen
gesehen, wir haben es dokumentiert,
man hat es mit Händen greifen
können, ich habe mit einem
Stadtentwickler ein interessantes
Gespräch geführt, der sagte, es geht
auch um die Frage, unter Umständen,
woher Menschen kommen, wie sie
geprägt worden sind, es geht auch um
die Frage, was machen die
Leistungsträger in einem solchen
Viertel, in einer solchen Stadt,
darunter sind viele Migranten, es
sind Aufsteiger und erfolgreiche
Menschen dabei, die ebenfalls
irgendwann dieses Viertel verlassen,
die sagen, ich habe es geschafft,
ist hier ganz woanders hin, dass
hier schau ich mir nicht mehr an.
Sie haben recht wenn sie sagen,
das ist sehr komplex aber, wenn man
das doch sieht vor
seinen eigenen Augen und sagt
verbrannte Erde,
ich fahre durchs Land und sehe das,
ich habe es vor zehn Jahren gesehen,
wie kann man zulassen,
dass das zehn Jahre zuläuft
ohne dass etwas passiert?
HR: Diese Frage,
warum haben wir nicht früher...
Die kann ich unter uns
gesagt nicht mehr richtig hören.
Weil es verpennt worden ist,
weil alle,
die hier zuhören
und zuschauen sitzen,
dass man in
der Bundesrepublik Deutschland
Schwierigkeiten
hat gewisse Themen anzusprechen.
Da gehen die Jalousien
rauf und runter.
Wir können uns nicht mehr erlauben,
das ist das Problem.
Ich setze mich selbst sehr Gefahr
aus in die Ecke gepackt zu werden.
Ich möchte Transparenz reinbringen.
Das gehört zur Demokratie dazu.
ML: Frau Winkelmann, wenn sie sagen,
ich habe sie vorhin zitiert, das ist
im Grunde die Suche nach dem
Sündenbock, ist dass sie Idee, wieso
in einem Schuldigen und am Ende sind
es immer die Ausländer, damit wir
ablenken können von den Dingen, die
eigentlich anstehen?
UW: Sie springen von Clankiminalität
zur allgemeinen
Ausländerkriminalität,
was gerne Schlagzeilen.
Es gibt keinen Zusammenhang
zwischen Ausländer sein
und Migrant sein hat
nichts zu tun mit kriminell sein.
Es gibt aber andere Faktoren,
die dazu beitragen.
Das die jungen Menschen, die
unterhalb bestimmter Level leben,
die Idee, dass es die Linke gibt,
das scheint mir ein
eigenartiger Mechanismus zu sein.
Sie haben sehr recht,
es ist offensichtlich schwierig,
mit Ausländerkriminalität so
umzugehen, wie es angemessen wäre,
vielleicht hat das aber auch damit
zu tun, dass die Behörden in sich,
von selbst auch keine guten
Lösungswege gefunden haben,
dann eben deshalb so lange gebraucht
haben.
Man wusste vielleicht nicht welchen
Apparat, welche Instrumente man
wählen sollte um dies zu bekämpfen.
ML: Ich kann das Argument
nicht nachvollziehen.
Wenn ich sehe,
es gibt 15 %
der deutschen Bevölkerung,
die keinen deutschen Pass haben,
aber in der Statistik tauschen 50 %
von Kriminellen auf,
keinen deutschen Pass haben.
Wird sie nochmals 15 % ab,
die Dinge betreffen,
wie das Ausländerrecht.
Die ziehen wir ab.
Dann sind wir immer noch bei 35 %.
Da kann ich nicht
die Augen verschließen,
und sagen, Menschen mit deutschem
Pass sind überproportional
vertreten.
UW: Ja, es gibt
zum Beispiel Kriminologen,
einer heißt Singelstein,
der mal lehrte
in NRW, die sehr sorgfältig
vorrechnen können, dass diese
Statistik, die sie zitieren Berichte
der Polizei sind, es gibt keine
Statistiken darüber wer am Ende
wirklich verurteilt wird, das soll
heißen...
ML: Das Argument
kommt in jeder Sendung,
in der wir darüber reden.
HR: Ein Schweizer Prozessor
ist mit einem Buch
in die Öffentlichkeit gegangen,
der auch die Ergebnisse in einem
Gerichtsprozess nachgeschaut hat
und bestätigt hat,
da ist es genauso.
Insofern ist was
dran an dieser These.
Man kann auch nicht sagen, jetzt
sind alle Ausländer daran schuld.
Wir brauchen Ausländer.
Es besteht die Gefahr,
dass man ausländerfeindlich ist.
Wenn man das klar verdeutlicht.
Je mehr man darüber redet,
besser ist es.
ML: Würden sie sagen, Frau
Winkelmann, ich fand das auch so
bemerkenswert, ich habe nicht das
Gefühl das es im Land rauer zugeht,
dass unsicherer geworden ist, viele
Leute haben dieses Gefühl, sie
sagen, ich habe das nicht, kann sie
das mal erklären?
UW: Wenn man von sich selber
spricht, es gibt einen großen
Unterschied zwischen subjektiven
Sicherheit befinden objektiver
Sicherheitslage,
das muss jedem klar sein.
Ich glaube, dass das Sicherheit und
Unsicherheit Empfinden regional
stark schwankt und es gerade richtig
gesagt wurde, auf dem Land haben die
Leute andere
Vorstellungen als Leute die nachts
übers Frankfurter Bahnhofsviertel
laufen, wo es wirklich hoch her
geht.
Wenn man sich diesen Vierteln
wirklich aussetzt,
wo Drogensucht usw. stattfindet,
man kann auch zuschauen, dass man
sich nicht mehr als potentielles
Opfer fühlt, ich habe in Hamburg
studiert in den neunziger Jahren,
dass Bahnhofsviertel war auch wild,
ich wohnte halt genau da und man
lernt sich so zu verhalten,
dass man sich nicht immer gefährdet
fühlt,
unabhängig von der möglichen
Bedrohung.
Ich glaube das
viele Leute tatsächlich...
ML: Was heißt es,
man verhält sich so?
Ich habe neulich
ein Gespräch geführt mit Güner Balci
die selbst einen
politischen Hintergrund hat.
Die ein sehr lesenswertes Buch
zu diesem Thema geschrieben hat.
Sie sagte, da hat sich was verändert
in Neukölln in den achtziger Jahren,
als plötzlich die Clans kamen.
Als plötzlich das Patriarchat
auf den Straßen war
und uns Mädchen klargemacht hat,
du läufst nicht ohne Kopftuch um,
du läufst hier überhaupt nicht rum.
Sie sagt, da hat
sich natürlich etwas verändert.
Und auf die Nachfrage,
ob es zutreffend ist,
dass die Mädchen im Bus,
in der Bahn,
auf dem Weg zu einer Party,
wo man leichter bekleidet ist,
auf den kurzen Kleidern Schlabber
Klamotten anziehen.
Damit sie sich
nicht Belästigung hingeben müssen.
UW: Das ist Mist.
Habe ich nie gemacht.
ML: Es ist so.
Das soll so nicht sein,
ich möchte nicht die Zustände
rechtfertigen,
ich möchte nicht sagen,
dass ich Mädchen und junge Frauen
ermuntern kann laut aufzutreten...
ML: Sie haben gerade gesagt,
ich habe mich damals zu verhalten,
dass ich nicht Anlass gegeben habe,
mich belästigen zu lassen.
UW: Nein, ich habe einfach jeden
angeschrien,
der mir zu nah kam, ist es
unangenehm,
natürlich ist es das.
ML: Das ist doch schon nicht gut.
Weil sie jeden
Laut angeschrien haben.
UW: Ich sage nur,
warum ich mich sicher gefühlt habe.
Auch dort wo man sich fremd fühlt
kann man sich so verhalten,
dass andere sich kümmern,
wenn etwas komisch ist,
es ist nicht jede Frau Opfer
und das muss es auch nicht sein.
ML: Ich bin keine Frau,
aber ich finde es schwer erträglich,
dass man sich als Frau auf
eine gewisse Art verhalten muss,
um nicht Opfer zu werden.
Das kann es doch nicht sein.
UW: Deswegen kämpfen wir auch an
jeder anderen Front gegen das
Patriarchat oder?
Es ist eine Maßnahme oder? Ist es
Mist, dass Mädchen sich umziehen
müssen, natürlich ist es das.
ML: Warum müssen sich
diese Mädchen umziehen?
UW: Wahlmänner und Jungs unterwegs
sind es sind möglicherweise in
Neukölln Jungs mit Migrant im
Hintergrund, gehe ich von aus,
ist unangenehm.
ML: Es sind Großfamilien, Clans.
UW: Ich möchte das nicht wegreden,
ich möchte nur sagen,
dass man sich nicht
zum Opfer machen lassen muss.
Man muss das gesellschaftlich
angehen, dass das besser wird,
dass Mädchen sich
nicht so fühlen müssen.
ML: Statt ernsthaft zu verhindern,
es klar zu benennen,
führen wir Gespräche darüber,
ob ich Clan sagen darf oder nicht.
Das ist unsere Antwort darauf?
UW: Ich kann mich nicht erinnern
dagegen gesprochen zu haben das zu
benennen.
Die Situation ist auf jeden Fall so,
dass es eine komplexe ist, wenn sie
es Kleinkriminalität nennen möchten,
dann machen Sie das leicht ist das
der beste Begriff, das kann sein,
wir müssen es aber auch bekämpfen.
FG: Ich glaube,
als Sicherheitsexperten,
ML: In der Runde setzt noch eine
andere Frau, Florence Gaub, wie
ich habe Ordner
inneren Politik gesprochen.
fühlen Sie sich wenn sie das hören.
Wir werden hierzu
viele verschiedene Arten
von Kriminalität zusammen geworfen.
Das hat eine ganz andere Komponente.
Man hat mittlerweile
eine internationale Dimension.
Sind es Georgier,
fahren sie nach Frankreich,
rauben die Häuser aus,
fahren wieder weg.
ML: Wir reden hier nicht über
sexuelle Kriminalität, richtig?
FG: Sexuelle Übergriffe
finden eher von Leuten
mit Migrationshintergrund statt.
ML: Weil die ein anderes
Frauenbild haben,
die wollen nicht,
das Mädchen so rumlaufen.
FG: Darüber muss man offen sprechen.
D. h. nicht, dass jeder Ausländer
ein Triebtäter ist.
Aber natürlich ist das ein Fakt.
Die Frage ist,
wie geht man damit um,
Andere sagen,
man muss sie lieb haben,
dann passiert nichts.
ML: Fast alle Bundesländer,
aktuelle Zahlen berichten
von einem massiven Anstieg an
Gewaltkriminalität, insbesondere
Straftaten in Parks, Bahnhöfen,
öffentlichen Orten, 74.000
Straftaten allein im vergangenen
Jahr, Messerangriffe, Schläge,
Steinwurf, usw. .
Die Zahl dieser Täter hat keinen
deutschen Pass,
das sind die Fakten.
So, Herr Reul:
HR: Wenn man darauf
eine perfekte Antwort hätte,
wüsste man direkt,
was man machen würde.
Leider ist es etwas kompliziert.
Es finden sich
viele Menschen wieder,
die einen ausländischen
Hintergrund haben.
Es finden sich viele
jüngere Leute wieder.
Dann frage ich mich,
wie es dazu gekommen,
dass jüngere Menschen
so gewalttätig geworden sind.
Wir hatten 2 Mädels im Sauerland,
14 Jährige, die haben
ihre Freundin niedergestochen.
Ein 16-jähriger,
der einen Obdachlosen ersticht
und lässt sich dabei filmen.
FG: Ich habe jahrelang im Osten
gearbeitet, ja meine Studie gedreht
zur Polizei, wir haben gesehen,
Gewalt ist: Kinder werden von den
Eltern geschlagen, Kinder werden in
der Schule von anderen Schülern
gehauen, von den Lehrern,
Es ist eine Gewalt,
die komplett normalisiert ist.
Niemand mag das, wenn man aus dem
Libanon kommt aus dem Syrien kommt,
ist das ein bisschen importiert.
Man muss es nicht mögen.
Aber es ist einfach zu sagen,
wie geht man mit Frauen um,
aber das Problem fängt schon
zu Hause an
zwischen Eltern und Kindern.
ML: Ist das das Recht des stärkeren
und nicht mehr
die Stärke des Rechts?
ML: Letzter Punkt jetzt dazu, Herr
Reul, ich wollte wissen ob das
stimmt, ich lese in letzter Zeit
macht ein neuer
Begriff die Runde: Klärungsdelikte,
im Sinne von es kommt zu
unglaublichen Prozessen, wie in
Gelsenkirchen, wo 100, meistens
Männer aufeinander losgehen um
irgendwelche Dinge zu klären,
oftmals weiß am Ende keiner mehr
genau, worum es ging,
was war der Auslöser.
HR: Der Auslöser ist
meistens sehr konkret.
Es gibt einen Streit in der Familie
oder zwischen 2 Familien.
Das letzte was wir hatten war
ein Streit in einer Familie.
Wer da was zu sagen.
Und dann haben sich einfach
mit Gewalt auseinandergesetzt, um
das zu klären.
ML: Es gab einen
Toten auch dabei oder?
HR: Ja.
Man glaubt, mithilfe von Gewalt
kann man Probleme lösen,
offensichtlich scheint
das auch bei jungen
deutschen Männern und Frauen auch.
Das Phänomen.
Ich kriege immer recht,
ich setze meinen Willen durch,
ich löse es mit Gewalt.
Zumindest bei arabischstämmigen
ist Gewalt ein bestimmtes Thema,
wir machen zweierlei.
Wir machen einerseits
Waffenverbotzonen.
Und die 2. Aktion ist,
wir sind dabei zu Versuchen
mit Polizisten
in Flüchtlingsunterkünfte zu gehen,
um auf der Ebene
von Mensch zu Mensch
das irgendwie hinkriegen zu wollen,
zu sagen, sie kann
nicht jeder machen was er will,
es gibt kein Recht der Familie,
sondern das Recht des Staates.
Wir müssen gucken, ob das geht.
Zu glauben, dass wir
nicht von selbst lernen,
das funioniert auch nicht.
Was mich ärgert, wir
machen das alles seit Jahrzehnten,
aber wir sind nicht weitergekommen.
Wenn der das Messer
dauern abgenommen wird,
und du eine Strafe zahlen muss,
oder bei den Razzien,
wo sie belächelt werden,
dass es nicht die Lösung.
So geht das nicht.
Das sind 1000 Nadelstiche,
es ist Learning by erleben.
Vielleicht sind es
nächstes Jahr 100.
UW: Hängt es kausal zusammen?
HR: Ich glaube nicht,
aber wissen tue ich es nicht.
ML: Über allem, deswegen
sitzt Florence Gaub heute hier,
Drohnen über halb Europa,
Frau Gaub, ich habe vorhin
diese sehr beruhigenden
Sätze, vielleicht beruhigt es sich
in diesem zweiten Teil der Sendung
deutlich, es wurde gesagt,
dass es gar nicht so schlimm ist,
man hat das Gefühl, morgen oder
spätestens nächste Woche bricht der
dritte Weltkrieg aus, wie nehmen Sie
diese Bedrohung von aus tatsächlich
war, was ist der Zweck? In den
Luftraum einzudringen, was ist
möglicherweise der
große strategische Plan dahinter?
FG: Sie müssen sich
das so vorstellen,
dass Russlands strategisches
Denken geht davon aus,
dass man ein Klima der Angst
schafft,
ist es gut für Russland,
weil wir uns dann kleiner machen,
und nicht angreifen.
Das macht das
schon seit über 10 Jahren.
Wir reden schon seit über 10 Jahren
von hybride Kriegsführung.
ML: Das gar nicht zugenommen,
ist das nur
ein mediales Ding gerade?
FG: Es ist beides.
Einerseits ist es die Konsistenz,
die seit 2014 da ist.
Seit 2015 hatten wir pro Woche
überall Cyberangriffe
bei staatlichen Verwaltungen,
Krankenhäusern.
ML: Die kommen aus Russland?
FG: Es ist nicht so einfach,
das kann man so nicht sagen.
Wer kann das, wer profitiert davon,
wer die Fähigkeit.
Die Investitionen in Fightclubs.
Das haben wir länger auch
schon in Ostdeutschland gewesen.
Sachen wie Sabotageakte,
Angriffe auf Infrastruktur,
Ikea in Brand stecken,
Drohnen,
auch in deutschen Lufträumen,
russische Kampfjets rein.
Es passiert schon die ganze Zeit.
jetzt hat sich
die Öffentlichkeit hoch gestreckt.
Während das Gefühl,
wir wissen ja jetzt, was passiert.
Spätestens 2030 kommt Russland
und greift ein baltisches Land an,
dann kommt ein 3. Weltkrieg. Das hat
sich gefestigt.
Es ist eine schreckliche Idee,
aber ich glaube auch nicht,
dass es stimmt.
Was wirklich stimmt ist,
dass Russland eine Gefahr.
Ich glaube, dass es gefährlich ist,
diese Dringlichkeit die besteht,
in Sachen Verteidigung,
am besten drin jetzt alle durch,
weil der 3. Weltkrieg kommt,
in Deutschland habe ich das Gefühl,
sind wir der kalten Kriegs
Mentalität stecken geblieben.
Wohin fliehen wir,
wenn die Russen kommen?
Nein, wir sind nicht
mehr die Grenze,
russische Panzer
rollen nicht in Berlin rein.
ML: Ich verstehe die Logik dahinter,
weil ich immer denke,
die versuchen neue seit
drei Jahren die Ukraine zu erobern,
haben gerade mal 15-20 % des
Staatsgebiets geschafft,
so eine großartige,
schlagkräftige Armee
kann das nicht sein.
FG: Eine Landinvasion Russlands
in Deutschland
halte ich für extrem ausgeschlossen.
Das Szenario vor
dem alle Angst haben,
es ist 1945,
und ließen die Reichstagsflagge,
das wird nicht passieren.
Wir sind viel zu weit weg.
Solange der Krieg noch anhält.
Solange Russland das Gefühl hat, es
muss Truppen in der Ukraine halten,
sind sie da gebunden.
Was sie da haben,
kann nicht woanders hin.
Was ist wirklich das Problem?
Das Gefühl der Angst,
was wir gerade haben,
jedes Mal, die Jetzt die Drohnen,
bestimmen bestimmt
fällt mal ein Stromnetz aus,
das soll Angst und Chaos verbreiten,
damit die Unterstützung runtergeht.
Am besten Russland
nicht provozieren,
das ist nicht unsere Chance.
Psychologische Kriegsführung.
Wir würden gar nicht
auf die Idee kommen zu fragen,
was würden wir machen,
damit Russland ein Angst kriegt.
Das machen wir nicht.
ML: Das stimmt nicht.
Manfred Weber, Chef der EVP sagte
hier auf diesem Stuhl sitzend in der
vergangenen Woche,
lasst uns mal die Moskauer U-Bahn
angreifen,
so ganz lässig,
ich bin gar nicht darauf eingegangen
weil ich dachte,
was ist das?
FG: Wir können das jetzt tun.
Ich hatte diese Debatte
schon vor paar Jahren.
Ich hatte mal gesagt, 2020,
dass die Strategie Europas,
der NATO war, wir sind ein Igel.
Wir greifen niemanden an, aber
wenn man uns anfangs tut es weh.
Jedes Mal wenn wir
auf die Mütze kriegen,
sagen wir, wir
haben uns davon erholt.
Man kann doch aber
auch stärker darauf reagieren.
In der NATO haben nur 7 Staaten
offensive Cyberfähigkeiten.
Deutschland gehört nicht dazu.
Zum Beispiel wenn
ein Krankenhaus angegriffen wird,
könnten wir nicht
auf gleiche Art antworten.
Dann können die Niederlande,
die USA, Franzosen,
wir gehören nicht dazu.
Die Franzosen können das,
und die sagen,
sie hauen manchmal zurück.
Aber es ist komisch, weil unsere
Bevölkerung das nicht mit kriegen.
Das Wichtige ist,
dass es die Russen mitkriegen.
ML: Die Franzosen können das
und wir können das das
auch oder nicht?
FG: Weil wir in der Logik
der Verteidigung sind.
Verteidigung ist nur Verteidigung,
nicht angreifen.
Auch nicht als Antwort
auf einen Angriff.
ML: Wir haben ja auch keinen
Kriegsminister wie Pete Hegseth.
FG: Aber es ist ganz wichtig,
dass es die Leute verstehen.
Es ist wichtig,
dass wir in Deutschland
viel mehr machen
mit Katastrophenübungen,
Katastrophenschutz.
In Singapur haben sie das Land
einen ganzen Tag lahmgelegt,
um durchzuspielen, was passiert,
wie gehen wir damit um.
Wenn es einen Angriff
gibt auf die Infrastruktur.
Es ist nicht der 3. Weltkrieg,
aber man muss trotzdem lernen
damit umzugehen.
ML: Ich habe eine kleine
Zwischenfrage an Herr Reul:
Cyberangriffe ist das eine,
wir hatten kürzlich Alexander
Schweitzer hier,
den Ministerpräsidenten aus
Rheinland-Pfalz, er sagte nebenbei,
wir haben Drohnen über Ramstein,
regelmäßig, das ist normal,
haben Sie das auch?
HR: Ja.
Und eine neue Kategorie,
deswegen unterstütze
ich diese These von Angst machen,
Unsicherheit sään.
Es waren keine Spionagehelden,
sie kaufen für billig Geld
low Leveltypen ein.
Im Netz machen
das Leute für wenig Geld.
Für Kleingeld.
Das passiert.
Das waren die Pakettypen,
die wir erwischt haben.
ML: Was hatten die vor?
FG: Sie hatten Pakete mit Bomben,
die in der Luft explodieren sollten.
HR: Sie wollten nicht,
dass das Flugzeugabsturz,
wichtig war es zu sagen,
wir können das.
Ich glaube auch nicht,
dass die Dronen,
bei uns über
ein chemisches Werk fliegen,
das dann irgendjemand was abwirft,
die wollen nur deutlich machen,
wir können jederzeit.
Das ist das Spannende.
Wir haben bei der Polizei
gutes Cyber Spionageabwehr.
ML: Cyberangriffe beim Kirchentag?
HR: Man muss sich vorbereiten.
Es waren keine russischen Drohnen.
Man muss sich auf sowas vorbereiten,
die kann man lenken.
Die die jetzt da sind,
die kriegen wir nicht gepackt.
Diesen größer, schneller,
ML: Wo kommen die her?
Wo starten die?
HR: Da spricht vieles dafür,
dass sie aus der Ostsee kommen.
ML: Das war die zweite Frage,
die ich stellen wollte,
12 Minuten im estischen Luftraum,
ganz bescheuert Frage aber
vielleicht haben die sich verflogen,
wie gut sind russische Piloten im
Luftraum ausgebildet?
FG: Sie sind nicht so gut
ausgebildet, wie unsere.
Der konkrete Fall ist,
ich glaube nicht,
dass sie sich verflogen haben.
Aber in den letzten 15 Jahren
ist deutlich geworden,
sie können teilweise kein Englisch.
Wenn man sie fragt, was machte da,
kann sie nicht darauf reagieren.
Die Flugzeuge sind
nicht gut ausgestattet,
sie sind nicht gut ausgebildet.
In dem Fall glaube ich nicht,
dass sie sich verflogen haben,
ich glaube,
die Botschaft dahinter war,
ML: Muster, was wir also sehen.
FG: Polen, Estland, Dänemark,
das Muster ist,
kümmert euch um euren eigenen Kram.
Ich zeig euch mal
die Verwundbarkeit,
und hat auf die Ukraine
zu unterstützen.
Ihre Stärke ist darin,
dass sie uns Angst machen wollen,
wir nicht mehr wissen,
wie wir mit unserer Angst umgehen.
In Schweden gibt es
eine eigene Agentur dafür.
Wie der Öffentlichkeit hilft,
mit sowas umzugehen.
ML: Was machen die?
FG: Die kümmern
sich um Presseinformationen.
Sieht man sich darum,
woher sie kommen,
wie man damit kritisch umgeht.
Das gab es im kalten Krieg,
jetzt auch wieder aktiv.
ML: Sie lesen ja viele schlaue
Bücher, jedes schlau Buch glaube
ich, in der russischen
Militärdoktrin, steht das da drin?
Steht das da drin?
Ist das ein wichtiger Teil?
FG: Absolut.
Aktuell heißt es
kognitive Kriegsführung.
Das ändert immer
seinen Namen,kognitiv,
weil es auf auf
das Gehirn ausgerichtet ist.
Man rollt von hinten auf.
Putin redet mit Deutschland,
wenn es nämlich zwischen
den Supermächten zum Kampf kommt,
dann passiert das hier.
Die große Angst,
die sie Leute haben, ist,
sie denken,
sie sind ein Frontstaat.
Wir sind aber kein Frontstaat mehr.
Diese Triggerpunkte,
worauf deutsche besonders reagieren,
darüber denken sie nach.
ML: Sie glauben, dass Putin Scholz
das damals genauso gesagt hat?
FG: Er hat nicht gesagt,
sie brauchen keine Angst
vor Atombomben haben.
Er hat es auch offen immer gesagt.
Jetzt aber wirklich die rote Linie.
ML: Was wäre,
wenn mir diese Jets
abschießen würden?
FG: Das hat sich jetzt geändert,
die NATO hat die Regeln geändert.
Wenn die NATO gemeinsam
eine Operation hat,
legen Sie vorher fest,
was passiert wann.
Das ist festgelegtes Regelwerk,
fü für wenn dieser Fall passiert,
passiert das.
ML: Jetzt in diesem Fall,
wer hatte das Kommando?
Wer saß da und hat entschieden,
wir holen die nicht runter?
FG: In dem Fall war
das gar nicht darauf ausgelegt.
Wenn ein russisches Flugzeug kommt,
dann schieben sie das
wieder raus aus dem Luftraum. Die
NATO hat das selbst verändert, ab
jetzt geht Abschuss.
ML:? Wer hat das
in dem Fall entschieden?
Es ist eine Generale der NATO
aus Belgien.
ML: wo sitzt der?
Er sitzt in Brüssel. Es ist der neue
Mitglied der
NATO-Mitgliedsstaaten.
ML: Du kannst ja, wenn sowas
passiert ist kannst du ja nicht beim
italienischen anrufen und sagen,
es etwas passiert, mach mal was.
FG: wir haben 2015,
als die Türkei ein russisches
Flugzeug abgeschossen hatte,
was 17 Sekunden im Luftraum war,
das war eine Serie
von Missverständnissen.
Russland hat gedacht,
die Türkei weiß, nein. Aber trotzdem
in dem Luftraum,
wo er sein durfte.
Er hat auch nicht
auf Anfragen reagiert,
wer er ist, was er macht.
Wenn sie rein fliegen und nicht
kommunizieren, geht man davon aus,
dass sie feindlich gesinnt sind.
Dann darf man auch abschießen.
ML: Sie haben uns jetzt auf den Fall
schon mal die Angst genommen,
dass Russland sich so sehr für
Deutschland interessieren..
FG: Sie interessieren sich
schon für Deutschland,
weil wir den Ton angeben.
Ich arbeite in der NATO
und treu europäische Staaten
schon ganz stark auf Deutschland.
Wenn wir es machen,
machen sie es auch,
und wenn sie es nicht machen,
machen wir doch nicht.
ML: Ich wollte auf etwas anderes
hinaus, sie haben ein Buch
geschrieben,
NATO bedeutet vor allem Süd und
Ostflanke,
sie sagen, jetzt kommt etwas Neues
dazu, dass er nicht nur etwas mit
dem Eintritt in die NATO von
Finnland und Schweden zu tun,
sondern der Norden, insbesondere die
Arktis, es soll vieles ablenken
davor, was gerade in der Arktis
passiert.
FG: Sie müssen sich
das so vorstellen,
wenn sie sich
die Weltkugel anschauen,
rund um die Arktis, hochinteressant.
Tummelt sich ganz schön viel,
dafür dass der geopolitisch
viele Spannungen sind.
Das war früher nicht
so ein großes Problem,
weil er viel Eis war.
Jetzt schmilzt es aber, und über die
nächsten Jahrzehnte wird diese
Stelle befahrbar sein.
Wirtschaftliche Interessen wachsen,
alle wollen dahin.
Und dann haben wir durch das
schmelzen der Eis auch in Russland,
was sich plötzlich
oben nicht mehr sicher fehlt.
Die Finnen wissen wie es geht,
ML: Die Finnen wissen wie das geht.
FG: Verständnis voll Schnee,
auch Material.
Sie haben ihre
ganzen nuklearen U-Boote,
wenn wir über Atombomben reden,
viele wissen das gar nicht,
sind auf U-Boote stationiert.
Und die sind da oben, d. h.
die Betreuung kommt von Norden.
Aber die NATO hat
keine Nordstrategie bisher.
Es gibt da 2 Mitgliedstaaten,
und einer ganz bestimmt
möchte nicht darüber reden.
Das ist Grönland, die USA.
Während kein gemeinsames Vorgehen.
Ich bin überzeugt,
da oben kracht es immer mal wieder.
Eine Inselgruppe,
wo es immer wieder kracht.
Da ist Russland auch drauf.
Da ist die Frage, passiert da was?
ML: Weiter östlich
ist Herr Franz Josef Land oder? Da
wohnt gar keiner aber wenn
man da mal ist,
findet man verlassene
Wetterstationen aber jeder weiß, was
das für Wetterstationen waren, es
war für Spionageaktivitäten,
das ist alles zusammengebrochen,
dazwischen sind jetzt ein paar
Eisbären. Es ist interessant, wenn
man sich diese Nordwestpassage
anschaut,
und die Nordostpassage, das ist das
was Russland betrifft
um Asien zu erreichen.
FG: Und Russland behauptet,
dass diese Gewässer
nationale Hoheitsgewässer sein.
Was sie aber nach
internationalem Recht nicht sein.
ML: Auch interessant ist,
sie sagen,
da gibt es vor allem Ärger,
zwischen den Russen
und den Engländern,
da wäre ich nie
drauf gekommen, warum?
FG: Weil Großbritannien
ist eines der größten Flotten.
Weil aus allen Interessen,
die es hat.
es ist Grönland,
Island, Großbritannien,
diese Lücke muss geschlossen werden.
ML: Zwischen Schettland
und Island, ja?
FG: Genau,
da sorgt Großbritannien mit dafür,
dass durch patrouillieren
dort geschlossen ist.
SIe haben da immer wieder Probleme
mit Russland gab.
Wir Deutschen entdecken,
es gibt noch andere Staaten,
die Probleme mit Russland haben.
Die Regierung in Moskau
hat Großbritannien
vielmehr auf den Kicker als uns.
Es gibt andere Beziehungen,
die viel angespannter sind.
2023 waren wir alle so überrascht,
dass das passiert ist.
Jetzt haben wir die nächste bekannte
Zukunft eingeschmuggelt.
Da können aber noch
viele andere Sachen passieren.
Arktis, Sabotageakte,
das sind Dinge,
die komplizierter werden könnten.
ML: Geht es da auch um Rohstoffe?
FG: In Grönland sowieso,
seltene Erden,
man weiß nicht was
unter dem Eis ist.
Das wird in der
Zukunftsgeschwindigkeit aufnehmen.
ML: Wenn wir es einmal zurück noch
nach Deutschland kommen um die Runde
noch mal aufzumachen,
versuchen Sie die Frage mal
möglichst unbefangen zu beantworten,
vergessen sie, dass sie für die NATO
arbeiten, ist richtig,
gerade horrormäßig viel Geld in die
Rüstung zu geben?
FG: Klar, ich soll jetzt vergessen,
dass ich für die NATO arbeite.
Ich glaube,
es ist wahnsinnig wichtig,
dass wir unsere Verwundbarkeiten
anschließen.
Russland kann auch innerhalb
Deutschland agieren, das am jetzt
verstanden.
Ich habe immer gesagt,
Krieg ist kein Fußballspiel.
Und das Panzer zählen,
der der mehr hat, gewinnt,
so ist es nicht.
Es ist wissenschaftlich erwiesen,
Patrick ist nichts,
dass man versteht, wie
moderne Kriegsführung funktioniert.
Das ist auch ein Problem,
die GPS Manipulation, mit Flughäfen,
auch das wird ein Problem.
Was ich für Quatsch
halte ist Geld raus zu bluten
und so viel wie möglich zu kaufen.
Das echte Problem
ist nicht die Hardware,
es ist die Software.
Da ist ganz viel Arbeit
noch zu leisten. Deswegen ist es
sinnvoll
die Frage ist,
wofür geben wir das Geld aus.
In Ausbildung,
nachspielen von Manövern.
ML: Noch eine Frage,
weil sie das eben kurz
gestreift haben,
Satellitenaufklärung,
wir sind ja, was das Thema
angeht praktisch vollkommen abhängig
von Amerikanern, ich habe von Ihnen
ein Satz gelesen, als Europäer diese
Lücke zu schließen,
wirklich zu sehen was da oben
passiert, gerade jagt es ist auch so
ein blinder Fleck, da haben wir
wenig Satelliten, wir verstehen
nicht was sie da machen, das können
die quasi unter sich ausmachen, wir
bräuchten Jahre um das auf zu bauen,
FG: Die EU hat
ein neues Projekt angestoßen.
wie viele ungefähr?
Sowas ähnliches Starlink
von Elon Maske.
Wir werden nie so viele Satelliten
haben wie die USA,
aber ich sage mal in 5-10 Jahren
wäre das zu machen.
Vorausgesetzt wir
haben die Ressourcen.
ML: Das ist interessant,
Russland hat auf der anderen Seite
nicht viele Satelliten, die können
nicht aufklären, ist das der Grund,
warum sie dann anfangen es auf
andere ganz miese Weise zu machen,
indem man dann Frequenzen von
Flugzeugen stört usw.?
FG: Sie wollen
ein Klima der Angst schaffen.
Wir wissen, GPS,
davon hängt alles ab.
Gerade bei Flugzeugen,
die sind sehr hoch sensibel.
Die Signale zu stören, das Gefühl
der Angst bei uns zu schaffen,
dass wir Ihnen nicht gewachsen sind.
Man sollte auf jeden Fall
die Kapazitäten schaffen,
aber man muss auch das Gespräch
mit der Bevölkerung suchen.
Man löst direkt Chaos aus.
Wenn man sich darauf vorbereitet,
desto unwahrscheinlicher ist es,
dass es dazu kommt.
HR: Thomas de Maizière
haben sie fast eingewiesen,
weil er das vorgeschlagen hatte.
Ich bin doch total.
Ich habe gesagt,
wir müssen darüber nachdenken,
die jungen Leute wissen gar nicht
mehr wie das funktioniert.
Sie haben den Schuss
nicht mehr gehört,
der kalte Krieg ist vorbei.
Katastrophe, die Flut musste kommen.
Zivilverteidigung,
gar nichts mehr da.
ML: In Paris wird
jeden Monat die Sirene getestet?
HR: Es geht nicht
darum die Technik zu testen.
Ich bin fest davon überzeugt,
dass die Frage,
was tun wir in den
Bildungseinrichtungen.
Im asiatischen Raum
ist das völlig normal.
Wir sind der schon froh,
wenn wir Erste-Hilfe-Kurse
hinkriegen.
ML: Schlussbemerkung für Ulrike
Winkelmann, Frau Winkelmann, wenn
Florence Gaub sagt, wir müssen das
gesellschaftlich verhandeln, auch
die Frage Wehrpflicht ja oder nein,
interessant ist es, dass sie sagt,
über die jungen Leute über die
gerade viel gemeckert wird, diesen
vielbereiter das Land im Zweifels
verteidigen, wenn es darum geht ihre
Art des Lebens zu verteidigen als
wir es Ihnen unterstellen, haben Sie
das Gefühl, dass wir das als
Gesellschaften richtig gehandelt
haben?
UW: Wir haben es mit Sicherheit noch
nicht richtig verhandelt ich habe
auch das Gefühl,
dass die Deutschen als Kollektiv
nicht so pazifistisch sind, wie es
bis jetzt immer klischeehaft
beschrieben wurde, dass tatsächlich
sie schon eine Menge verändert hat,
ich denke auch,
dass es im Zweifelsfall
schon ein paar mehr Leute geben
wird, die für dieses
Demokratieverständnis hier einstehen
werden als es gemeinhin manchmal so
ein bisschen abwertend
behauptet wird.
ML: Danke ganz herzlich,
viel gelernt heute.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal:update".