Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
am Tag danach,
am Tag nach einem denkwürdigen
Moment hier in der Sendung
und wir wollen
gleich zu Beginn die Frau,
die selbst als
exzellente Juristin gilt,
die stellvertretende
SPIEGEL-Chefin, fragen,
ob sie sich an einen
ähnlichen Vorgang erinnern kann.
Gab es das schon mal,
dass eine Kandidatin
für das Verfassungsgericht
derart im grellen
Licht der Öffentlichkeit stand?
Die "Wutbürgerisierung von Debatten,
die in Wahrheit
sehr viel komplizierter sind",
nennt sie das.
Und sagt: "Das was Frauke
Brosius-Gersdorf gestern gemacht hat,
war ein Akt der Selbstbehauptung."
Herzlich willkommen Melanie Amann!
Apropos Wutbürgerisierung,
es war eindeutig eine Wutrede,
die Sie neulich gehalten hat,
Britta Haßelmann,
Vorsitzende der
Grünenfraktion im Bundestag:
"Ein solches Desaster
hat es bei einer Wahl
zum Bundesverfassungsgericht
noch nicht gegeben",
rief sie ins Plenum.
Zur Wahrheit gehört aber auch:
Auch die Grünen haben sich gerade
geweigert, den Kandidaten der Union,
Herrn Seegmüller, zu wählen,
weil er ihnen
umgekehrt zu konservativ war.
Ist das also, wollen wir sie fragen,
ist das eigentlich
ein gutes Verfahren,
wie wir Verfassungsrichter berufen?
Herzlich willkommen!
Und noch so ein origineller Begriff,
in dem Fall von Robin Alexander,
dem gerade ein Nummer-1-Bestseller
gelungen ist - "Letzte Chance",
ein sehr lesenswertes Buch,
und das erste,
von dem jetzt wirklich
alle wissen, dass ein Kapitel fehlt,
dafür liefert er einen
anderen schönen Begriff
für die Diskussion heute.
"Das, was da passiert ist",
sagt er,
"hat in Wahrheit
eine längere Vorgeschichte
und wenn dann noch im Raum steht,
dass der Begriff der Menschenwürde
relativiert werden könnte
und das Neutralitätsprinzip,
Stichwort:
Kopftuch für Referendarinnen
und eine Corona-Impfpflicht,
dann hast Du sie in
der CDU alle auf dem Baum,
das ist und jetzt kommt der Begriff:
Das ist wirklich
Fifty Shades of Christdemokratie,
herzlich willkommen!
Die Frage ist nur,
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
warum hat das an
der Spitze der CDU keiner gemerkt?
Christoph Ploß,
Bundestagsabgeordneter
hier aus Hamburg, der sagt:
"Eigentlich trennt mich von Frau
Brosius-Gersdorf alles,
mit Ausnahme
der Rentenpolitik vielleicht."
Wenn das aber so ist:
Warum hat die CDU der Kandidatin erst
genauso zugestimmt wie die CSU auch?
Wir müssen all die Fragen, die da im
Raum stehen, heute ihm stellen,
weil er der einzige
der 24 Angefragten ist,
der sofort zusagte.
Alle anderen hatten heute schon
andere Termine. Herzlich willkommen!
Warum haben die alle abgesagt?
CP: Das müssen Sie
die Kollegen fragen.
Ich stelle mich auch
in schwierigen Situationen.
Ich weiß, dass es nicht nur
einfach wird, heute Abend.
ML: Herr Alexander, warum haben die
abgesagt?
RA: Wir waren schon mal hier,
da ging es um die K-Frage.
Der Ploß-Indikator ist,
es wird hart.
Dass sie niemand
aus der Führung der CDU sitzt, das
spricht für sich.
ML: Warum? Wir haben auch schalten
angefragt,
werden nicht gesagt, es muss jetzt
jemand spontan kommen.
D. h., es waren heute irgendwie sehr
viele Termine.
Warum?
RA: der Urfehler der ganzen Kiste
ist in der CDU gemacht worden.
Die Union hat eine Zusage gemacht,
die sie nicht einhalten konnte,
weil sie nicht wusste,
wie die eigenen Leute ticken.
Deswegen ist das passiert.
ML: Haben Sie denn den Auftritt von
Frau Brosius-Gersdorf gesehen?
CP: Ja.
ML: Hat sich für sie etwas verändert
nach diesem Auftritt?
CP: Ich fand die entscheidende Frage
im Umgang
mit der Würde des Menschen,
die ist weiter
nicht zufriedenstellend
beantwortet worden.
Sie hat einige Äußerungen
relativiert,
die sie noch im Rechtsausschuss
des Bundestages
im Februar dieses Jahres
gemacht hat.
Das, was für die Union der Kern ist,
die Würde des Menschen
nach vorne zu stellen,
dass es nicht zufriedenstellend
beantwortet worden.
ML: Frau Haßelmann, wir haben Sie
den Auftritt wahrgenommen?
BH: Ich fand den Auftritt sehr gut,
ich habe großen Respekt davor,
dass sie sich das getraut hat.
Ich fand das ein sehr nachdenkliches
Gespräch zwischen Ihnen
und Frau Brosius-Gersdorf.
Es waren nicht erwartbar, weder in
Frage, noch in Antwort.
Ich hab das mit einem großen
Interesse verfolgt
und ich fand ihre Ausführungen in
der Sache sehr gut.
Sie ist eine hervorragende Juristin.
ML: Zweifellos,
das sagen auch ihre Gegner.
BH: Ich fand für alle die Interesse
haben an der Frage,
was bedeutet eigentlich Bewegung des
Rechts,
die haben durch das Gespräch mit
Frau Brosius-Gersdorf
einen guten Eindruck bekommen.
Es war ein Stück weit sich die Ehre
zurück holen.
Der ist mit viel Dreck geworfen
worden.
Es gab so viele Aussagen übersieht,
die sie hat über sich ergehen lassen
müssen.
Auch Falschdarstellungen.
Sie konnten nicht aus diskutieren,
was mit den Plagiatsvorwürfen war,
weil sie sich dazu nicht äußern
würde.
Das zentrale Argument des
Fraktionsgeschäftsführer
der CDU-Fraktion war der
Plagiatsvorwurf.
Der ist heute wie ein Kartenhaus
zusammengefallen.
Deshalb fand ich den Auftritt gut.
Ich hab vorher auch gedacht, Frau
Brosius-Gersdorf geht zu Lands,
aber dieses sich selbst Respekt
verschaffen und deutlich machen,
dass sie eine Juristin ist, die als
Wissenschaftlerin Abwägungen trifft.
Daran sieht sie auch Freude und
Aufgabe, das fand ich sehr gut.
ML: Wie hat die Juristin
in der Runde darauf geschaut?
Melanie Amann,
sie haben es ähnlich formuliert.
Sie haben gesagt, es war ein Akt
der Selbstbehauptung.
Ich habe die persönliche Bemerkung
mitbekommen,
unter welchem Druck sie stand.
Man kann sich darauf nicht
vorbereiten, dass nicht trainieren.
Man kann mit Routine und
einer gewissen Kaltschnäuzigkeit
versuchen, das weg zu spielen.
Ich weiß, dass sie das gemacht hat
gegen den Rat aller um sie herum.
Jeder hat er davon abgeraten.
Sie hat es dennoch getan.
Das ist...
Etwas, dass eine Frau macht,
die sich ihr Leben zurückholen will,
die Kontrolle darüber.
Nicht getrieben sein will.
Wie ging es Ihnen?
MA: So ging es mir auch, man hat ihr
in den ersten Minuten der Sendung
diese Anspannung angemerkt. Sie war
extrem angespannt.
Je weiter sie sich inhaltlich mit
ihren Positionen befasst hat,
dann merkt man, dass sie an
Sicherheit zurück gewann.
Trotzdem denke ich, als Juristen,
ich hatte Schwierigkeiten zu folgen.
Ich fand es kompliziert, ich habe
mich gefragt,
wie viele Menschen da draußen
konnten das zu nachvollziehen?
Was bedeutet das für die politische
Debatte?
Ich könnte mir vorstellen, dass sie
mit dem Gedanken
in die Sendung gekommen ist, ich
werde nicht gewählt.
Ich konnte sie nicht fragen, ich
könnte mir vorstellen,
dass der Auftritt ihr die Ehre
zurückgibt,
dass sie wieder Herrin über ihre
eigenen Positionen.
Wenn Sie das gewollt ist, dann wäre
zu Hause geblieben.
Sie hatte weniger vehement
öffentlich kommuniziert.
Jetzt zu, ihre Thesen sind auf dem
Tisch,
trotzdem sind bei der Union immer
noch,
sie kann mit diesen Fakten nicht
alle umstimmen.
nicht Verfassungsrichterin wird.
ML: Wie haben Sie das wahrgenommen,
wie bewerten Sie das?
Diesen Schritt nach vorne?
Jemanden zu sehen, der bereit ist,
jedem Preis zu zahlen?
Wenn das richtig, erkennbar,
schiefgegangen wäre,
hätte sie sofort
einen Preis dafür gezahlt.
Jetzt ist offen,
vielleicht auch nicht -
aber diesen Schritt nach vorne zu
gehen, obwohl es preisgeben könnte.
RA: die persönliche Motive
kann ich nicht bewerten.
Ich habe nicht mit ihr gesprochen.
In der politischen Einschätzung
ist es schwieriger geworden,
dass sie Richterin wird.
Weil die Leute,
die sie wählen müssen,
die sind in der Unionsfraktion,
die Abgeordneten.
Die haben einen Konflikt
mit ihrer eigenen Führung riskiert,
um das nicht zu tun.
Das machen die Abgeordneten
nicht schnell,
erst recht nicht aus der Union.
Jens Spahn und
Friedrich Merz haben gesagt,
sie haben ihre Instrumente gezeigt,
wenn sie mit Nein stimmen.
Man hätte,
wenn man sie umstimmen will,
über diese Argumente
sprechen sollen.
Das ist in dieser Form
nicht passiert.
Ich glaube eher,
dass es eine Verhärtung geben wird.
MA: Ihre sachlichen Argumente konnte
sich vortragen,
jeder Abgeordnete, der sie vorher
nicht gewillt hätte,
das wäre ein Schritt weist ein
Eingeständnis,
vielleicht lag ich vorher falsch.
Vielleicht hab ich ihre Argumente
falsch verstanden,
wurde falsch informiert.
Jetzt bin ich überzeugt.
Da gehört schon viel dazu, dass sich
einzugestehen, auch ordentlich.
Vor den Wählern, von den vielen
Menschen, die sich gemeldet haben.
Das ist in dieser Zeit, in der es so
schwer ist,
mit komplexen Argumenten
durchzudringen...
RA: Ich würde gerne
die Wahrnehmung zerstreuen,
dass die Abgeordneten
sich hinreißen lassen.
Beispielsweise
in der Unionsfraktionssitzung,
wo die Stimmung, wo es gekippt ist.
Die Abgeordnete
sitzt im Rechtsausschuss,
die weiß, was sie tut.
Die Ampel
hatte eine Kommission eingesetzt,
um das Abtreibungsrecht zu ändern.
Auf der letzten Rille der Ampel
gab es eine Anhörung von Laien.
Die Abgeordnete weiß, wer da sitzt.
Wir haben die Argumente gehört,
das war uns nicht klar.
Das mag bei vielen Zuschauern
zu sein.
Deswegen hat die Sendung
eine aufklärerische Wirkung.
Die entscheidenden Leute
bei der Union
hatten eine differenziertere
Meinungsbildung.
BH: Sie hat doch sehr zu
Versachlichung beigetragen.
Diese ganzen Argumente, Alexander,
ich schätze die Kollegen.
Wir kommen beide aus Nordrhein-
Westfalen,
wir vertreten unterschiedliche
Standpunkte.
Wenn wir vier Wochen zurückgehen,
was sind alles für Anwürfe, für
verstellte Positionen, die sie gar
nicht vertritt
bis hin zu der Frage, Abtreibung bis
zum neunten Monat.
Mit was ist Frau Brosius-Gersdorf
alles
an böswilligen Unterstellungen
konfrontiert worden?
Ich glaube immer die Stärke des
Argumentes,
deshalb bin ich Parlamentarierin.
Ich hab das gestern als große Chance
in ihrer Sendung gesehen,
auch durch ihre Frage,
dass sie einfach zur Versachlichung
ihrer Position beitragen konnte.
Und den Unterschied gemacht hat
darüber,
dass sie als Wissenschaftlerin in
einer Kommission
oder einer Universität, Sie haben
das auch angesprochen,
Abwägungen trifft.
Gestern ist deutlich geworden, wo
ihre Position ist.
Dass sie eine andere ist,
als sie in ihrer Fraktion
oder ein Teil der Öffentlichkeit
kommuniziert hat.
Das fand ich wichtig,
wer sich mit rationalen Argumenten
voneinander setzen möchte,
ob Menschen befähigt sind,
Richterinnen und Richter am
Bundesverfassungsgericht zu werden,
muss gestern gesagt haben, guck mal,
da ist mehr Klarheit entstanden.
Die Böswilligkeit geht daraus, sie
hat die Chance,
Positionen darzustellen.
Das Bundesverfassungsgericht ist ein
Kollegialgremium.
Da sitzen nicht acht Leute mit
derselben Auffassung.
Es geht um juristische Abwägungen.
MA: Wenn ich noch eine Sache
klarstellen darf,
die Argumente von Frau Brosius-
Gersdorf
wurden in aller Ausführlichkeit
dargelegt.
Die Positionen wurden durchaus auch
seriös sind wird.
Ich möchte den Eindruck zerstreuen,
dass es nur um die Sache gegangen
ist.
Es gab einen enormen Kampagnendruck
auf die Abgeordneten.
ML: Es gab Morddrohungen,
die private Situation im Leben
eines Menschen, er sagt,
ich habe mein altes Leben
nicht mehr.
Sie wollten gerade, Herr Ploß.
ML: Berichten Sie, wie Sie das
erlebt haben.
Wann war der Moment, dass ihm klar
wurde, wir haben ein Thema.
Eigentlich stand die Union, sowohl
CSU als auch CDU.
Dann passierte was?
CP: Ich war bei
den Fraktionssitzungen dabei
und den anderen Gremien.
Für die meisten Abgeordneten war
das erst ein Thema vor 1,5 Wochen.
Wir hatten jetziges Sitzungswoche
vor der parlamentsfreien Zeit.
Dann reisen die meisten
am Sonntag nach Berlin,
wir haben einer Woche
die Fraktionssitzung
mit dem Fraktionsvorstand.
Da war es so viele das erste Mal
auf der Tagesordnung.
Die meisten
haben eine Arbeitsteilung.
Der eine kümmert sich
um Verkehrspolitik,
der andere um Bildungspolitik.
Deswegen gab es eine Debatte,
weil eine öffentliche Diskussion
ansetzte.
Erst in der "FAZ",
dann in der "Welt am Sonntag".
Man hat sich
die Argumente angeschaut
oder kannte sie schon länger.
Ich habe den Eindruck gewonnen, in
der Fraktion, es ging nicht darum,
man ging nicht
einer rechten Kampagne auf den Leim
oder ließ sich davon treiben.
Die Abgeordneten haben sich
eigenständig eine Meinung gebildet.
Für viele ist es ein Spannungsfeld.
Die Unionsfraktion
ist immer eine Fraktion,
die weiß,
wie wichtig Stabilität ist.
Wie wichtig es ist, dass wir
nicht große Streitigkeiten haben.
Auf der anderen Seite
wird eine Kern der Union berührt,
die Würde des Menschen.
Und auch andere Fragen,
wie zum Beispiel,
welche Prinzipien
gelten einer Demokratie.
Sie hat sich dafür ausgesprochen,
dass es quotierte Listen dafür gibt,
was das Verfassungsgericht
in Thüringen anders sieht.
Das wird von Teilen
der Union abgelehnt.
Das setzte immer weiter an,
in der Sitzungswoche.
Montag bis Donnerstag.
Es gipfelte an dem Freitag.
Ich fand es richtig, dass Jens Spahn
die Abstimmung abgesagt hat.
ML: Frau Haßelmann wirkt irritiert.
Kurz Nachfrage, gehörten sie zu
denen,
die die Stimmung verweigert hätten?
CP: Ich hatte auch
meine Bedenken kundgetan.
Ich habe sehr dafür geworben,
dass wir die Abstimmung
nicht in der Woche durchführen.
Ich habe gemerkt,
es gibt viel Gesprächsbedarf.
Ich hätte sie auch nicht gewählt.
ML: Wie hätten Sie abgestimmt, wenn
sie abgestimmt hätten?
BH: Ich habe mehrere Richterwahlen
begleitet,
erfolgreiche Richterwahlen, von
Menschen,
die heute am Verfassungsgericht
sind.
Ich habe vor ungefähr fünf Wochen,
fast sechs Medien sparen,
mit Matthias Mirsch, mit meiner Co-
Vorsitzenden zusammen gesessen,
auch diese ganze Geschichte, die der
aufgebaut wird,
das sei die SPD Kandidaten.
Ich kann das wirklich nicht
verstehen,
dass man von seinem eigenen
Führungsversagen so ablenkt,
in dem man so eine Geschichte
konstruiert.
CP: Abgeordnete entscheiden doch
nach ihrem Gewissen.
Mir geht es darum, wird mein
Fraktionsvorsitzender Jens Spahn,
der selbstbewusst auftritt, der sich
ungern sagen lässt,
dass es anders gehen könnte, wie hat
er sie als Fraktion mitgenommen,
vorbereitet, wie hatte einem zu
wichtigen Prozess, Richterwahlen,
abgesichert?
Mein Eindruck ist, dass er das gar
nicht getan hat.
Ich habe mit Jens Spahn im Büro
gesessen
und wir haben über die Richterwahlen
vertraulich geredet.
Es war klar, dass es einen
gemeinsamen Vorschlag gibt.
Frau Brosius Gersdorf gehörte zum
gemeinsamen Vorschlag.
ML: mit Betonung auf gemeinsam?
Nicht nur SPD?
BH: Die SPD hat vorgeschlagen, die
CDU hat es vorgeschlagen,
dass unser gemeinsamer Vorschlag.
Dann sitz ich da am Freitag und mir
wird der Eindruck vermittelt,
die CDU ist noch nicht ganz so weit.
Außerdem ist es ein Vorschlag der
SPD.
Ich kenne das freie Mandat, ich hab
hunderte von Abwägungen gemacht.
Sie haben doch eine Verantwortung
gegenüber den Menschen,
die man vorschlägt.
Für die Zukunft auch die Frage zu
beantworten,
wer möchte sich da noch bewerben?
Bzw. wird angesprochen,
vorgeschlagen.
Es hat niemand gesagt, ich möchte
gerne Verfassungsrechtlerin werden.
Das hat man bei den drei Personen
getan,
dann eine solch eklatantes
Führungsversagen gepaart
mit Vorwürfen eines Plagiats.
Ich bin am Freitagmorgen mit dem
Plagiatsvorwurf
durch eine Meldung auf den sozialen
Medien konfrontiert worden.
Ich habe mich gefragt, was bedeutet
das?
Ich finde viel verantwortungsloses
Verhalten.
ML: Ist es Zufall,
dass dieser Plagiatsvorwurf
ausgerechnet am Freitag auftauchte?
BH: Ich glaube das war eine
Hilfskonstruktion,
die jetzt wie ein Kartenhaus
zusammengebrochen ist.
Sowohl Span, als auch Merz wollten
nicht sagen,
wir haben die Mehrheit verweigert.
ML: Nur zum Verständnis, weil es so
spannend ist, wie sie das schildern.
Wann haben sie angefangen,
ihre Fraktion darauf vorzubereiten?
Zeitlich?
BH: Wir haben erst mal ein Gespräch
geführt...
BH: Eine Woche oder zwei später.
Da geht man Gesamtfraktionssitzung
mit 130 Leuten und sagt,
hier sind drei Namen. Man spricht
mit einzelnen Leuten in der
Fraktion,
die im Rechtsbereich zuständig sind.
Man überlegt sich, kennt man die
Personen, hat man Dinge gelesen,
die sie veröffentlicht haben, kennt
man die woanders her?
Dann sagen Sie der Fraktion, wir
machen uns jetzt ein Bild darüber.
Natürlich kann ich das Argument,
jeder Abgeordneter entscheidet nach
seinem Gewissen,
ich hab jetzt drei einhalb Jahre
jede Woche mit Katharina Dröge
und Rolf Mützenich Mehrheiten
sichern müssen.
Ich habe die ganze Zeit
auch schwierigsten Entscheidungen
versucht, die Fraktion mitzunehmen.
Das ist die Aufgabe als
Fraktionsvorsitzende.
CP: Das hat Jens Spahn
selber gesagt,
dass der Prozess
nicht optimal gelaufen ist.
Da sind wir uns einig.
Der Prozess war nicht gut.
Es gibt einiges aufzuarbeiten.
Er hat das selber einem Brief an die
Fraktion diese Woche unterstrichen.
Die Vorbehalte, die es gibt,
hätte man einem kleineren Kreis
vorher adressieren müssen.
ML: Das ist aber nicht passiert?
CP: Es kam dann die Diskussion
im Fraktionsvorstand auf,
ich kann auch hier in der Runde
vielleicht
von hinter den Kulissen berichten.
Jens Spahn die Diskussion frühzeitig
weitergegeben an die SPD-Fraktion.
Man hat gemerkt,
das wird wackelig mit der Mehrheit.
Aus guten Gründen
gibt es eine Zweidrittelmehrheit
bei der Wahl der
Verfassungsrechtlerin und -richter.
Weil diese Personalvorschläge
auf breite Akzeptanz stoßen müssen.
Ich hätte mir gewünscht,
wir akzeptieren das.
Wir verschieben das...
MA: Sie haben vorher selber gesagt,
dass der Auftritt von Frau Brosius
Gersorf ihrer Haltung
nicht verändert hätte.
Ihr Argument, dass es gut sei, dass
sie gewartet hätten...
CP: Man hätte noch einmal über
die Vorschläge diskutieren müssen.
Sonst können Sie
sich Fraktionssitzungen sparen.
Weil die sagen, alles, was dort
besprochen wird, spielt keine Rolle.
Der Punkt ist nicht,
dass die Positionen von Frau
Brosius-Gersdorf
nicht bekannt waren. Sie sind
bekannt. Man hätte sich überlegen
müssen, ob man vielleicht eine
MA: Dann hätte auch eine weitere
Debatte nichts geholfen,
Sie wären dagegen gewesen.
CP: Man hätte sich überlegen müssen,
ob eine andere Person nimmt.
MA: Der grundsätzliche Punkt ist
der,
wir haben in der Ampel-Koalition ein
eingeübt demokratisches Verfahren.
Regeln, an die sich jeder gewöhnt
hat.
ML: Da saß Frau Haßelmann auch.
BH: Frau Brosius-Gersdorf, Herr
Spinner, dass der Punkt, Herr Ploß,
dieser Vorgang ist in seiner
Dimension einmalig.
MA: Es ist ein fahren, dass man über
Jahre geführt hat.
ML: Diskrete Verabredungen,
vor zehn Jahren kam der Beschluss...
MA: Man denkt, das funktioniert
irgendwie,
dann trifft es auf die Realität.
Der trifft auf einmal, da kommt eine
Dynamik rein,
die für die Spitze irgendwie nicht
vorhersehbar ist,
oder nicht vorhergesehen wurde.
Dann gibt es etwas, was fehlt, eine
fehlende Geduld,
vielleicht eine Angst,
durch ein bestimmtes
Abstimmungsverhalten
unter Druck zu geraten, dann
scheitert die Entscheidung.
Mal hat das kleine, mal gravierende
Folgen.
Wir haben die letzte normale
Verfassungsrichter-Wahl erlebt,
das jetzt anders sein.
Ich hatte eine Professoren für Jura
und Geschlechterstudien.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass
sie heute noch mal gewählt würde.
Sie beschäftigt sich mit
Geschlechterstudien.
Die hat eine geräuschlose Amtszeit
in Karlsruhe,
als nicht bekannt geworden, dass sie
ideologische Positionen vertritt.
Aber es wäre heute nicht mehr
vorstellbar.
Auch Peter Müller wäre nicht noch
mal gewählt worden.
Jeder Verfassungsrichter,
der sich mit prägnanten Kommentaren
in die Öffentlichkeit wendet,
ein Daniel Thyssen, in Christoph
Möllers zum Thema NPD Verbot,
das alles Personen, die sich aus
Gewissensgründen angreifbar machen.
Ich finde Frau Brosius-Gersdorf
wurde hängen gelassen.
Es kam keine Solidaritätsbekundung
gegen diese Angriffe.
Welcher Wissenschaftler soll sich
dem aussetzen?
ML: Herr Alexander,
was es aus ihrer Sicht passiert?
Als Britta Haßelmann sagte, es
wären eklatantes Führungsversagen,
aber auch mal medial.
Was ist da passiert?
RA: Das erste, darf die Union
in diesem Prozess Kandidaten
oder Kandidatinnen ablehnen?
Selbstverständlich. Die Grünen haben
auch jemanden abgelehnt.
Weswegen überhaupt ist Herr Spinner
als Ersatzkandidat im Gespräch.
ML: Das ist aber auch unstrittig.
RA: Das Besondere ist,
dass die Union Führung
die eigenen Leute nicht kennen.
Die Union ist eine Truppe,
die aus der Merkel-Zeit kommt.
Es hieß, dass "C" bedeutet nichts,
man muss wieder konservativ werden.
Friedrich Merz und Jens Spahn,
die auf der Welle gesurft sind,
denen passiert so etwas.
Thesen, die gestern
bei "Lanz" vorgetragen wurden,
gehören zum Spektrum,
aber sind nicht unsere.
Dass sie eigene Führung
das nicht weiß, dass es das irre.
Da wäre in der Tat
eine Entschuldigung nötig.
Wenn man der SPD gesagt hätte,
Frau Brosius-Gersdorf ist es nicht,
das kommt vor.
Sich erst raus zu hängen
und dann zu sagen,
ein Plagiat gibt es auch noch.
Dies herausgearbeitet habend
würde ich sagen,
dass es der Debatte lohnt,
was diese Positionen sind.
Es muss möglich sein
für Unionsabgeordnete, zu sagen,
in dieser Frage, das sehen wir
anders, den Weg gehen wir nicht mit.
MA: Wenn ich einmal sagen darf, ich
würde zustimmen,
wenn es um das Thema Abtreibung im
Bundestag geht.
Wenn es um das Thema Lebensschutz
geht,
dass da selbstverständlich ein Herr
Spahn,
die Kernthemen der Union vertreten.
CP: Auch der christlich-soziale
Flügel bei uns.
Es sind nicht nur die Konservativen,
auch die aus der liberalen Ecke.
MA: Ich finde das völlig legitim,
wenn ein Bischof auch mit scharfen
Worten verurteilt,
die Positionen von Frau Brosius-
Gersdorf verurteilt.
Es ist nicht so,
als wäre eine Gesetzesänderung
gekommen
mit der Wahl dieser Richterin.
Es gibt ein Thema, was dich stört,
vielleicht hätte diese Frau niemals
mit zu tun gehabt.
Da auf diesem Spektrum,
da finde ich, muss man sagen, wir
können niemanden vorschreiben,
diese Person zu wählen, ich würde
keinen verurteilen,
der das macht es muss möglich sein,
Kompromisse zu machen.
CP: Das funktioniert doch.
Wenn es solche Debatten gibt,
heißt das, wie Demokratie
funktioniert, lebt.
MA: Stell dir mal vor, die Union
dominiert ein Kandidaten, der sagt,
wenn Mütter zu viel arbeiten, und
die Kinder vernachlässigen,
dann muss der Staat sie in Obhut
nehmen.
Der hat dazu noch andere Positionen,
dann muss man sich fragen,
wie weit bin ich bereit, Kompromisse
einzugehen?
CP: Den Punkt habe ich gemacht.
Dass der Prozess nicht gut gelaufen
ist, absolut richtig.
BH: Es geht nicht um irgendeinen
Prozess.
RA: Es geht auch nicht
um Abtreibung.
Was da in Rede steht,
es ein bestimmtes Verständnis,
Leben und Würde, in welchem
Verhältnis steht das.
Diese Debatte,
das ist der alte Konflikt.
ML: Horst Dreier war Kandidat auch
fürs Verfassungsgericht.
Ist der Doktorvater von Frau
Brosius.
RA: Der Kern der Debatte
wurde intellektuell
schon vor 20 Jahren geführt.
Auch der legendäre Böckenförde
gegen Herdegen -
man kann eine würde Begriff
auch als Linker haben.
Es ist traurig, dass das nicht mehr
vorkommt in der jetzigen Debatte.
Das muss man artikulieren dürfen. Es
ist es verständlich
eine Gewissensfrage.
MA: Ich sage nicht, dass keine
Gewissensfrage ist.
Es wird regelmäßig gesagt,
Präimplantationsdiagnostik,
Sterbehilfe.
RA: Nein, jeder Abgeordnete muss
nach seinem Gewissen entscheiden.
Nicht darf, muss.
MA: Ich sage nicht, dass keine
Gewissensentscheidung ist.
Das ist mir ganz wichtig, ich sage
nur, du musst doch selber wissen,
mit welcher Gewissensentscheidung,
wie gravierendes Thema,
über das du gerade entscheidest?
Entscheidest du über eine
Personalie,
wo das einen nach von 20 Aspekten
ist?
RA: Der Begriff,
Art. 1 in Verbindung
mit dem Verfassungsgericht -
selbstverständlich
ist das eine Gewissensfrage.
Jens Spahn hat den Fehler gemacht,
aber die Forderung
an Spahn zu richten,
zwing deine Abgeordneten -
das ist infam.
Es ist eine Gewissensfrage.
Das Interessante ist,
dass die Union innerhalb
von kurzer Zeit in Konflikt
mit ihrem Kern gekommen ist.
Die Kirche sagt, was tut ihr?
Warum hören wir doch so spät?
Die Partei mit dem "C"?
Das ist interessant.
Ich finde, dass Leute, die sich
sehr rechts geben, das nicht hören.
Das ist bemerkenswert.
BH: Ich würde gern zwei Sachen dazu
sagen, dass eine,
natürlich gilt Art. 38.
Das ist in jeder einzelnen
Entscheidung eines Abgeordneten
eine grundlegende Entscheidung.
Gleichzeitig ist man Mitglied einer
Fraktionsgemeinschaft.
Es gibt schwierige und und leichte
Entscheidung.
Frau Brosius hat klargemacht, dass
sie bei Art. 1 im Grundgesetz steht.
Das klar gewesen, um das einmal in
der Sache zu sagen.
Ich persönlich,
auch für unsere Partei und Fraktion
finde den Vorschlag,
den die Kommission gemacht hat genau
richtig.
Ja, ich bin da nicht einer Meinung
mit vielen Vertretern
der katholischen Kirche.
Sie hat das klar deutlich gemacht.
Der Schutz des ungeborenen Lebens,
die Frage des
Selbstbestimmungsrechtes
im Kern der Frau.
Das ist die eine Frage, die hier
gestern erörtert wurde.
Der zweite Teil: Es wird zu sehr
darüber hinweggegangen,
dass Jens Spahn einen Fehler gemacht
hat.
Jetzt geht es einfach weiter, er hat
doch auch einen Brief geschrieben,
ich weiß nicht, wer den gelesen hat.
Da ist kein Schuldeingeständnis.
Wer ist eigentlich dafür
verantwortlich?
Das ist etwas, da bin ich bei Frau
Amann.
In einer solchen Situation, wo wir
das Bundesverfassungsgericht,
wo wir mit rechtsextremen
autokratischen Kräften,
die diese Institution versuchen zu
diskreditieren,
anzugreifen, nicht nur bei uns, auch
in anderen Ländern,
da schädigen sie das
Verfassungsgericht,
in dem es da keine Abstimmung in der
Fraktion gibt.
Das ist für mich unfassbar.
Weil Sie immer sagen, bei den Grünen
war das auch so.
ML: Lassen Sie uns -
das Argument ist keins.
RA: Um den Leuten, gerade denen,
die Frau Brosius-Gersdorf
gestern so stark fanden -
es gibt Leute,
die das skeptisch sehen.
Wir haben eine Rechtsprechung.
Zwei grundlegende Urteil
des Verfassungsgerichtes.
Die sagen, wir verzichten
bei Abtreibung auf Strafbarkeit,
aber sie ist nicht rechtens.
Egal, wie wir dazu stehen,
das ist die Rechtslage.
Jetzt haben wir
in der Ampel-Koalition den Versuch,
das ohne die Opposition zu stützen.
Der Versuch misslingt.
Jetzt haben wir eine Kandidatin
für Verfassungsrecht,
die in ihrer Sendung sagt,
in dieser Frage stehe ich ein Stück
neben der jetzigen Rechtsauslegung.
Daher kommt der Verdacht
in der Unionsfraktion,
da soll eine Sache der
Personalpolitik verändert werden.
Das müsste man adressieren.
Sie müsste
mit Abgeordneten sprechen,
dass es ihr nicht darum geht.
Das ist ein entscheidender Punkt.
Das muss man ernst nehmen.
Wenn wir ein neues Abtreibungsrecht
wollen,
braucht es eine Debatte dazu.
Der Bundestag muss es entscheiden.
Es kann nicht sein, dass das
auf einem anderen Weg versucht wird.
ML: Kurz die Gegenrede von Melanie
Amann.
Wir können uns das an, was sie
gestern gesagt haben.
MA: Ich möchte kurz ergänzen, das
Thema ist verkürzt
wiedergegeben worden.
Die Ampel wollte das Gesetz ändern,
stürzen klingt nach Gewalt.
RA: Die Abschaffung von §218...
Es wird zu verkürzt dargestellt,
dass wenn die Union für diese
Kandidatin gestimmt hätte,
dann hätte sie für die Relativierung
der Menschenwürde gestimmt.
Frau Brosius-Gersdorf hat gesagt,
ihre Argumentation ist,
wenn die Menschenwürde dem
ungeborenen Kind so zusteht,
wieder Mutter,
dann kommt man bei der Frage einer
Abtreibung in die Abwägung.
ML: Sie sagte auch, man kommt zu dem
Ergebnis, dass es gar nicht geht.
Die Leute, die sagen,
dass ungeborene Kind hat eine
Menschenwürde...
Sie sagt bisher ein Widerspruch
darin,
dass von der Rechtswissenschaft
gesagt wird,
auf einmal ist die Menschenwürde
abgedeckt war,
weil eigentlich ist sie nicht
abwegig war.
Sie sucht nach einem Weg,
ich bin überzeugt davon juristisch
betrachtet,
dass man die Menschenwürde erst im
geborenen Kind zu erkennen.
Sie kommt nicht als Radikale ab
Treibens Gegnerin
mit einer Mission nach Karlsruhe.
Sie war als Sachverständigen
Mitglied einer Kommission.
RA: Wir sind im Kern angekommen.
Es ist interessant,
wir haben eine Rechtsprechung
des Verfassungsgerichtes.
Das ist die Rechtslage.
Wir haben jemanden der sagt,
ich sehe darin einen Widerspruch.
Ich würde das anders auflösen.
Es ist ihr recht, das zu sagen.
Natürlich haben die Abgeordneten das
in ihre Überlegungen einzubeziehen.
Das Unionsabgeordnete sagen, das
haben wir jahrzehntelang
anders gehandhabt. Mit gutem Grund.
Es war der Versuch,
einen gesellschaftlichen
Grundkonflikt zu befriedigen,
einen Kulturkampf zu vermeiden.
Man kann natürlich sagen,
man will das anders.
Wenn man sagt, ich sehe das anders
als das Verfassungsgericht,
aber ich will
in das Verfassungsgericht,
das sehe ich kritisch.
MA: Das finde ich noch mal verkürzt.
Frau Brosius-Gersdorf wird als
Aktivistin dargestellt.
Es wird der Eindruck erweckt,
diese Frau wartet nur auf ihre
Gelegenheit,
mit einem Richterspruch zu regeln,
was ihr nicht passt.
ML: Ganz kurz. Weil es wichtig ist.
Sie war vorgesehen
für die zweite Kammer.
Ein anderer Senat.
Die entscheiden gar nicht über 218.
MA: Wobei die auch über
Grundrechtsfragen
mittlerweile entscheiden.
CP: Sie entscheiden
über das AfD-Verbot.
MA: Die waren früher eher mit
Staatsorganisationsrecht
beschäftigt.
Es ist vorstellbar,
dass sie sich mit dem Thema
Menschenwürde auseinandersetzen.
RA: Das ist mir wichtig.
Wir haben gesehen, wie sich
die amerikanische Gesellschaft,
die polnische,
an dem Punkt zerlegt hat.
Wenn man eine Reform
des Abtreibungsrechtes haben möchte,
müsste man einen breiten Konsens im
Bundestag haben, wo die Leute sagen,
wir können damit umgehen. Deswegen
war es so fatal,
dass die Ampel den abgebrochenen
Versuch gemacht hat, dass über das
Knie zu brechen. Deswegen kommen die
Skepsis
und die Fragen an dieser Person.
CP: Es gibt
einen entscheidenden Punkt.
Das eine ist,
es geht den meisten Abgeordneten -
ob sie vom liberalen Flügel kommen
oder wertekonservativ sind -
denen geht es um den Schutz
des menschlichen Lebens.
Das hat den höchsten Stellenwert.
Es geht auch um das Leben
der älteren,
die vielleicht
in ihrer letzten Lebensphase sind.
Das ist für die Union
vielleicht wichtiger
als für alle anderen Fraktionen
im Deutschen Bundestag.
ML: Frau Brosius-Gersdorf sagt
nicht,
das es keinen Schutz des Embryos
gibt.
CP: Ich kann einen Satz
aus Februar vorlesen.
Zitat: "Meines Erachtens
gibt es gute Gründe dafür,
dass die Menschenwürdegarantie
erst ab der Geburt gilt".
Ich würde gerne
auf einen zweiten Punkt eingehen.
Für uns ist der Schutz
menschlichen Lebens sehr wichtig.
Es ist eine Frage, die auch
mit Jens Spahn wenig zu tun hat.
BH: Das hat viel mit Jens Spahn zu
tun.
CP: Er hatte eine kritische
Einstellung, auch wenn ich finde,
dass eine gute Arbeit
in der Koalition bisher gemacht hat.
Wir haben gesagt, der Kompromiss,
der in den neunziger Jahren
geschaffen wurde,
der es aus Sicht
der Union schmerzhaft,
aber weil wir damit Brücken
in der Gesellschaft bauen,
stehen wir dazu.
Wer das auflösen, haben wir das,
was wir in den USA, Polen,
anderen Ländern, sehen.
Dass die Gesellschaft
sich an diesen Themen aufheizt.
ML: Auch ein Moment, Sie machen den
Konflikt auf und beklagen jetzt,
dass den Konflikt gibt.
Das verstehe ich nicht.
MA: In der Hinsicht ist der
Kulturkampf einer,
der von konservativer Seite massiv
geführt wird.
CP: Wir stehen zu dem Kompromiss.
BH: Vielleicht muss man mal sagen,
Patt.
Wir können eine Debatte darüber,
dass sich hier eine exzellente
Juristen
mit einer wissenschaftlichen
Position,
die sie vertritt, die nicht Ihre ist
und nicht Ihre,
vielleicht auch nicht die von
anderen CDU Abgeordneten.
Wir führen jedoch keine 218
Diskussionen,
sondern eine Diskussion darüber,
dass für dieses Gericht eine
Richterwahl scheitert,
an einem Punkt, auf Zuruf am
Freitagmorgen,
weil Jens Spahn und Friedrich Merz
in ihrer Fraktion
nicht abgesichert haben, drei im
bilde stehende Personen zu wählen.
Ich will das einmal darauf
zurückführen,
Sie haben gestern mit Frau Brosius
gesprochen.
Das war sehr eindrücklich, was diese
Frau erlebt hat,
an Angriffen auf ihre
Persönlichkeit,
nicht nur an Berichterstattung, die
es gibt, das ist normal,
kritische Berichterstattung ist
wichtig,
aber das was an Kampagnen
vorbereitet war,
Herr Ploß, ich mache mir große
Sorgen um die CDU.
Ich mache mir Sorgen, weil ich eine
Parlamentarierin,
die an dieser Demokratie hängt.
CP: Das zeigt doch,
wie lebhaft die Demokratie ist,
wenn wir diskutieren.
BH: Das ist das Muster der AfD. Dass
sie mit dieser Kampagne,
auf die sie eingestiegen sind, zu
Frau Brosius-Gersdorf.
CP: Auf welche Kampagne? Von wem?
Verschiedene Zeitungen
haben darüber berichtet.
Sie können überall die
Berichterstattung darüber lesen.
Dann sage ich Ihnen,
sie haben damit vielleicht keine
persönliche Lebenserfahrung,
aber in meiner Biografie, ich sage
Ihnen,
ich habe kein Interesse mehr daran,
dass mir Männer dieser Welt
erklären.
Diese Art, wie Frau Brosius-Gersdorf
angegangen wurde,
so kann man mit Frauen in dieser
Republik nicht umgehen.
Jeder Wissenschaftlerin, jede
Ärztin,
jede Frau in Führungsposition weiß,
worüber ich spreche.
ML: Das geht über
eine Geschlechterfrage weit hinaus.
BH: Ich glaube darüber müssen wir
reden, die Verantwortung,
dass sowas so läuft, wie es läuft,
wir müssen auch über
Verantwortlichkeiten reden.
Warum ist ihr Fraktionsvorsitzender
nicht in der Lage,
in ihre Fraktion rein zuhören?
CP: Sie vermischten das.
Die Debatte
in der Unionsfraktion ist sachlich.
Das hat mit der Geschlechterfrage
nicht zu tun.
Eine geschätzte Kollegin
aus dem Rechtsausschuss,
die hat inhaltliche Argumente.
Sie argumentiert nicht inhaltlich,
von der Würde des Menschen
ausgehend, was sie so denkt,
wie sie das hier schildern.
Dass es irgendwo eine Kampagne gab,
in online Foren es Aussagen gab,
die nicht akzeptabel waren,
da bin ich bei Ihnen.
Die kommen nicht
von der Unionsfraktion.
BH: Heute wird dazu aufgerufen, dass
Frau Kaufhold geht.
CP: Ich bin für eine sachliche
Debatte, ich finde,
die führen wir hier auch so.
Das, was sie schildern, das erleben
wir von Linksaußen, von Rechtsaußen.
Es kommt eine schärfe,
die nicht gut tut.
Das geht über die ethische Frage
hinaus, über die wir sprechen.
ML: Das ist jetzt klar geworden.
Herr Ploß, sind Sie, ich finde das
greift zu kurz.
Es geht um den Kern dessen,
was christdemokratische Werte
Verständnis.
Haben Sie als Abgeordneter Versuche
von Beeinflussung erlebt?
Haben Sie das erlebt?
CP: Grundsätzlich, bei vielen
heiß diskutierten Abstimmungen,
bekommen wir manchmal
vorgefertigte E-Mails.
Die nehme ich nicht ernst.
In diesem Fall waren es
viele individuelle E-Mails.
Wir hatten viele Anrufe
von Menschen -
das kann ich nur
vom ersten Eindruck schildern.
Das sind Ärzte, Anwälte, Handwerker,
die sich gemeldet haben.
Die ein Thema damit haben,
aus unterschiedlichen Gründen.
Aus ethischer Sicht, aber auch,
weil eine Linksverschiebung
stattfindet,
die wir inhaltlich ablehnen.
Wir haben entschieden, dass wir
eine bürgerliche Politik bekommen.
Der Eindruck entsteht bei vielen,
dass eine Linksverschiebung
stattfindet.
Obwohl anders gewählt wurde.
Das ist auch nicht gut.
ML: Vermischen wir dann nicht
ständig?
Zu sagen, Politik und Justiz sind
zwei völlig unterschiedliche Dinge.
Wenn wir über Kulturkampf sprechen,
die Gesetze machen Sie.
So zu tun, als wäre da jemand,
da es jetzt an Verfassungsgericht
jemand und macht Gesetze.
Sie machen die Gesetze, Sie.
CP: das ist der entscheidende Punkt.
Ich habe es nur wiedergegeben.
ML: Bei der letzten Wahl haben bis
zu 50 % rechte gewählt.
Sie kriegen aber linkes
Regierungshandeln.
Das hat was mit Brandmauern zu tun,
mit der Frage,
wie man Mehrheiten organisiert.
ML: das meine ich doch.
Das ist das, was in der Debatte
durcheinander kommt.
MA: Sondern es soll möglich
pluralistisch
verschiedene Bereiche abdecken.
Da glaube ich, wenn man sich bei
jeder Kandidaten...
Man wird wahrscheinlich künftig bei
jedem Kandidaten
kontroverse Positionen finden.
Bei jedem Kandidaten könnte mal eine
grüne, mal ein SPD Kandidat sagen,
das passt mir nicht.
CP: wir haben eine Kandidatin,
das liegt auch daran,
dass diese Kandidaten sich selbst
in den vergangenen Jahren
sich sehr dezidiert zu verschiedenen
Themen geäußert hat.
MA: Wir wollen Professorinnen haben,
die sich in der Öffentlichkeit
einbringen.
CP: Ich habe auch Interviews
gelesen, sie hat eine Stoßrichtung.
In der Identitätspolitik
ist sie eher links.
Zum Beispiel, dass es quotierte
Listen bei Wahlen gibt.
Das kann man
in Interviews nachlesen.
ML: Herr Ploß, dürfen Richter eine
Meinung haben?
CP: Wenn sich jemand
für ein so hohes Amt
beim Verfassungsgericht bewirbt,
sollte man auch eine öffentliche
Zurückhaltung haben.
BH: Denken Sie an Peter Müller, der
sich nicht gescheut,
über Wahlrecht reden.
CP: Die Wahlen
zum Bundesverfassungsgericht,
die Kandidaten
und Kandidatinnen dafür,
die sind in der Regel
auch aus gutem Grund
nicht so in der Öffentlichkeit.
Sie müssen über jeden Verdacht
erhaben sein.
MA: Wir wünschen uns doch fachliche
Expertise.
CP: Sie haben Herrn Segmüller
abgelehnt,
weil er aus ihrer Sicht zu
konservative Aussagen getätigt hat.
BH: Herr Merz hat die nicht einmal
vorgeschlagen
für den Richterwahlausschuss,
da ist der Unterschied.
ML: Da sind wir wieder beim
Verfahren. Beim handwerklichen.
Robin Alexander
wollte die ganze Zeit.
RA: Das Fass,
das Christoph Ploß aufmacht,
das kann man nicht gewinnen.
BH: Die kann man objektiv nicht
gewinnen,
die sind alle öffentlich, die
Interviews.
RA: Das sagte ich gerade.
Das interessante ist,
natürlich hat das Verfassungsgericht
eine eminent wichtige Wirkung
bei uns.
Das Klimaurteil hat die damalige
große Koalition dazu bewegt, mehr zu
machen.
ML: Da hat sich auch was verändert
im Lauf der Jahre.
RA: Zu sagen, da passiert
politisch nichts - nein.
Worum es jetzt geht,
dass wir in in Sachen Abtreibung
keine neue Rechtslage haben.
Es gibt zwei Urteile
des Verfassungsgerichts, die dem
Bundestag gesagt haben,
bestimmte Sachen
dürft ihr nicht ändern.
Es wurde ein Anlauf gemacht
vor der Ampel, das zu ändern.
Wenn man sie gefragt hat,
ihr macht das,
was schon zweimal gescheitert ist,
hat die Ampel gesagt,
jetzt könnte das Verfassungsgericht
anders entscheiden.
Natürlich ist auch konservativer
Seite die Idee entstanden,
was die Linke nicht in der
parlamentarischen Mehrheit hat,
versucht sie über
das Verfassungsgericht.
Das ist der Hintergrund.
ML: Ist das, Alexander, ist das
etwas,
was alle taktisch besetzen mit ein
Ziel vor Augen?
RA: Es ist nicht so, da sitzen
SPD-Richter und CDU-Richter.
Früher schlug man Kandidaten vor in
der Erwartung -
die Regierung Olaf Scholz
unter anderem darüber gestolpert,
dass das Verfassungsgericht gesagt
hat, der Haushalt geht so nicht.
Die Vorstellung,
das sind Parteisoldaten,
das stimmt so nicht.
Ich habe so kleinteilig erklärt,
damit man versteht,
dass sich auch Leute der Kommission,
die guten Willens sind, schwertun.
BH: Auch das Thema Klima.
Ich bin der Auffassung,
wir müssen ganz schnell im
Bundestag,
natürlich auf allen Ebenen Gespräche
führen.
Wir müssen schnell, vor September zu
einer Richterwahl kommen,
denn diese Hängepartie,
die Frage hat diese Regierung eine
Mehrheit,
ist die belastbar als Koalition, das
ist für mich eine zentrale Frage.
Offenkundig ist nicht der Fall
gerade.
Die CDU/CSU-Fraktion sagt, wir
nicht.
Die SPD sagt, alle drei werden
gewählt,
wir haben alle drei Kandidaturen
unterstützt
und tun das nach wie vor.
Ich halte Frau Brosius-Gersdorf für
eine exzellente Juristen.
Sie wird eine andere Funktion
einnehmen, nicht Wissenschaftlerin.
Ich sehe, dass Friedrich Merz in
jedem Interview versucht,
herunterzuspielen, wie ernst der
Streit im Moment ist.
Ich würde mir wünschen, deshalb sind
wir auf Jens Spahn zugegangen...
Wir haben gesagt, lasst uns bitte
diese Hängepartie beenden.
Damit Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes eine Klarheit darüber haben,
wie die Verfasstheit dieser
Koalition ist.
Heute geht es los mit Frau Kaufhold,
deshalb habe ich das vorhin gesagt.
Herr Ploß, ich sage Ihnen, die CDU
muss mit sich klären.
Sie müssen das klären, ob sie sich
treiben lassen.
Ob sie sich treiben lassen von
rechten Netzwerken.
CP: Was haben wir
mit diesen Kampagnen zu tun?
Nicht alles, was von der Opposition
der Grünen abweicht, ist rechts.
BH: Gucken Sie sich das an.
Ich halte das für sehr bedenklich,
ich glaube,
wir brauchen viel früher eine
Klarheit,
weil sonst eine sehr unsichere
Situation eintritt.
MA: Ich finde es gibt den Anlass
nachzudenken,
ob diese Verfassungsrichter Wahl
funktioniert.
Man kann überlegen, ist es
vernünftig,
dass der Richterwahlausschuss
öffentlich tagt?
Warum dürfen die Mitglieder sich
nicht öffentlich dazu äußern,
was gesagt wurde? Das führte dazu,
dass verschiedenste Vertreter,
die hätten gar nicht klarmachen
können, worüber sie geredet haben.
Dann auch die Frage, CDU darf drei
Richter benennen,
FDP und Grüne jeweils einen.
Ist das zeitgemäß? In Zeiten, in
denen die SPD so schlecht steht?
ML: Und ist es zeitgemäß,
dass die Politikrichter ernennt,
die sie später kontrollieren sollen?
Könnte man sich da
etwas anderes überlegen?
MA: Wenn man eine Wahl macht,
CP: Das ist über viele Institutionen
verteilt. Das wird abgesichert.
was folgt daraus für die
Rechenschaftspflicht der Kandidaten?
Ich finde es gut,
dass sich mit den Positionen der
Kandidatinnen und
Kandidaten im Vorfeld intensiv
auseinandergesetzt wird.
Das Problem ist, dass die Geduld
fehlt,
sich auf komplizierte Argumente
einzulassen.
Christian Drosten
kann davon ein Lied singen.
Man wird schnell reduziert auf
Positionen.
Die kriegt man es hin, keinen
Wahlkampf
für diese Kandidaten zu machen,
aber gleichzeitig Transparenz
herzustellen.
ML: Die Wutbürgerisierung ist das,
was Sie meinen.
Wie schauen Sie darauf,
auch mit Blick darauf,
dass das Wort Kampagne
ist oft gefallen ist.
Das ist journalistisches Handwerk,
wir berichten.
RA: Es hat Dinge gegeben,
die nicht hätten sein dürfen.
Dass der Bundeskanzler
damit konfrontiert wird
in der Fragestunde
seine Antwort wird genommen
und die AfD macht daraus,
natürlich möchte er sie.
Ich habe auch gelesen,
dass ein Code vom
Nationalsozialismus benutzt wurde.
Das ist infam.
Das würde den Kampagnen
eine wahnsinnige Macht geben.
Wir müssen das Gespräch in der
politischen Mitte aufrechterhalten.
Da müssen auch Positionen vorkommen,
die nicht grün sind.
Da bewegen wir uns,
in diesem Spannungsfeld.
BH: Wir haben in den letzten Wochen
und Monaten nicht nur,
dass der härteste Teil mit Frau
Brosius-Gersdorf,
aber wir haben ja auch ein Stück
weit,
darüber muss man auch diskutieren,
ich guck mir das gerne für mich
selbst an und für die Grünen.
Ein selbstkritischer Blick gehört
dazu, das sage ich ausdrücklich.
Wenn ich sehe,
was in den letzten Wochen mit Frau
Sudhoff passiert ist,
wenn ich mir ansehe,
was mit der Bundeswahlleiterin Ende
2024 passiert ist,
massive Kritik, Infragestellung der
Person.
Das von der Spitze der CDU.
Herr Merz hat sich zu Frau Sudhoff
geäußert.
RA: Man konnte
den Eindruck gewinnen,
dass Sie die Kompetenz von Jens
Spahn auch infrage stellen.
BH: Das würde ich auch immer wieder
tun, es ist gerechtfertigt.
ML: Was sie meint
ist das Geraune.
BH: Frau Sudhoff hat einen sehr
guten Ruf,
trotzdem wird sie diskreditiert ohne
Ende.
Die Bundeswahlleiterin aus ihrer
Fraktion,
nur weil Entscheidungen der
Bundeswahlleiterin einigen
in ihrer Fraktion nicht gepasst
haben. Das schüchtert ein.
MA: Kampagnen sind dem linken Lager
nicht fremd.
Mein Eindruck war, ist eine linke
Mehrheit dar,
es wird erbarmungslos getestet gegen
konservative Politikerinnen.
Dann kam irgendwann der Kipppunkt.
Ich finde Jens Spahn ist ein gutes
Beispiel dafür,
dass auch unfaire Kampagnen von
linker Seite gibt.
Dein Satz, dass man die AfD
behandeln muss,
wie eine normale Partei, den sagte
er im parlamentarischen Prozess.
ML: Da wurde auch weggelassen,
er wurde explizit nachgefragt.
Er hat das
nicht von sich aus gefordert.
Das ist ein großer Unterschied.
MA: Und jetzt im Rahmen der
Verfassungsrichter Wahl hieß es
dann,
wir erinnern uns an Spahn,
der wollte, dass diese Richterwahl
scheitert.
Um der AfD Koalition den Weg zu
bereiten.
Ich finde es eine ungerechte
Kampagne gegen ihn.
ML: Hat nicht richtig funktioniert,
wenn das der Plan war.
Ich benutze jetzt das Wort
von Britta Haßelmann. "Cut".
Gucken wir in der letzten Minute
nach vorne.
Wenn diese beiden Lokomotiven
aufeinander zu rasen
wie geht es weiter?
CP: Ob es clever war,
ein Foto zu machen,
von der ganzen Fraktion zuweilen,
dass es unsere Kandidatin,
zu sagen,
dass ist nicht christlich...
ML: Deswegen habe ich das Bild
gerade
von den Lokomotiven rausgeholt.
Wie lösen wir das?
RA: Ich bin hart dagegen.
Nicht nur, weil ich nächste Woche
in den Urlaub will.
BH: Wollen Sie denn, dass wir uns
acht Wochen darüber unterhalten,
wie dies Regierung funktioniert?
Wollen wir darüber die Bürgerinnen
im Unklaren lassen?
Wir sind nicht mal bei 100 Tagen.
Der Zustand ist, wie er ist
RA: Ohne Mehrheit...
Nehmen wir an, nächste Woche
machen sie das gleiche wie jetzt.
Wem ist da geholfen?
BH: Der besteht seine Unfähigkeit,
mit einer
schwierigen Situation umzugehen.
Am Freitag habe ich nicht mit Jens
Spahns Anruf gerechnet.
Es gab bisher keine Kontaktaufnahme.
ML: Bis heute nicht?
BH: Mal zu überlegen, wie geht man
mit so einer Situation um?
Merkt ihn eigentlich nicht, dass die
AfD einen Plan hat,
euch zu zerstören?
Ich frag mich,
wenn man mit demokratischen
Mehrheiten agieren will,
die demokratische Mitte stärken
will,
dann muss man doch gerade nach so
einem Freitag irgendwann,
man kann sagen, die Haßelmann war
scharf, heute...
MA: Die SPD sagt das ganz
schrecklich,
wir wollten Sie gerne. Sie haben sie
nicht in Schutz genommen.
ML: Das ist das Spiel, das mit
Saskia Esken auch gelaufen ist.
Erst, als sie den Rücktritt
erklärt hat, hatte man bedauern.
BH: Ich hoffe, dass das nicht
passiert.
Welche Frau soll sich noch bereit
erklären,
in Führungsposition zu arbeiten?
MA: Es wird
keine Mehrheit dafür geben.
ML: Frau Haßelmann hat recht, das
wird es noch einmal weiter befeuern.
CP: Ich kann verstehen,
dass die SPD ein Teil des Prozesses
verärgert ist.
Das kann ich verstehen,
dass es nicht gut gelaufen.
Zu sagen, in den Emotionen kocht es
über...
ML: Egal wie lange Sie
jetzt runterkühlen,
es wird nicht dazu führen, dass Sie
sie wählen, oder?
CP: Es kann sein,
dass es neue Vorschläge gibt.
Nächste Woche,
vielleicht noch vor dem Urlaub.
BH: Ihre Leute haben sie gewählt.
CP: Jeder Abgeordnete
entscheidet nach seinem Gewissen.
MA: Ende August gibt es eine
Klausurtagung,
da könnte ich mir vorstellen,
vielleicht wird über eine neue
Personalie gesprochen,
vielleicht schon jemand vorgestellt.
ML: Das sieht Robin Alexander
auch so?
RA: Wenn man die Leute
anrufen fragt, was ist der Plan,
merkt man, die haben keinen Plan.
ML: Wie lange sind Sie im Urlaub?
RA: Hoffentlich lange genug!
BH: Ich hab schon
mit ihm darüber geredet,
wie oft wir zurückgekommen sind.
Das gehört zur Jobbeschreibung des
Beamten.
ML: Sie beide tauschen
gleich die Daten aus.
Dann haben wir zumindestens Teil
eines Planes. Wir sind am Ende
der Zeit. Ich danke Ihnen sehr.
Das war unterhaltend
und differenziert.
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal Up:date".
Wir machen keinen Urlaub.
Nächste Woche sind wir noch da.
Tschüss.