Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu einer Sonderausgabe
unserer Sendung
nach dem Kanzlerduell.
Und mit Blick in diese Runde
muss man sagen,
politikerfrei, aber keineswegs
politikfrei, ganz im Gegenteil.
Natürlich wollen wir auch
über die Frage sprechen,
wer heute Abend überzeugender war.
Aber auch um den Blick dahinter,
zum Beispiel ihre Perspektive,
eine der erfolgreichsten
Schriftstellerinnen des Landes,
aber auch Verfassungsrichterin
in Brandenburg,
die auch dort auf dem Land lebt,
also nah dran
und gleichzeitig unendlich weit weg
vom Raumschiff Berlin, die sagt:
"Die Leute sind wahnsinnig genervt
und enttäuscht,
und wir müssen jetzt
dringend beweisen,
dass wir auch noch was hinkriegen
in diesem Land."
Herzlich willkommen, Juli Zeh (JZ).
Sieht diese Frau offenbar ähnlich,
leitet für die Kollegen
der taz das Parlamentsbüro und sagt:
"Deutschland ist nach diesen Tagen
ein bisschen mehr wie Österreich,
wie Argentinien,
wie Amerika geworden,
und nicht nur Friedrich Merz,
sondern auch Grüne und SPD
mit schuld an dieser Verrohung."
Herzlich willkommen,
Anna Lehmann (AL).
Dieser Mann
sieht das offenbar anders,
Chefredakteur der NZZ Deutschland,
der sagt:
"Die deutsche Demokratie erscheint
mir sehr vital, und der Streit,
auch der heftige Streit der
vergangenen Tage hat ihr gutgetan."
Und noch einen Gedanken
bringt er mit,
und der hat zu tun mit der Partei,
über die gerade so viel
diskutiert wird, nämlich mit der AfD:
"All das,
was an Ausgrenzung, an Brandmauern,
an Tabuisierung versucht wurde,
funktioniert einfach nicht."
Was folgt für ihn daraus?
Fragen an, Marc Felix Serrao (MS).
Und es ist immer gut, wenn die Frage
"Ist vielleicht ein Arzt an Bord?"
mit "Ja" beantwortet werden kann.
Dieser Mann ist Facharzt
für Nervenheilkunde, Psychiater,
kann nicht schaden in diesen Zeiten,
der sagt:
"Noch nie war Psychologie
so wichtig in der Politik wie heute."
Und das liegt, glaubt er,
an einer Politikverdrossenheit,
die noch nie so groß war wie heute.
"Wenn eine Regierung so konstant
unbeliebt ist wie die Ampel",
sagt er,
"und zwar über so lange Zeit,
dann wird das für eine Demokratie
irgendwann gefährlich."
Wie meint er das?
Herzlich willkommen,
Manfred Lütz (ML).
Schönen guten Abend in die Runde.
Die erste Frage an Juli Zeh,
wir haben Sie
das Fernsehduell erlebt?
JZ: Wir haben
das gemeinsam geschaut,
als ähnlich wie beim Fußball,
nur nicht ganz so belebt.
Ich war positiv überrascht,
ich fand, beide Kandidaten
haben sich gut geschlagen.
Zugleich sachlich,
aber auch lebhaft argumentiert.
Es hat etwas von
einer Balzveranstaltung,
ich hatte das Gefühl,
die flirten miteinander.
Das scheint
in die Richtung GroKo zu gehen.
ML: Es fiel die Frage,
wie kann man so doof sein.
Ein Land, das so auf Export
angewiesen ist, wie Deutschland,
da wurde es giftig.
AL: Es war ein Duell
mit vertauschten Rollen.
Es war genau andersrum,
Friedrich Merz wirkte
staatstragend da und lockerer.
Olaf Scholz wirkte giftig
und angriffslustig war.
Er hat ein Zahlen Gewitter
auf seinen Herausforderer
herabregnen lassen, wo
der immer ganz locker gesagt hat,
das verstehe ich nicht.
Dann hat er das so Weg moderiert.
Ich fande es in der Sache gut,
aber am Anfang hat mich gestört,
dass es rund 30 Minuten
um die Migration geht.
ML: Waren Sie überrascht
von Friedrich Merz?
AL: Ja, er hat ihn schon
versucht aus der Reserve zu locken.
Das ist aber irgendwie
an Friedrich Merz abgeknallt,
ich war überrascht,
dass er zurückgeblieben ist.
ML: In der letzten Befragung
sagen 37 %,
Scholz hat sich ein bisschen
besser geschlagen.
Im Grunde aber gleich auf.
Wie haben Sie das erlebt?
MS: Wenn man das vergleicht
mit der Debatte von Joe Biden
und Donald Trump, wo Biden
in den Abgrund gestürzt ist,
das war es heute Abend nicht.
Ich finde auch, dass der Amtsinhaber
nicht wie ein Amtsinhaber wirkte,
sondern wie ein
zerknirschter Herausforderer.
Ich fand den Ton manchmal schrill.
Er hat mal gesagt,
jetzt liegt Europa auseinander.
Ich habe heute Morgen gelesen,
Scholz wollte ihn dahin treiben,
dass er die Fassung verliert.
ML: Wir schauen mal rein
in die Szene.
OS: Es ist
gegen deutsche Interessen,
was Herr Merz hier heute vorschlägt.
Ich sage,
warum soll man so doof sein.
Ich sage es mit diesen klaren
Worten. Warum soll man so doof sein?
Wer nach vielen Jahren das
durchgesetzt hat, dass die anderen,
diejenigen, die in ihren Ländern
das Verfahren durchführen müssen,
das wieder zurücknehmen.
Dass wir kurz vor Schluss sagen,
wir halten uns nicht daran.
Es ist mehrfach gescheitert.
ML: Herr Lütz.
ML: Ich fand Friedrich Merz
sehr sympathisch,
ich fand ihn sehr freundlich.
Sobald er redet
redet er aber sehr rhetorisch
und wirkt nicht so sympathisch.
Er hat sich nicht provozieren lassen
und wirkte sehr gut vorbereitet.
Scholz habe ich sehr
unter Druck erlebt, das war klar.
Ich fand ihn zu buchhalterisch.
Nicht nur Merz,
der seine ganzen Zahlen brachte,
und dabei nervös wurde
oder mal lachte,
aber es war eigens
der Finanzminister,
der die genauen Zahlen
hintereinander brachte.
Und ich fand ein Problem,
dass er immer wieder,
dass man psychologisch
verstehen kann,
"die Regierung
unter meiner Führung" gesagt hat.
Da erinnern sich die Leute,
dass die Ampel Regierung
ein ziemliches Desaster war.
Er hatte mehr in die Zukunft
gehen können
und nach meinem Eindruck
war das noch einigermaßen,
was er hingelegt hat. Mit dem
letzten Satz hat er
sich aber selber k.o. geschlagen,
da hat er gesagt, "weiter so."
Das ist das Schlimmste,
was er sagen konnte.
Wenn die Leute den Eindruck haben,
weiter so mit Scholz,
dann werden sie nicht wählen.
ML: Teilen Sie die Meinung?
Ich bin immer wieder überrascht,
dazu ging es mir auch bei den
Duellen zwischen Biden und Trump,
wie viele Zahlen, Dinge und Themen,
die Spitzenpolitiker draufhaben
müssen, durchdringen müssen,
um zu wissen, wo der Punkt ist.
Das ist schon eine Qualität.
Dass sich zwei
auf so einer Augenhöhe begegnen,
die so gesittet umgehen,
das ist ein gutes Zeichen.
JZ: Ich finde auch, dass
man Scholz nicht vorwerfen darf,
dass er zum einen sagt, dass
ist doof und ihn dann vorwirft,
er ist zu sachlich
und bringt zu viele Zahlen.
Er will verschiedene Wählergruppen
ansprechen.
Er ist auch nicht gerade
ein Megaperformer.
AL: Er hat auch in vielen Sachen
recht, es ist nicht gerade so,
man hat das Asylrecht verhandelt
und in dem Moment, wo es steht,
sagt man, jetzt doch nicht.
ML: Sie sprechen jetzt von GEAS?
- Ja, alle anderen steigen aus,
wir sollten es auch tun.
Man ist oft auf die Solidarität
der anderen Europäer angewiesen.
JZ: Es ist klar, die ganze
Migrationsgeschichte,
wir haben andere Probleme im Land.
Ich fand es krass,
dass die Hälfte des Gesprächs
dafür eingeräumt wurde.
Das ist der Versuch,
bei AfD Wählern abzuräumen.
Ich glaube nicht,
dass die Strategie funktioniert.
ML: Wir schauen reinen das, was in
den vergangenen Tagen passiert ist.
Zwei Zahlen würden
mich interessieren.
Da habe ich nicht
wirklich was erfahren.
Das eine war interessant,
Merz laviert rum,
wenn es um die Frage geht,
wie wir das alles bezahlt?
Er setzt auf ein nebulöses
Wirtschaftswachstum.
Die Frage ist,
er hat gesagt, wir werden
selbstverständlich
die Schuldenbremse schleifen.
JZ: Hat er am Ende so halb gesagt.
MS: Die indirekte Antwort war,
natürlich reden wir darüber.
Ich fand Scholz inhaltlich
bei vielen Themen Schwach.
Bei Migration, bei Wirtschaft.
Ich fand, er hatte einen.
Beim Thema Wehretat.
Als ich übernommen habe, hat er
gesagt, waren wir bei 37 Milliarden.
Er hätte auch sagen können,
vorher hatten wir 16 Jahre
Unions-Verteidigungsminister.
Wenn irgendjemand die Bundeswehr
kaputt gespart hat,
war es die Union.
Er hat als Kanzler
in der Richtung was gemacht.
Wenn ein BIP 40 Milliarden sind
und wir wollen Richtung drei,
sind es 120.
Da muss Merz die Frage beantworten.
Er sagte, wir werden die Wirtschaft
in Gang bringen.
ML: Das war eine Regierung
mit der Union zusammen.
Das Bremsen der SPD hat
damals eine Rolle gespielt.
Dass die Militärausgaben hoch gehen
mussten mit dem Ukraine kriegt,
ist nicht das Verdienst
von Herrn Scholz.
JZ: Die Frage ist,
wie bezahlen wir das in der Zukunft?
ML: Die Schuldenbremse wird fallen?
So oder so?
Die zweite wichtige Zahl ist,
Scholz sagte,
er will den Spitzensteuersatz
später einsetzen lassen.
Die oberen Prozent sollen bezahlen.
Er hat nicht gesagt wo.
Wo beginnt der Spitzensteuersatz?
Meine Vermutung ist,
er beginnt an einer Stelle,
wo die meisten Leute sagen,
ich bin nicht reich.
Wo liegt der Spitzensteuersatz?
Hat das irgend jemand verstanden?
AL: Er hat eine Zahl ab 100.000
in den Raum geworfen.
JZ: Er hat gleichzeitig
etwas polemisch gesagt,
wer 3 Millionen im Jahr verdient,
der ...
Aber 3 Millionen ist nicht die
Einkommensgrenze,
über die wir da reden.
ML: Es reicht nicht, um das zu
bewegen, was du bewegen musst.
Hat das irgendjemand verstanden?
MS: Bei dem Thema ist die SPD
grundsätzlich vage.
Kapitalerträge wollen sie
nach Lohnsteuertarif besteuern.
Ab wo wird bewusst vage gelassen.
Finde ich unverantwortlich.
AL: Und er hat angedeutet,
dass alleine eine Reform
nicht reichen wird.
Die SPD hat im Wahlprogramm
eine Reform der Erbschaftssteuer
angekündigt und die
Vermögenssteuer ist mit drin.
Ich tippe auf Erbschaftssteuer, die
SPD wird versuchen sie
durchzusetzen.
Ich fand Scholz
sehr klar an dem Punkt.
Er sagte, der Unterschied zwischen
uns ist, ich finde es gut, dass die,
die 3 Millionen verdienen, mehr
Steuern zahlen, und Sie nicht.
ML: Die Frage ist,
wo beginnt der Spitzensteuersatz?
JZ: Die Botschaft sollte sein,
uns fehlt ein Haufen Geld
für die Zukunft.
Er kommt dafür auf, die Reichen oder
die armen Segmente der Gesellschaft?
Plus Neuverschuldung.
ML: Anna Lehmann sagte im Vorfeld,
Merz ist aus der Deckung gekommen
in den letzten Tagen.
Hätten alle einen härteren
Schlagabtausch erwartet?
AL: Durchaus.
Den hätte ich erwartet.
Auch weil er tatsächlich
sein Versprechen,
keine zufällige Mehrheit
mit der AfD, gebrochen hat.
Er ist aber sehr stark
wieder zurückgerudert.
Und es ist so,
dass die SPD und die Grünen
im Grunde keine Gegenerzählung
haben zudem Diskurs, der heißt,
wir brauchen mehr Verschärfung,
dann wird alles gut.
Es gibt keine Debatte
über bessere Integration,
über erleichterten Familiennachzug.
Im Gegenteil.
Scholz hat wieder deutlich gemacht,
ich bin eigentlich,
was Sanktionen
und Zuzugsbegrenzung angeht,
genau der gleichen Meinung
wie mein Herausforderer.
Ich mache das nur
alles rechtskonform. Es fehlt die
Differenz.
ML: Die gibt es doch, Herr Serrao.
MS: Also er hat es ja versucht,
der Scholz.
Er hat am Anfang mehrmals
von Wortbruch gesprochen.
Von Tabubruch.
Er hat versucht, die Empörung
in die Debatte hineinzutragen.
Merz ist so entschieden
zurückgerudert und hat gesagt,
niemals, nichts mit den Rechten.
Der eine Moment,
in dem ihn der Mut gepackt hat,
das ist weg.
Die Angriffsfläche
war nicht mehr so groß.
ML: Wir wollen reinhören.
Es war ein interessanter Moment.
Es hat mit dem
von letzter Woche zu tun.
OS: Wir haben letztes Jahr
von Herr Merz gehört,
was man auch von mir gehört hat,
von anderen Parteivertretern,
dass es keine Zusammenarbeit
mit der AfD geben soll.
Jetzt hat es eine gegeben.
Es ist ein Entschließungsantrag
beschlossen worden mit der AfD.
Es ist ein Gesetz
nicht zustande gekommen.
Man fragt sich noch, für was.
Denn ein Entschließungsantrag
bewirkt nichts.
Das Gesetz wäre spätestens
im Bundesrat gescheitert.
Das ist ein Wortbruch
und ein Tabubruch.
Man kann sich für die Zukunft nicht
sicher sein, wie das sein wird,
wenn die Dinge
wieder schwierig werden.
FM: Ich will das klarstellen.
Wir werden das nicht tun.
Uns trennen in den Sachfragen
Welten, was Europa betrifft,
die NATO, den Euro,
Russland, Amerika.
Es gibt keine Gemeinsamkeiten
zwischen AfD und Union.
ML: Da ist sie wieder,
die Brandmauer.
Die große Frage ist,
wie glaubwürdig ist das?
Und wie entscheidend ist das
für die Wähler?
Ich habe das Gefühl,
die Leute sagen,
könnt ihr die Probleme
des Landes lösen?
Wir können die Brandmauer
nicht mehr hören.
JZ: In einer idealen Welt
wünscht man sich das alles anders.
Wir haben aber diese
Brandmauersystematik
sehr lange durchexerziert.
Mit äußerst begrenztem Erfolg.
ML: Das ist genau der Punkt.
JZ: Es ist die Wahl
zwischen Pest und Cholera.
Wir wissen nicht,
ob die AfD Zahlen schwächer wären,
wenn wird sie
mehr eingebunden hätten.
Sie werden aus parlamentarischen
Gremien ausgegrenzt.
Die Brandmauer läuft
durch alle Institutionen
mit grauzonenhaften Verhalten
der etablierten Parteien.
ML: Inwiefern?
JZ: Wenn man ihnen sagt,
ihr bekommt keinen Sitz
parlamentarischen Kontrollgremien
oder ihr bekommt keinen
Vizepräsidenten in einem Landtag.
Man behandelt sie schon anders.
ML: Das zahlt ein
auf die Opfergeschichte.
Ich kann den Versuch verstehen. Aber
wir haben gesehen, es bringt nichts.
Das Gegenteil bringt auch nichts.
In den Ländern, wo die schon länger
mitmachen dürfen wie Österreich,
wachsen die auch.
ML: Sie meinen andere Staaten.
JZ: Man sieht in anderen Ländern
auch,
dass das Gegenteil nicht zu einer
verminderten Wählerneigung führt.
Man muss irgendwann sagen,
das wichtigste ist,
dass wir handlungsfähig bleiben.
Wir müssen bestimmte Dinge
hinkriegen. Mehrheiten organisieren.
Niemals mit der AfD zustimmen
und das so anzusehen wie heute, ...
Dass Wort brüchig wird,
weil es nicht anders geht,
ist groß, ich wäre da vorsichtig.
ML: Wir machen immer
mehr Brandmauern,
mehr Ausgrenzungen, ich finde auch,
dass Bild von der Brandmauer
psychologisch bedenklich.
Was heißt Brandmauer,
dahinter wird ein Scheiterhaufen
aufgerichtet um die Ketzer
zu verbrennen oder die AfD Leute.
Wenn mir die AfD Leute
rüber ziehen wollen,
die sollen
über die Brandmauer klettern.
Dieses Bild ist
ein ganz schräges Bild.
Was wichtig ist ist der Inhalt.
Es darf nicht so sein,
dass die Konservativen naiv denken
sie können mit Nazis zusammen.
Das wollen wir
unter keinen Umständen.
Merz ist da nicht zurückgerudert,
er hat das von vornherein gesagt,
dass er sich nicht von Grünen
und SPD etwas vorschreiben wollte.
Ich sage noch einmal: die meisten
Kommentatoren kritisieren ihn, er
hätte im Schlafwagen
ins Kanzleramt fahren können
und dann sowas machen,
wenn nichts passiert wäre,
Scholz ist gut dafür in der Rede
zu halten und dann passiert nichts,
dann wären nach Aschaffenburg
aus psychologischer Sicht,
die AfD durch die Decke gegangen.
Da glaube ich nicht,
dass die Tatsache,
dieser Krach zwischen Union
und SPD und Grünen
möglicherweise dazu geführt hat,
dass die AfD nicht hochgeht
und zweitens die AfD Leute sagen,
wir haben die CDU
bisher nicht gewählt,
es gab einen Krach und ich glaube
nach 20 Jahren Merkel und Scholz,
auch die debattierenden Journalisten
nicht mehr gewohnt
sind diesen Krach wie damals
bei der Ostpolitik
zwischen Willy Brandt und der Union,
den Krach bei der Wiederbewaffnung,
die Stabilität unserer Demokratie
schon am Anfang,
wenn man mit wie das Konrad Adenauer
durch den Konflikt mit der SPD,
dadurch die rechtsradikalen
in die Mitte geholt hat.
Diese Sache könnte dazu führen,
dass von der CDU jetzt Leute
zu den Grünen oder SPD gehen.
Dass die Merkel-Union Leute
dort hingehen.
Wenn es Ihnen dann noch gelingt,
Leute von der AfD
zur Union zu bringen,
war es im Dienst der Demokratie.
JZ: Da gebe ich Ihnen recht.
Es ist gut, wenn es mal kracht,
nicht nur so tun,
als würde alles perfektionieren.
Ich weiß nicht, ob es so gut
ist ein Ereignis wie Aschaffenburg
im Wahlkampf dafür zu benutzen,
dieses Thema was bei der AfD
weit oben steht auch
bei den anderen Parteien
auf Priorität einstellt.
Anstatt ein paar andere Sachen,
das hat mir heute auch gefehlt
im Duell,
es hätte viele klarere Worte ins
Land rein gesprochen werden können
was sich massiv ändern muss,
nicht nur bei der Migration.
Da hätte man die 25 Minuten
ab knapp sein können.
Ich bin mir nicht sicher
wenn Sie meinen,
das hätte der auf
die Stimmen weggenommen.
AL: Man muss nur die Reaktionen
der AfD im Bundestag sehen,
die lagen sich in den Armen,
die haben sich gefreut.
Noch nie ist es so präsent wie es
einer rechtsextremen Partei gelingt
bei einem Thema, ihrem Kernthema,
in einem gesellschaftlichen Exkurs
so einzupflegen,
dass sie die anderen Parteien
zu Vorschlägen treiben,
und dann sagen das sind genau
unsere Vorschläge.
Das haben die 1:1
genauso abgeschrieben.
ML: Das ist das Argument für AfD.
JZ: Auf gar keinen Fall.
MLü: Die These halte ich für ganz
falsch. Wenn man die Themen der AfD
nimmt steckt man die AfD.
Wenn man Probleme, dies wirklich
gibt nicht behandelt
und das war bei Migrationsthema
der Fall...
JZ: Nicht auf diese Art
und unter dieser Prämisse.
ML: Ich habe eine Frage,
Frau Lehmann, würden sie sagen,
vielleicht sagt Herr Serrao das auf,
ich weigere mich zur Kenntnis
zu nehmen,
dass das was in Aschaffenburg
passiert ist nicht nur
ein politisches Thema ist,
was man hochzieht.
Diese Begrifflichkeiten,
das sieht man jetzt ein Thema
der rechten hoch, tut mir leid,
wenn mein Vater ist, Mutter ist,
man sieht das, hört das,
man hat so viele dieser Taten
und Morde,
wir haben ein ungelöstes Thema.
Nicht mit Migration
an sich sondern mit Menschen,
die kriminell werden
und aus einem anderen Land kommen.
Und mit einer Inkonsequenz,
die wir so viele Jahre
vor uns wegschieben.
War das deswegen ist
auch ein Moment der Wahrheit,
weil man kann es
auch umgekehrt sehen.
Merz konnte damit nichts erreichen,
hatte auch nicht.
Der geht dann großes Risiko ein.
Er weiß, er kann gesetzlich
nicht erreichen.
Er geht"all in",
quasi mein Anliegen?
AL: Dieter von Aschaffenburg
hat uns alle zerstört.
Man kann nicht einfach wieder
in die Tagesordnung übergehen.
Herr Merz hat gesagt, es war ein
ausreisepflichtige Asylbewerber.
Ein Mann, der auch psychisch
krank ist.
Das ist vielleicht
das verbindende Element
zwischen der Tat
in Magdeburg, Aschaffenburg
und vielleicht sogar in Schweden.
Sind immer gesagt,
die Ampel hat nichts gemacht.
Sie hat den Ausreise
Gewahrsam länger handelt,
Bezahlkarten eingeführt.
ML: Finden Sie die Bezahlkarte
so schlimm?
AL: Es passieren trotzdem
solche Taten,
die lassen sich nicht
verhindern indem man
sagt Mauer drumherum und gut ist.
Wir haben ein Problem mit Gewalt,
das müssen wir sagen.
Unsere Probleme mit Gewalt sind
nicht größer als vor 20 Jahren,
die Gewaltkriminalität pro 100.000
Einwohner ist auf dem gleichen Stand
wie 2000.
Wir haben hier ein Problem
mit Gewalt,
müssen schauen wie wir
Gewaltkriminalität zurückfahren.
Gelingt das in dem wir Leute...
ML: wir haben ein Problem
mit Menschen,
die keinen deutschen Pass haben,
das muss man klar adressieren.
Da kann man nicht sagen,
das gab es schon immer.
MLÜ: Es gibt den Leuten das Gefühl,
sie sind nicht mehr sicher.
AL: Schauen Sie sich die Anzahl
der Morde an Deutschland.
Wir haben jetzt 300 Morde
in Deutschland.
Mehr können viel über Psychologie
reden, aber alle Debatten,
die wir hier führen,
lassen wir uns auf die Zahlen
schauen und nicht gefühlte Debatten
führen.
Eine Vermischung von Sicherheit und
Migration wie es die AfD betreibt,
wir haben grundsätzlich
ein Problem mit Ausländern,
die sind per se alle gefährlich.
Die sagen das schon.
JZ: Damit hatte doch recht, dass
ist komplett weltfremd zu glauben,
man könnte durch Veränderung im
Asylrecht solche Taten verhindern.
ML: Darum geht es gar nicht,
ich glaube, dass Magdeburg
und Aschaffenburg
durch andere Regelungen, nicht
durch die Schließung der Grenzen ...
Wir können den Leuten
nicht pädagogisch vorschreiben,
dass solche Taten
nicht mehr stattfinden können.
Die Leute haben das Gefühl,
dass nichts mehr stattfinden kann.
Das Gefühl löst Herr Scholz aus,
wenn er sagt,
"Wir schieben im großen Stil ab."
Die Menschen
haben dann den Eindruck,
die Regierung regiert nicht.
Die Debatte war wichtig,
dass man sieht,
dass auch aus
demokratischen Parteien heraus,
Herr Habeck jetzt auch mit
zehn Punkten, dass etwas geschieht.
AL: Es ist unsere Aufgabe als
Journalisten oder als Politiker,
aufzuklären.
Auf Fakten zu gucken.
Wir müssen
über generelle Probleme reden.
Man darf nicht sagen,
Hauptsache das Gefühl stimmt.
ML: Das ist schöner Optimismus.
JZ. Wir reden jetzt wieder
nur über das Thema.
ML: Mich würde die Einlassungen
von Herr Sarrao interessieren.
Verbunden mit dem,
was wir auch in den USA sehen.
Das Ergebnis ist immer das gleiche,
nicht, dass du den
mit Fakten überzeugt,
sah er, dass er sagt,
du hast Fakten,
den traue ich aber nicht mehr.
Die überzeugen mich nicht.
Die Überzeugung ist, die Lügen,
die stecken alle unter einer Decke.
Mit Überzeugungsarbeit
sind wir nicht sehr weit gekommen.
MS: Ich habe eine andere Wahrnehmung
der Woche im Parlament gehabt.
Sowohl die beiden Anträge
am Mittwoch,
als auch das sogenannte Zustroms
Begrenzungsgesetz,
was am Freitag keine Mehrheit hatte.
Ich habe gemerkt,
dass auf einmal ein Interesse
an Debatten da war,
das es vorher nicht gab.
Die Leute haben darüber geredet.
Juli Zeh hat gesagt, Aschaffenburg
aus diesem einen Anlass.
Das hat das Fass
aber zum überlaufen gebracht.
Vorher gab es Mannheim,
Magdeburg, und weiteres.
Wir haben jeden Tag Gewalt,
die geht auch von anderen aus,
aber eingewanderte Migranten,
junge Männer aus
einem bestimmten Kulturkreis,
sind überproportional vertreten.
Eine striktere Asylpolitik
würde das nicht komplett verhindern,
aber wenn wir diesen Zustrom haben,
steigt die Wahrscheinlichkeit,
dass noch mehr passiert.
Und jetzt zu dem, was Scholz
über seine eigene Politik sagt,
was super läuft.
Er hat gesagt, wir haben weniger
Asylanträge als im Vorjahr.
Es ist aber immer noch viel zu viel.
Sie haben auch immer noch
weniger abgeschoben als vor Corona.
Es passiert viel zu wenig.
Sie haben nicht
die Asylpolitik verschärft,
zumindest nicht annähernd genug.
Es baut eine richtige Wende,
die heiß ...
Wir haben natürlich eine
sicherheitspolitische Notlage.
Rückweisungen
an nationalen Grenzen sind möglich.
Auch namenhafte Juristen sagen,
das ist gerechtfertigt.
Das muss man dazu
nur zu den Gerichten bringen
und dass dort Final klären lassen.
Wenn der Kanzler sagt, europäisches
Recht verbietet uns das,
da hat Merz zu Recht Heinrich August
Winkler zitiert, Sozialdemokrat,
der gesagt hat, so war das Asylrecht
vom parlamentarischen Rat 48, 49.
ML: Wir haben
aus dem Asylrecht faktisch
ein Einwanderungsrecht gemacht,
dass stand dort drin.
MS: Deutschland
ist an der Kapazitätsgrenze,
ist schon drüber, das sagen alle
Kommunalpolitiker, Landespolitiker.
Das hatte Merz ein Punkt,
das war nicht Wirklichkeit.
ML: Wir schauen kurz rein.
FM: Diejenigen, die
im abschiebe Gewahrsam sitzen,
bekommen jetzt
noch einen Pflichtverteidiger
an die Seite gestellt.
Um sich jeden Trick zu entziehen,
sich noch eine Abschiebung
zu entziehen.
Auch, nachdem
rechtskräftig entschieden ist,
sitzen die Leute in Abschiebehaft
und Sie stellen diesen Leuten noch
einmal einen Anwalt an die Seite,
um noch mal alles zu versuchen,
um der Abschiebung zu entgehen.
Sie leben nicht in dieser Welt,
was sie hier erzählen,
ist ein Märchenschloss.
Das hat mit der Realität, die in den
Städten und Gemeinden stattfindet,
kaum noch was zu tun. Es ist
Wunschdenken, Wahlkampf,
aber mit der Realität
hat es kaum noch was zu tun.
ML: Ich habe noch eine Nachfrage
an Juli Zeh,
eine Verfassungsrechtlerin
aus Brandenburg,
die Justiz ist chronisch
überlastet in sehr langer Zeit,
das ist eine der Gründe,
warum wir häufig so zahnlos
und wahnsinnig ineffizient wirken,
wenn es darum geht, Leute,
die abgeschoben werden müssen,
nicht auffindbar sind.
Dann passieren schlimme Dinge.
Wie überlastet
ist die deutsche Justiz wirklich?
JZ: Ich bin kein Experten
für Asylrecht, aber was hart ist,
dass im Asylrecht die
Verfahrenslänge und die Möglichkeit,
es hinauszuzögern,
das ist schon krass.
Die Verfahren gehen viele Jahre,
die Kosten unglaublich viel Geld.
Das ist doch einer der Punkte,
die erforderlich sind,
wenn wir darüber sprechen,
was die sachlichen Probleme sind.
Was ist einfacher
und effizienter macht.
Und nicht zehn Jahre
verschiedene Stellen sich
mit der Entscheidung befassen.
ML: Jetzt zum Thema Brandmauer, die
Frage, wie hältst du es mit der AfD?
Es ist vielleicht letzte Woche auch
ein Moment der Wahrheit gewesen,
weil ein paar Dinge
klarer geworden sind.
Ich fand es völlig korrekt und
auch gut, dass Leute gesagt haben,
wir gehen auf die Straße und sagen,
wir machen klar, wo wir stehen.
Das finde ich gut.
Ich finde auch gut,
dass das Profil der CDU, der SPD,
der Grünen geschärft wird.
Da sind viele Dinge klarer geworden.
Dass ich
dann immer wieder mit Kriege,
auch in Hintergrundgesprächen,
Leute sagen, Brandmauer
auf Bundesebene, okay,
das kriegen wir hin.
Dass das Tor zur Hölle,
das bröckelt überall.
Wo bröckelt das?
Auf Landesebene sind wir kurz davor,
aber kommunal auf jeden Fall.
Dann erfährt man, dass die CDU,
die SPD, die Grünen
auf kommunaler Ebene
mit der AfD gemeinsam abstimmen.
Wie sehr ist das
lebbare Wirklichkeit zu sagen,
da gibt es die Brandmauer?
Politik ist da,
wo es passiert in den Kommunen.
Erklären Sie mir das?
MS: Da finde ich, und hatte
die Kollegin Lehmann recht,
Herr Merz
ist dort ganz betreten zurück
gerudert,
da hat ihn der Mut verlassen.
Es gab dem Moment, wo er gesagt hat,
Brandmauer ist mir egal.
ML: Es ist aber ein richtiges
Argument, wenn er das sagt.
MS: Aber da ist er
wieder von abgewichen.
Er hat gesagt,
gar nichts mehr mit den Rechten.
Warum nicht?
Er macht die knallharte Asyl-
und Migrationspolitik,
wo SPD und Grüne sagen,
das machen wir nicht mit.
Diese meilenweit auseinander.
Bei dem wichtigsten Thema laut
der Bevölkerung und den Umfragen.
Warum nicht nach der Wahl
erstmals Sondierungen
mit allen und dann guckt man,
wo hat man die größten
gemeinsamen Schnittmengen?
Bei Wirtschaft und Asyl wird es
bald mit der AfD nicht schwierig.
Die wollen raus aus der NATO.
Dann kann man ja mal gucken,
wie weit sie bereit sind,
Ihnen entgegenzukommen.
Die Grünen hatten
echte NS-Verherrlicher.
Die hatten knallharte Fundis.
Als sie in die Bundespolitik gingen,
hat sich ein Kurs durchgesetzt.
Wenn man mit denen
in ein Sondierungsgespräch geht
und mit allen,
jeder Fünfte will sie wählen.
Es ist nicht irrelevant, dann kann
man hinterher immer noch sagen,
wir waren zu weit auseinander.
Was sie gefordert haben,
wird das Land zerlegen.
ML: Noch einen Gedanken
willig präzisieren.
Seit längerer Zeit und nicht
nur bei uns ist es passiert,
die Leute wählen klar
konservative Politik
und kriegen im Ergebnis
eine linke Regierung.
Wird uns das auf die Füße fallen?
JZ: Sie kriegen
disfunktionale Regierungen.
Was mir nicht gefällt, auch an dem,
was wir gerade machen, ist,
dass wir krass auf der Metaebene
reden. Das dominiert den Wahlkampf.
Wer darf mit wem und ist das o. k.?
ML: Darum geht es ja bei einer Wahl.
JZ: Ich finde nicht.
Sie haben gerade gesagt,
das fand ich eine extrem
wichtige Beobachtung.
Das Problem ist,
dass Menschen sich von Fakten
nicht mehr überzeugen lassen.
ML: Die misstrauen dem Medium.
JZ: Als Journalist
muss man sich überlegen,
wie kann ich so ansprechen,
dass zugehört wird?
Die Diagnose ist
besorgniserregend und schwierig.
Mein Eindruck ist,
dass diese Form von Ansprache,
egal auf welchem Level,
nicht mehr funktioniert,
bis nicht wieder
der Eindruck entsteht,
dass konkrete Dinge passieren.
Es müssen Taten sprechen. Da ist
Migration nicht das einzige Thema.
ML: Wir sind jetzt weg
von Migration.
JZ: Ich lebe in einer Region,
wo viele Menschen AfD wählen.
Ich kenne die Menschen konkret.
Ich rede nicht nur über die,
sondern auch mit denen.
Mein Eindruck ist, dass Migration
ein wichtiges Thema ist,
aber nicht das alles bestimmende.
Auf die Frage, warum wählt ihr die,
kommt nicht als erstes,
ich habe Angst vor Überfremdung.
ML: Jetzt machen Sie
das Migrationsfass auf.
Wir waren schon weg.
Es geht um die Frage,
wie findet man Mehrheiten?
Mit wem findet man Kompromisse?
Müssen wir uns ehrlicher machen?
JZ: Ich will nicht über das reden,
worüber Sie reden wollen.
Ich würde gerne darüber reden,
was muss man den Leuten
politisch präsentieren,
damit sie wieder Vertrauen
dazu kriegen,
dass eine Ansprache
ernst gemeint ist,
dass man in die Politik
vertrauen kann und dass die AfD
nicht die Partei
mit den besseren Lösungen ist?
Das müsste im Wahlkampf
substantiell hervortreten.
Parteien müssen sich präsentieren,
die sagen das sind die Themen,
die in den nächsten Jahren
angegangen werden.
Die Themen kann ich benennen,
nur die Parteien nicht.
Allererstes Bildung.
Wahnsinnig wichtig.
Das marodierende System.
Wir haben keine Rohstoffe.
Wir treten es mit Füßen
auf allen Ebenen.
Von der Grundschule
bis zur Universität,
ein Raubbau auf allen Ebenen.
Ich will nicht darüber reden,
wer alles schuld ist.
Aber das ist der Befund.
Eine Ansprache: liebe Leute, egal,
was es kostet, wir reformieren
die Schuldenbremse und dann machen
wir eine Bildungsoffensive.
Öffentlicher Nahverkehr, Mobilität.
Nicht nur der, der in den Städten
stattfindet. Auch außerhalb.
Mega wichtig.
Wenn man in der Provinz steht,
das geht einmal am Tag der Bus.
Man kriegt gesagt,
mach autofreier Sonntag. Wie denn?
Das sind alles Sachen ...
ML: Sie meinen den Konflikt
Stadt und Land.
AL: Wohnen ist ein Thema.
JZ: wir haben jetzt drei Sachen
von vielen benannt.
MS: Kurze Widerrede.
Sicherheitspolitische Notlage
sei Quatsch, haben Sie gesagt.
Vielleicht auf dem Dorf
in Brandenburg.
Öffentlicher Nahverkehr in Berlin,
da fühlen Sie sich nicht sicher.
Wenn Sie lesen,
dass an Schulen Kinder schusssichere
Westen tragen müssen, ...
In einer westdeutschen Großstadt.
Ich weiß nicht, wo.
AL: Nur die polizeiliche
Kriminalstatistik
gibt das nicht her,
dass wir in einer
sicherheitspolitischen
Notlage leben.
ML: Die offene Frage in die Runde,
weil es interessant ist.
Du wählst eine konservative
Politik, ...
AL: Was meinen Sie mit konservativ?
Bezeichnen Sie die AfD
als konservativ?
ML: Nein, dann hätte ich gesagt,
rechte Politik.
Ich habe von konservativer,
bürgerlicher Politik gesprochen.
Von der CDU beispielsweise.
Ist doch fürchterlich, oder nicht?
AL: Wenn Sie sagen,
die Leute wählen konservativ,
kriegen eine linke Regierung.
Dann dachte ich zuerst an Thüringen.
Da war die CDU bei dieser Wahl
nicht die stärkste Partei,
sondern die AfD. Bei der Wahl davor
war die linke die stärkste Partei.
ML: Sie verstehen meinen Gedanken?
AL: Nein, auch nicht.
MS: Die Frage war gerade noch,
bevor wir mit der Zeit durch sind,
es wurde ein bisschen
viel über Migration geredet.
Das zweite große Thema der Debatte
war die Wirtschaft.
Da finde ich, sah der Scholz
ausgesprochen schwach aus.
Merz hat ein paar Flanken
offengelassen.
Wenn Scholz sagt, wir haben
soviel Erwerbstätigkeit wie nie,
hat Merz später
noch die Kurve gekriegt,
davon ist zu viel Teilzeit
und Dienstleistung.
Er hat vergessen, es ist ganz viel
staatsnahe Wirtschaft.
Es ist öffentlicher Dienst
und Pflege.
Es ist nicht Industrie.
Industrie bricht weg.
Auf die Frage, ob wir De-
Industrialisierung haben,
sagte er, da ist was los.
Es gab einen Warntag
am Brandenburger Tor.
ML: Die Zahl ist bemerkenswert,
dass Merz nicht brachte.
Wir verlieren im Moment von den
gut bezahlten 10.000 jeden Monat.
Das ist nicht trivial.
MS: Das ist tatsächlich
die Bilanz stolz.
Er sagt gerne,
ich bin so erfahren und der war
noch nicht mal Oberbürgermeister.
Er ist der am längsten
amtierende Spitzenpolitiker.
Er war vorher Vizekanzler.
Er ist am längsten dabei.
Das ist seine Bilanz.
ML: Wir müssen nicht nur
über die Vergangenheit reden,
auch über die Zukunft.
Aus psychotherapeutischer Sicht
muss ich sagen,
müsste dieser Wahlkampf
vielmehr um die Frage gehen,
ob ein künftiger Kanzler
in der Lage ist,
psychologisch mit den Problemen
klar zu werden.
Scholz kommt mit seiner Aktentasche
mit zu Donald Trump.
Der wird nicht ernst genommen.
Während Merz als jemand,
der mal in einem amerikanischen
Unternehmen gearbeitet hat,
der aus der Wirtschaft kommt
und fließend Englisch kann,
eher eine deutsche Position
vertreten kann.
Bei den vielen Autokraten
in der Welt
ist die psychologische
Fähigkeit eines Kanzlers,
Europa zusammenzuhalten, ...
Scholz ist nicht autistisch, aber er
hat ein Kommunikationsproblem.
Er ist sehr für sich.
ML: Zum Beispiel keine gute Achse
Frankreich und Deutschland,
die so wichtig wäre.
MLÜ: Europa brauchen wir im Moment,
ich glaube,
Friedrich Merz könnte das besser.
Er kontakte in der europäischen
Gemeinschaft und auch bei Putin,
Scholz zuckt immer zusammen
wenn Putin eine Rakete schickt,
ich weiß also gesagt hat, das
ist eine schreckliche Situation.
Das lieben solche Aggressoren,
wenn da mit Angst reagiert.
Wenn Scholz weiter Bundeskanzler
wäre, vier Jahre lang,
da wäre auch ein VW Arbeiter,
der seinen Job behalten will,
vielleicht wählt der dann Merz,
weil sein Job sicher wäre.
AL: Aber VW ist ein gutes Beispiel
dafür dass das nicht nur die Bilanz
der Ampel ist.
VW sind ganz klassische
Managementfehler.
Man hat sich zu lange
auf China verlassen gesagt,
da verdient man das Geld.
Die Vorschläge die die Union
gegeben hat,
die finde ich
nicht besonders überzeugend.
Steuerfrei vergüten, die sagen
Steuererleichterungen für alle,
diesen Made in Germany Bonus,
den Held März für ein Strohfeuer,
dass er viel Geld kostet.
Seine Vorschläge kosten
auch viel Geld,
er hat mit keinem Wort erwähnt
wir es gegen finanzieren will
außer mit viel Wachstum.
ML: das ist richtig.
MLÜ: haben wir es schon mal
erlebt dass irgendeine Partei
ihre ankündigenden durchsetzt?
JZ: Ich würde gerne noch etwas
sagen dazu,
ob er einen autokratischen Kanzler
brauchen oder nicht, das war gemein,
das weiß ich.
MLÜ: ich bin kein Trump Fan...
JZ: Zum Thema wer kann Europa
zusammenhalten,
ich bin nicht sicher ob jemand
wie Merz,
der so offensichtlich gezeigt,
hat das auch gerne
gegen europäische Gesetze stimmt...
So funktioniert Politik nicht.
Es ist auch ein bisschen
zu kurz gegriffen,
wenn man meint die Frage wie sich
Deutschland und die USA bzw. Europa
und die USA zueinander stellen
von der Abhängigkeit
des gewählten Kanzlers abhängt,
das glaube ich nicht.
Falls schon jemand der genug
Sachkenntnis besitzt.
Deutschlands einziger Ausländer aus.
MLÜ: Trump ist sehr narzisstisch,
die sind hochgradig gekränkt war.
Es geht nicht dem
das Recht zu machen,
Scholz vergleicht ihn mit Putin,
dass es diplomatisch
nicht geschickt.
JZ: Diplomatie Fehler sind in den
letzten Jahren viel passiert.
Ich glaube nicht,
dass die Bedürfnisse von Autokraten,
falls Donald Trump einer ist,
unsere Entscheidung hier
beeinflussen wir mehr wählen.
ML: Wir haben noch kurz,
die Frage der Psychologie,
gehören immer in diesen Tagen,
dass viel in der Wirtschaft
Psychologie ist.
Ich habe dieser Tage mit
einem Freund gesprochen er meinte,
ich schaue den Leuten in die Augen
und frage mich ob ich dir vertrauen
kann oder nicht.
So einfach ist die Sache.
Davon mache ich abhängig
ob ich ihn oder sie wähle.
Psychologie scheint wichtig zu sein.
Vor allem in Sachen Vertrauen.
Jemand wie Friedrich Merz,
würden Sie sagen er ist
jetzt recht richtig dieses Land
zu führen?
MS: Grundsätzlich würde ich sagen
ist etwas dran an der Erzählung
je mehr Erfahrung desto besser.
Ich habe versucht zu sagen,
dass niemand so lange in der
Spitzenpolitik dabei ist wie Scholz,
trotzdem hatte
eine desaströse Bilanz.
Zumindest im Fall Scholz
zieht das Argument Erfahrung
als Bundespolitiker nicht. Ist Merz
jetzt vertrauenswürdiger?
ML: Überzeugender,
ist er jetzt der richtige Mann?
In Amerika gab es dasselbe Thema.
Viele Wähler waren irrsinnig
frustriert darüber,
ich wähle weder den einen
noch den anderen,
es ist ein schlechtes
politisches Angebot.
MS: Das zumindest programmatisch,
das sind nicht nur die Union
sondern auch andere,
was sie vorgelegt haben
über Migrationen Asylpolitik
finde ich überzeugender
als alles andere,
das aus der Ampel kommt.
ML: Da fehlen 90 Milliarden.
MS: Da frage ich mich wer diese
drastischere Form der Schuldenbremse
hinbekommen will.
Ich fand schwach,
wie er nach diesem starken Auftritt,
nach der schrecklichen Tat
in Aschaffenburg
mit Erschütterung gesagt hat,
jetzt mache ich das richtige,
egal wer da zustimmt.
JZ: Wenn Sie auf die nächsten Jahre
schauen, es wird abhängen
welche Koalitionen sich bilden
und ob die Regierungsicht gesehen.
Wenn es wieder eine
Dreierkonstellation gibt, dann wird
es die Neuauflage
der Ampel.
MLÜ: Das wäre eine Katastrophe.
Dann hätten wir eine
Minderheitsregierung.
Da ist das in Großbritannien
viel günstiger.
Im Grunde wäre es am besten,
die Union würde die absolute
Mehrheit bekommen,
dann hätte man den Konflikt
innerhalb der demokratischen
Parteien und da wäre meine Hoffnung,
dass die AfD reduziert wird.
JZ: Das sieht man in den USA,
wie toll das dort fusioniert hat.
ML: Es hat Vor und Nachteile.
Ein schöner Satz mit Blick
auf die FDP,
Friedrich Merz
sagte ein Bundestag ohne FDP
wäre ärmer aber über lebensfähig.
MLÜ: Das stimmte Scholz zu.
ML: Was sagen Sie dazu?
AL: Stand jetzt würden
sie meiner Meinung
nach dem Bundestag nicht bereichern.
MS: die FDP ist einem miserablen
und zerrissenen Zustand,
grundsätzlich fände ich
es absolut wünschenswert,
wenn es eine starke liberale Kraft
im ganzen politischen System
Deutschlands gebe, ich weiß nicht,
ob es diese FDP sein wird. Es
braucht liberale Politik.
MLÜ: Das würde ich auch sagen.
ML: Juli Zeh sieht das wie?
JZ: Ich hätte gerne
liberale Politik,
wenn sie eine bürgerlich liberale
Politik wäre.
Im Blick auf Freiheit.
Deswegen ist es auch so gekommen
wie es gekommen ist.
ML: Frau Lehmann sagt,
die brauchen wir nicht unbedingt?
AL: So wie sie derzeit
verfasst ist nicht.
ML: ist das die Verengung
auf Christian Lindner?
AL: Nein, das was die FDP macht, es
tatsächlich in Teilen lieber
AL: Nein, das was die FDP macht,
es tatsächlich in Teilen libatär.
ML: Libertär ist doch totale
Verachtung für den Staat.
AL: Ich habe nicht die FDP, aber
so wie sie sich entwickelt hat,
so geht es in die Richtung.
MS: Deshalb ist Liberalenpolitik
Deutschland
Minderheitenprogramm. Werden das
gerne
aber er verträglicher.
JZ: Sie wollen es lieber sozial
unverträglich und nicht zu nett?
Ihr diese freisinniger Politik,
die den Staat
auf seine Kernaufgaben beschränkt.
ML: Sowas schweizerisches.
MS: Das funktioniert
tatsächlich ziemlich gut.
ML: Ganz kurz als Gedanke,
das können wir nicht vertiefen,
aber ein interessanter Punkt,
der heute keine Rolle gespielt hat.
Warum ist in Deutschland Arbeit
so hoch besteuert,
und Vermögen so tief besteuert?
Das diskutieren wir
beim nächsten Mal.
Wir sehen uns, wenn Sie mögen,
am Dienstag wieder.