Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
die Chefin der Grünen begrüßen,
denen selbst ihre härtesten Kritiker
attestieren,
dass sie erstaunlich schnell
vom Regierungs- in einen harten
Oppositionsmodus gewechselt haben.
"Mackertum" und jede Menge
laute Alpha-Männer" hat sie selbst
in" der Union identifiziert, sagt
süffisant über Friedrich Merz:
"Entweder kann er die Realität
nicht analysieren,
oder er hat die Wähler getäuscht -
beides ist irritierend",
und schiebt dann noch
eine als Mitleid
getarnte Boshaftigkeit hinterher,
indem sie sagt: "Es beunruhigt mich,
dass SPD und CDU jetzt schon
schlechter gelaunt sind
als die Ampel
in ihren schlimmsten Zeiten".
Ist das der Grund, warum sie Merz
jetzt so genüsslich am Nasenring
durch die politische Arena
gezogen haben?
Das fragen wir Franziska Brantner,
herzlich willkommen!
Sieht diese Mann offenbar ähnlich,
einer, der im Berliner Politikbetrieb
auch das mitkriegt, was keiner
mitkriegen soll, und der sagt:
"Diese schwarz-rote Koalition
hat einen richtig
fetten grünen Anstrich bekommen"
Und offenbar versteht er
nicht so recht,
warum sich Merz
darauf eingelassen hat:
"Ein Paket, das zu 80 Prozent
dem entspricht, was die Grünen
immer schon wollten, konnten sie doch
in Wahrheit gar nicht ablehnen."
Interessant ist, dass es nicht
die 500 Milliarden sind,
der er kritisch sieht:
"In Wirklichkeit", glaubt er,
"ist diese Ein-Prozent-Regelung
der wahre Freifahrtschein
für die
neue Schuldenrepublik Deutschland".
Herzlich willkommen Michael Bröcker!
Und über das,
was gerade in der Türkei passiert,
wollen wir heute sprechen und sind
dankbar, dass dieser Mann heute
unserer Einladung gefolgt ist.
Was passiert da gerade,
nicht nur in den Straßen Istanbuls?
"Den Bürgermeister, den wichtigsten
Oppositionsführer einzusperren",
sagt er, "ist auch eine klare
Botschaft: Wenn es den treffen kann,
dann kann es jeden treffen".
Selbst das 30 Jahre
alte Universitätsdiplom
hat man Imamoglu entzogen:
"Das zeigt", sagt er,
"wie verlumpt der türkische Staat
mittlerweile ist,
die Grenze von der Autokratie zur
Diktatur ist jetzt überschritten"
Was bedeutet das?
Fragen an einen, der in genau
dem Knast in Isolationshaft saß,
in dem Imamoglu jetzt auch einsitzt -
Deniz Yücel, herzlich willkommen!
Und wir wollen diesen Mann fragen,
welche Konsequenzen all das
nicht nur für die Region,
sondern auch für uns haben kann.
Islamwissenschaftler, einer der
versiertesten deutschen Nahostkenner,
der glaubt, dass die Türkei
ein Schlüsselstaat ist:
"Was dort jetzt passiert", sagt er,
"hat auch dramatische Auswirkungen
auf Syrien, auf Israel und Palästina,
auf den Nordirak,
auf die Kurdenfrage,
und man darf nicht vergessen, dass
die Türken auch in Libyen stehen,
am Roten Meer,
und sogar im Sudan und in Somalia."
Und all das könnte uns
auch bald betreffen,
herzlich willkommen Guido Steinberg!
Schönen guten Abend in die Runde.
Deniz Yücel, die erste Frage an Sie,
die größten Proteste seit zwölf
Jahren,
während wir die Bilder sehen
und auch sehen wie hart die
Staatsmacht dort vorgeht,
man sieht wozu die in der Lage sind,
was ist anders als bei den Protesten
vor ein paar Jahren?
DY: Dessen schon ein paar Jahre her,
eine halbe Generation.
Es ging damals um den Abriss eines
Stadtparks in Istanbul,
das wurde zum Symbol.
Das war die erste Generation
in der Türkei, die ohne Angst vor
der Polizei aufgewachsen ist.
Es gab einen wirtschaftlichen Boom,
man spürte dass die Freiheiten,
an die man sich gewöhnt hatte
einkassiert werden.
Wer heute 20 ist, der kennt nur
Krise, und Repressionsapparat.
Zum Beispiel Alkoholverbote, trinken
in der Öffentlichkeit ist verboten,
damals ging es mehr um Freiheit,
individuelle Freiheitsrechte,
auch kollektive Rechte,
heute geht es mehr um Brot als um
Freiheit um das plakativ zu sagen.
ML: Die wirtschaftlich lange Türkei
ist seit Jahren schwierig,
die Inflationsrate liegt bei 40 %.
DY: Ja, das hat in den letzten
anderthalb Jahren
mit dem neuen Finanzminister,
den Erdogan wieder zurückgeholt hat
ein bisschen stabilisiert.
Als sie Festnahmen begangen,
haben sie Milliarden an Lira auf den
Markt geschmissen,
um sie zu stabilisieren
ML: Welche Rolle spielte der Mann im
Hintergrund?
Wieso reagiert Erdogan so hart?
DY: Die Vorwürfe sind lachhaft.
Die Korruptionsvorwürfe von einem
Regime,
dass Erdogan dort installiert hat,
er hat einen Imam von sich
behauptet,
dass Korruption kein Diebstahl sei.
Dass er dann wiederum ihn der
Korruption beschuldigt ist lachhaft.
Auch die Haftbegründungen stützen
sich alleine
auf die Aussagen anonymer Zeugen.
Die wiederum nur berichten, dass man
gehört hat,
dass man sich vorstellen kann dass,
es ist schlecht konstruiert und
erbärmlich.
Imamoglu ist der einzige Politiker
der Türkei,
der Erdogan gleich dreimal schlagen
konnte.
Istanbul ist auch immer Chefsache,
er hat auch immer gegen Erdogan
kandidiert.
Er hat letztes Jahr seinen Sieg
verteidigt.
Die CHP ist eine komplizierte
Partei,
es ist die Partei von Atatürk, hat
eine etatistische Tradition.
Auch das städtische Bürgertum, das
sekundäre Bürgertum,
es gibt keine sozialistische Partei
die so viel von Managern gewählt
wird wie die CHP.
Er kommt von der Schwarzmeerregion,
ist unwählbar auch für Nationalisten
und fromme Leute,
erst für die Kurden wählbar, ist
eine Gefahr für Erdogan, nur deshalb
nicht wegen Korruptionsvorwürfen,
die gibt es nicht.
Man versucht ihm was an zu dichten.
ML: Sie haben den Begriff verlumpt
benutzt.
Weil alles auf Linie ist?
DY: Die Universität von Istanbul,
die Geschichte reicht in das
byzantinische Reich zurück,
dass man sich zum Handlanger machen
lasst,
das ist eine verlumpung des Staates.
was dem Regime nicht gelungen ist,
dass man ihn nicht abgesetzt hat.
Das war hier auch geplant, es war
geplant, dafür gibt es Indizien,
die Partei von Atatürk unter Zwang
zu stellen.
Dass das verhindert wurde,
heute hat das Stadtparlament einen
neuen Bürgermeister gewählt,
das ist ein Erfolg dieser Proteste,
nicht nur der Menge,
nicht nur die Zahl der Leute die auf
der Straße sind,
sondern auch in der Breite,
auch in Konya, der wiege des
politischen Islams,
hat Erdogan abschrecken lassen
die nächsten Schritte machen zu
lassen.
Für die jungen Leute,
aber auch für viele Leute die in der
Provinz auf die Straße gehen
ist Imamoglu ein Symbol geworden.
Sie protestieren für ihre eigene
Zukunft.
ML: Die türkische Regierung hat die
Mittel
solche Proteste niederzuschlagen?
GS: Man sieht aber auch eine gewisse
Ambivalenz der Sicherheitskräfte.
Sie lassen sie zu.
Man will sie nicht an wachsen
lassen.
Das Problem ist, gleichzeitig
die Schranken für die
Sicherheitskräfte,
wenn sie nicht von eigenen Regierung
kommen, nicht mehr so hoch sind
wie noch vor einem Jahrzehnt.
Wir haben es mit einem System zu
tun,
dass schon länger an der Macht ist,
dass deutlich autokratische geworden
ist, besonders Seit 2014
auch nach dem Putsch von 2016.
Ich befürchte, wenn die
Notwendigkeit entstehen sollte,
dass das Regime dann auch mit
größerer Gewalt zuschlagen könnte.
DY: ich stimme Ihnen zu,
ich würde nicht das Wort notwendig
benutzen.
Ist der Kosten höher als der Gewinn.
Sie haben das Rathaus verteidigt,
sie haben gestern verkündigt,
man will eine Kundgebung machen.
Man will an der Stelle
ein bisschen die Spannung
zurücknehmen
und die Leute durchatmen lassen.
Um dann mit den Protesten
weiterzumachen,
das halte ich für einen klugen
Schritt.
Weil in den letzten Tagen wurden die
Teilnehmer weniger,
die Bilder von den Wasserwerfern,
das war nicht von den Kundgebungen
selber,
sondern die Leute wurden auf dem
Nachhauseweg attackiert.
Ich glaube es ist ein guter Schritt
zu sagen,
man geht ein Schritt zurück.
ML: Wenn man die Bilder sieht,
die VW Busse, mit den Leuten, auf
dem Weg ins Gefängnis.
Das ist das Gefängnis, wo auch sie
eingesessen haben.
Man muss sich das als weitläufigen
Komplex vorstellen?
DY: 12.000 Leute,
das ist das größte Gefängnis
Europas.
Bestehend aus zehn Haftanstalten.
Nummer 9 liegt ganz weit hinten.
Es ist die kleinste
und das ist auch das einzige
Hochsicherheitsgefängnis.
Das ist Imamoglu.
Viele sagen, dass das VIP Gefängnis.
Die kurdischen Politiker,
von denen sind nur einige da.
Demirtas, der seit fast
neun Jahren im Gefängnis sitzt.
1600 km von Diyarbakir entfernt.
Das ist eine zusätzliche Schikane.
Abgesehen davon
sind die meisten politischen
Gefangenen in diesem Gefängnis.
ML: Und was auffällig ist, die
deutsche Politik ist sehr leise.
FB: Ich gebe Ihnen recht,
dass man von Friedrich Merz
keinen Satz dazugehört.
ML: Olaf Scholz war,
glaube ich besorgt.
Hat die Außenministerin
etwas gesagt?
FB: Sie hat etwas dazu gesagt
und hat das auch klar kritisiert.
Wir haben uns klar an die Seite
Zivilgesellschaft gestellt.
Ich finde es sehr beeindruckend, wie
viel Mut in der Türkei gezeigt wird,
von Türken und Türkinnen,
die trotz der Verhaftung Wellen,
trotzdem auf die Straße gehen.
Sie haben auch klar
die Freilassung gefordert.
Und dass man hier auch immer wieder
klar zeigt,
dass es eine weitere abbauende
Demokratie der Türkei ist.
Wir müssen in Deutschland
das klare Zeichen setzen.
Das trifft auch viele Deutsche,
mit türkischen Wurzeln.
ML: Es gibt diesen Satz
von Erdogan selber.
Für uns ist die Demokratie
eine Straßenbahn.
Wenn wir am Ziel sind,
steigende aus.
DY: Wissen Die, mit dem sorgen,
das geht bei denen
hier rein und daraus.
Das hatte US-Außenminister
heute endlich,
nachdem sein Sprecher das vor einer
Woche zu bekennen gegeben hat.
FB: Ich habe gesagt,
dass es deutsche sorgt,
wir verurteilen das klar und stehen
an der Seite der Zivilgesellschaft.
Ich finde es beeindruckend, wie
viele Menschen in der Straße sind.
Die sind bereit ein persönliches
Risiko einzugehen sind.
DY: Wenn ich doch mal aus
meiner Sicht etwas erzählen darf:
es gab einen Moment, dass der
türkischen Regierung wehgetan.
Da saß ich im Gefängnis,
Peter Steudtner,
andere Journalisten mit uns.
Dann ist der damalige Außenminister
die Sigmar Gabriel
nach Berlin zurückgekommen,
er hat einen Neuausrichtung
der Türkei Politik verkündet.
Er hat gesagt, die Bundesregierung
kann deutsche Unternehmen
nicht zu Investitionen
in der Türkei aufmuntern.
Das ist den Türken sehr wichtig.
Ich würde mir wünschen,
dass die nächste Bundesregierung,
der auch immer Außenministerin
oder Außenminister wird,
genau diesen Punkt macht.
Das tut den 1000 mal mehr weh,
als irgendwelche Sorgen.
Und auch etwas,
was alle Bürger machen können,
ich will niemandem vorschreiben,
was er machen soll,
sie sollten woanders Urlaub machen.
MB: Das ist ein guter Punkt.
Zwei Dinge, die einem sofort
in den Kopf springen,
es ist wirklich eine Zeit
der Autokraten.
Die spüren an allen Stellen, dass
sie etwas machen und tun können.
Dass sie eigentlich
ihre Ideologie ausspielen können.
Da muss man jetzt einschreiten.
Das Friedrich Merz noch nicht sagt,
dass es strategisch gut,
der muss erst mal gewählt werden.
Dann muss er sich
das Thema aber vornehmen.
Wir haben harte
handfeste Interessen,
die wir mit der Türkei machen.
ML: Sie meinen
bestimmt die Migration.
MB: Ja, die Migration ist ein Thema,
die NATO ist ein Thema,
außerdem spielt der Terrorismus
eine Rolle.
Da kann man sehr schnell
mit Punkten Erdogan treffen,
das muss diese Regierungsseite
auf die Tagesordnung nehmen.
FB: Aber Sie haben ja recht,
dass sind die Botschaften,
dass es die Möglichkeit
für den deutschen Staat
Investitionen abzusichern.
Das hängt immer damit zusammen,
die rechtsstaatlich
sich ein anderes Land ist.
Dann kann man sagen, bei den
deutschen Unternehmen
in der Türkei herrscht
kein Recht mehr.
Dann wird das investieren
immerhin teurer.
Der nächste Wirtschaftsminister
kann das nutzen.
Und was ich richtig finde,
man wird aufwendig, dass das
Verhalten von Donald Trump
und das alles geht, andere ermutigt,
entsprechend zu handeln.
Jeder fühlt sich gerade ermächtigt
auch die Demokratie abzuschaffen.
Deshalb finde ich,
das ist ein zentraler Moment.
MB: Mit der Opposition zusammen,
das sind Themen,
die man nationalstaatliche
diskutieren sollte.
ML: NATO ist gefallen, die Frage,
wie verletzlich
ist ein NATO Partner.
Motiviert das jetzt testen
in Estland.
Würde dann tatsächlich Erdogan
Mitglied der zweitstärksten Armee
innerhalb der Armee,
gigantische Drohnenproduktion, die
Türken sind dabei weltweit führend.
GS: Sie spielen dann numerisch
auf jeden Fall eine Rolle,
qualitativ sind sie nicht so gut.
ML: Würden die dann helfen?
Wären sie verlässliche Partner?
Und was ist das eigentlich
für ein Partner,
mit dem wir es zu tun haben.
Michael Brückner sagt,
wir sind gerade mehr auf die Türken
ein angewiesen, als auf Amerika.
GS: Ich denke,
das ist ein generelles Problem,
wir leben in einem Zeitalter
des autoritären Populismus.
Wir müssen es erleben,
dass wir uns drei
oder vier wichtige Staaten
in diese Richtung abrutschen.
Wir sind die USA, Türkei, Israel,
vielleicht kann man auch
Saudi-Arabien mit dazu zählen.
Das sind alles Staaten, die sich mit
dieser neuen außenpolitischen
Orientierung...
ML: Da geht es um Dominanz.
GS: Die Ursachen
ganz große Probleme.
Wenn man sich die Türkei anschaut,
findet die gegenwärtige Situation,
in der wir uns gegenüber der Türkei
befinden, keine neue.
Gesehen schon
seit mindestens zehn Jahren,
dass wir es da mit einem NATO
Partner zu tun haben,
der einerseits von dieser
kollektiven Sicherheit
verteidigt wird,
möchte auch die ganzen Waffen haben,
die damit verbunden sind.
F-16 war das letzte Thema.
Gleichzeitig ist es ein Staat,
der so tut,
als wäre er gar kein NATO Partner.
Zuletzt haben wir es gesehen
bei der großen Ambivalenz
im Russland-Ukraine-Krieg.
ML: Hamas ist ja auch ein Stichwort.
GS: Hamas ist noch mal
ein anderes Thema.
ML: Aber das mit der Ukraine
und Russland ist interessant.
Daher beide Bälle gleichzeitig
in der Luft.
GS: Das ist so ein bisschen
die Qatar in.
Auch Qatar ist ein Non-Nato-Ally,
das ist das Größte,
was man erreichen kann,
wenn man nicht in die NATO
aufgenommen wird.
Deshalb bin ich
der festen Überzeugung,
dass man im Konfliktfall
im Baltikum und das ist einer,
der sehr realistisch ist,
die uns nicht auf die Türkei
verlassen können.
ML: Können Sie
uns mal diese Karte erklären?
GS: Das zeigt, wo die Türkei in den
letzten Jahren aktiv geworden ist.
In Lybien hat die Türkei
in den Bürgerkrieg
in eine Pattsituation gebracht.
Im Sudan feierte Erfolge
mit ihren Drohnen.
Im Irak ist die Türkei
vor allem im Norden ein Akteur.
Qatar ist ein ganz
wichtiger verbündeter,
seit über zehn Jahren
in der Förderung von Islamisten
in der ganzen Region.
In der Förderung der Hamas.
ML: D. h., die Türkei
finanziert auch die Hamas?
GS: Ein Großteil der Finanzierung
der Hamas läuft über die Türkei.
Das sind vor allem die Endpunkte
von Finanzierungsnetzwerken,
die wir weltweit beobachten können.
Die schicken ihr Geld in die Türkei,
wo die Hamas auch im großen Stile
investiert hat.
Das ist so ein bisschen
verloren gegangen,
weil die Hamas vermehrt
von Iran unterstützt wurde.
Aber ganz stabil ist die
Unterstützung durch die Türkei.
Aber das wirklich wichtige
an dieser Karte
ist tatsächlich die letzte
Entwicklung, nämlich Syrien.
Weil es die gesamte Regionalpolitik
auf den Kopf stellt.
Die Linie in der Regel davon,
dass die Iraner eine große
Niederlage erlitten haben.
Das wichtigste
für diese regional möchte ist,
dass jetzt ein ehemaliger
verbündeter Irans
ein türkischer Klient ist.
Die neuen Herrscher in Damaskus
sind für einige Jahre
durch die Kaiper geschützt worden.
Sie haben diese kleine Provinz
kontrolliert.
Dort kann man bis heute
mit türkischen Lira bezahlen.
Mit der Machtübernahme
der HTS im Damaskus
besteht jetzt die Gefahr
oder die Möglichkeit,
dass Syrien ein
türkischer Klientenstart.
Und weil eben die Türkei so
ausgesprochen Israel feindlich
und Hamas freundlich ist,
sorgt sich Israel.
Dort diskutieren die etwas
konservativeren Teile der Regierung
über einen kräftigen Konflikt
mit der Türkei.
Sie versuchen den Iran rauszuhalten
und auch den türkischen Einfluss
in Syrien abzuschneiden.
Insgesamt sind das bisher Versuche,
die noch in den
Kinderschuhen stecken.
Wir sehen, die Türkei
ist Regionalmacht
im östlichen Mittelmeer.
Sie hat ein Stützpunkt in Katar
und dann kommt
diese sehr kluge Politik,
zumindest aus Sicht
der Nicht-Europäer.
Die Türkei läuft nicht Gefahr
von Russland angegriffen zu werden.
Europäer eben doch.
ML: Sie sagen,
dass es zumindest Konsistent.
Das ist eine klare Strategie.
GS: Und zwar eine,
die mittlerweile seit mehr
als einem Jahrzehnt gefahren wird.
Man kann das
in aller Deutlichkeit beobachten.
So etwa wird etwa 2013 oder 2014.
Das hat ganz klein angefangen.
Da hat die Türkei mit Qatar
ein kleines Lager
in der Nahostpolitik gebildet.
Und, das war das kleinste
leider eine Politik.
Wir hatten auch die Saudis
und die Israelis.
Die waren ganz mächtig.
Auf der anderen Seite diese große
Achse des Widerstands der Iraner.
Oder dieses kleine Lager.
Und dieses kleine Lager,
die sind im Moment die Sieger
dieser Unruhen der letzten Jahre.
ML: Wenn man sich diese Karte
noch mal anschaut.
Oben links ist irgendwo Deutschland.
Das sieht man nicht richtig,
aber er nördlich.
Welche Auswirkungen
kann das auf uns haben?
GS: Wir waren ja eben schon
bei der neuen Regierung.
Ich kenne tatsächlich
nicht vorstellen,
dass laute Töne
von Friedrich Merz hören werden.
Wir sehen ganz deutlich, dass
zumindest die Kanzlerparteien,
zwei Prioritäten haben.
Das ist zum einen die äußere
Und auch die Migration.
Mag Mann von halten was man will,
aber das sind die Prioritäten.
Bei beiden ist die Regierung ganz
stark auf die Türkei angewiesen.
Eine intensive Zusammenarbeit
zum Beispiel im Rüstungssektor wurde
angedacht.
Bei technisch weniger
anspruchsvollen Drohnen
sind sie führend.
Wenn sich Europa relativ schnell
auf eine Bedrohung aus Russland
einstellen will,
dann macht eine Zusammenarbeit mit
der Türkei Sinn,
es ist sogar zwingend,
da die EU nicht in der Lage ist die
Außengrenzen wirksam zu schützen,
muss sie es durch solche Abkommen.
ML: Die deutsche Außenpolitik,
auch die europäische wirkt immer
ziemlich hilflos,
wir sehen diese Entwicklungen,
auch wenn wir das vermisste Russland
uns anschauen,
wir hatten eine klare Ansage auf der
Münchner Sicherheitskonferenz,
dann kam die Krim und Nordstream 2,
wir denken immer hier weitermachen
und wachen jetzt in einer Welt auf,
und jetzt ist die Bundeswehr kleiner
als vor 14 Jahren,
haben wir es wirklich verstanden.
MB: Wenn Friedrich Merz weiß wie
wichtig das alles wird,
dann muss es eine klare Struktur
geben,
mit einem starken Vizekanzler und
Außenminister.
Man kann über Gerhard Schröder und
Angela Merkel sagen was man will,
aber das Titel kein wichtiges Land
ist und man damit umgehen muss,
dass haben sie erkannt.
Von Friedrich Merzm, der ein
Transatlantiker ist,
habe ich noch wenig gehört.
FB: Die alten Moskau Connections in
der SPD werden wiederbelebt,
das ist gerade die Stimmungslage,
ich denke mir immer,
habt ihr es immer noch nicht
verstanden.
Man sich die Verbrüderung von Putin
und Trump anschaut,
und der Verachtung von allem
schwachen.
Die nächste Regierung muss den
nächsten Schritt
in der europäischen Integration
gehen.
Im Bereich der Verteidigung.
Man braucht eine europäische
Verteidigungsunion.
Wo man gemeinsam beschafft,
Synergien schafft und auch gemeinsam
neue Partnerschaften eingeht.
Aber ob Friedrich Merz dazu
bereites,
wir haben ihm die Gelder beschafft,
aber ob er dafür bereit ist,
den Willen und den Mut hatte diesen
Schritt zu gehen,
und im Zweifel mit ein paar zusammen
vorzugehen,
wenn Orban nicht mitmacht.
ML: Glauben Sie daran, es gibt das
Bild des Weckruf,
ich habe das Gefühl wir hatten so
viele Weckrufe,
irgendwie passiert nichts.
GS: Die Grünen haben ihn gehört,
die Zeitenwende,
meine Kollegen reden immer von der
Zeitlupenwende.
Ich würde mir auch wünschen,
wenn da ein neuer deutscher
Bundeskanzler stark
und selbstbewusst auf Präsident
Erdogan zugehen kann.
Das Problem das da ist, die massive
Abhängigkeit,
weil wir keine Armee haben, wie sich
das gehört.
Dass die Türkei die zweitstärkste
Armee in der NATO hat,
müsste uns zu denken geben, dass
bevölkerungsmäßig ähnlich groß ist
und wirtschaftlich deutlich stärker
ist.
Und das seit Jahrzehnten von
Russland bedroht ist.
Wenn man die Solidarität mit den
baltischen Ländern
und Polen ernst nimmt.
Die neue Regierung wird das Problem
haben,
dass man bei den beiden Themen
zuerst die Hausaufgaben machen muss,
dass es Jahre dauern wird, bis man
Fortschritte sieht.
Solange haben wir das Russland
Problem und auch das Türkei Problem,
weil man immer mitdenken muss,
was dieser implosive Mensch in
seinem Sultanspalast davon hält.
ML: Wir reden von unglaublich viel
Geld.
Er muss Dinge tun, die hat er vorher
kategorisch ausgeschlossen.
Wo stehen wir denn da aktuell, 500
Milliarden,
die ein Prozent haben wir,
ist es möglich, dass noch mehr Geld
im Raum steht?
MB: Es stehen noch mal 500
Milliarden im Raum.
Wenn man überschlägt, den
Finanzbedarf auf summiert,
kommt man auf noch mal 500
Milliarden.
Wir haben jetzt schon ein Loch von
40-60.000.000.000 Euro.
Jetzt kommen die Wünsche der
verhandler obendrauf.
Man will sich jetzt damit
auseinandersetzen,
wie viel Geld hat man wirklich.
Man sieht, wenig Strategie steckt in
der großen Koalition,
keine Ambitionen in den Papieren
aber große markige Sprüche vorab.
Die strittigen Passagen sind die
entscheidenden,
am Ende fangen die jetzt noch mal
neu anzufangen.
ML: Was sind die strittigen
Passagen?
MB: Es ist fast alles noch blau und
rot, also nicht geeint.
Gewerbesteuer, Reichensteuer,
die Verschiebung der
Einkommenssteuern,
die an sich alle wollen, weil zu
früh der Spitzensteuersatz greift.
Weiß nicht ob es so gut ist,
dass die SPD da komplett ihr
Programm reingeschrieben hat.
Es fehlt eine Mentalitätswende.
Sie haben noch nicht verstanden,
dass sie etwas Großes leisten
Müssen.
FB: Wir hatten am Anfang zumindest
eine Idee für das Land.
Sollten ein moderneres Land, haben
wir das immer geschafft, nein,
aber dann kam auch der Krieg,
das Geld ist das eine.
Wenn man den einfach nur Geld nimmt
und es in die gleichen Strukturen
nimmt, das ist das Problem.
Es geht darum die Beschaffung zu
modernisieren.
Meine große Sorge ist, sie haben
viel Geld,
aber schaffen keine Strukturreform,
schaffen nicht das wir Digital
werden.
Das Geld geht einfach nur irgend
welche Geschenke.
Wir wissen dass die Rente reformiert
werden muss.
Da kam nichts von denen, außer der
Mütterrente.
Man müsste die Altersarmut von
Frauen bekämpfen,
nicht mit der Gießkanne. Es ist
nicht gegenfinanziert, es sind teure
nicht mit der Gießkanne.
Es ist nicht gegenfinanziert,
es sind teure Dinge, anstatt das zu
stabilisieren, was wir haben.
MB: Ich habe aber auch nicht von
Ihnen das Interview gelesen,
wo sie eine große Rentenreform
fordern.
Die großen Strukturreformen der
Ampel habe ich auch nicht gesehen.
FB: Wir hatten bei der Rente
kapitalgedeckte Rente,
wir haben das Land bei erneuerbaren
Energien beschleunigt.
Und die wollen jetzt die Bremse
wieder reinhauen.
MB: Dieses Land wird entweder
dynamischer im Ganzen
oder nur in den einen.
FB: Ich sage nur,
anstatt das zu nutzen und in andere
Gebiete zu übertragen,
macht man das in anderen Gebieten
nicht.
Das ist irre, dann wird es nirgends
schneller.
ML: Mich würde interessieren das
handwerkliche, wie kann es sein,
dass schickt sich jemand an das Land
zu führen, Friedrich Merz,
er führt Gespräche mit der SPD
und redet mit den Dritten, von dem
man weiß, dass man sie braucht,
gar nicht.
Wie kann denn sowas rein
handwerklich passieren?
ML: Wir hatten gerade Emotionalität,
er ist ein kluger Mann,
aber seine emotionale Intelligenz
ist überaus geprägt.
Diese Nonchalance er glaubt das
Dinge passieren.
Die SPD wollte am Anfang auch nicht.
Sie meinen, du willst mit uns in
eine Regierung gehen,
dann sprich erst mal mit uns.
Das war ein strategischer Fehler.
Er wusste, musste es im alten
Bundestag klären.
Dann musst du mit allen
demokratischen Kräften reden.
Wir brauchen jetzt hier eine
Operation Schuldenplan
da rede ich dann erst mal
mit euch allen,
bevor wir dann eine Koalition gehen.
ML: Wie sehr haben Sie
sich ins Fäustchen gelacht?
FB: Wie ging es nicht darum,
ob man das witzig findet
oder sich ins Fäustchen lacht.
Ich war erst mal froh,
dass Friedrich Merz erkannt hat,
dass unser
Landinvestitionen braucht.
In die Schulen, Brücken und Häuser.
Dann habe ich gesehen, der schmeißt
jetzt jegliche Haushaltshilfen
über Bord.
Bis gestern war er komplett dagegen,
jetzt ist er bereit jegliche Bremsen
über Bord zu werfen.
Es muss wirklich in die
Infrastruktur investiert werden.
Ich bin sehr froh darüber,
dass wir das auch erreichen konnten.
Ansonsten wäre das
wirklich ungerecht geworden.
Wir haben die Lehrstelle Klima
bilden können...
ML: Hätten Sie das Ding
wirklich füllen können?
FB: Wir hatten zum Glück
einen eigenen Gesetzentwurf für
den Fertigungsbereich.
Ich kann doch nicht zu sehen,
wenn jemand 500 Milliarde mit dem
Etikett Infrastruktur aufnimmt
und dann investiert in
Pendlerpauschale, was auch immer.
Das geht doch nicht.
Ich kann doch
nicht meiner Tochter sagen,
du zahlst meine Schulden dafür,
dass ich heute billiger Interesse
rausgehen kann.
Das ist doch grob unfair.
Das wäre dann alles
Schulden finanziert gewesen.
MB: Sie haben recht, Frau Brantner,
was das Sondervermögen angeht.
Die Wahrheit ist aber auch, durch
den erweiterten Sicherheitsbegriff
der ein Prozent Regel, kann man sehr
viele neue Schulden aufnehmen,
wenn man das irgendwie mit dem
Bevölkerungsschutz argumentieren
kann.
ML: Ich habe Sie vorhin zitiert.
Sie sagen das ist geschenkt.
MB: Es ist viel Geld.
ML: Wir sind
aber auch ein großes Land.
FB: So viel hatten die Grünen
sich nie getraut zu fordern.
ML: Aber angesichts der Größe
der Aufgabe, das meine ich.
Jetzt über die zwölf Jahre
auch noch...
MB: Wenn man sich die
internationalen Investoren anschaut,
die holen jetzt auf,
das ist sinnvoll.
ML: Wohin kann das
im Zweifelsfall führen?
MB: Jetzt geben wir
schon mehr als 50 Milliarden Euro,
damit mehr als ein Prozent
schon für die Verteidigung aus.
Alles, was künftig über die ein
Prozent ausgegeben werden kann,
dass außerhalb der Schuldenbremse
aufgenommen werden.
Das ist natürlich eine
Schulden Freifahrtschein.
Aber durch die Verhandlung
mit den Grünen
ist es ein erweiterter
Sicherheitsbegriff.
Da geht der Katastrophenschutz
mit rein,
da geht der Bevölkerung Schutz
mit rein und auch die Logistik
für das Militär.
Dann könnte man auch noch
argumentieren, die Straße,
die durch Estland führt.
Es ist nur eine These,
Frau Brantner,
die können mir widersprechen.
Ich glaube, dass das dazu führen
wird, dass wir massiv neue Kredite
aufnehmen und das unter das Etikett
Sicherheit packen.
FB: Wir haben von Anfang an gesagt,
dass diese ein Prozent viel zu
niedrig angesetzt sind.
ML: Sie hätten es auf
anderthalb gesetzt?
FB: Ja.
Wir wollten mehr
für Verteidigung ausgeben.
Man sagt eigentlich,
wir sind bereit weniger
kontinuierlich auszugeben,
für die Verteidigung,
als wir es heute tun.
Eigentlich muss der Anspruch
höher sein,
1,5 muss im Kern Haushalt drin sein.
Wir hatten auch schon
mal 2 % angesetzt.
Dieses Verhandlungsziel
konnten wir nicht erreichen.
Dann habe nie gesagt,
wenn ich schon in die
Verteidigungssicherheit gehen,
müssen die Nachrichtendienste mit
dazu, Cybersicherheit muss mit dazu,
dass heute im Hybridenkrieg
wichtig ist.
In diesem ganzen hybriden Bereich,
Drohnen, es gibt diese Grauzonen.
Wenn wir das angehen, dann müssen
wir uns einmal modern aufstellen
und bitte die echten
Verteidigungsausgaben
mit definieren.
Die 1,5 % hätten wir wirklich
auch erreichen wollen.
Jetzt kann man uns vorwerfen,
wir habe nicht alles erreicht.
MB: In diesem Teilbereich
haben Sie sich verkämpft.
FB: Wir haben klar gesagt,
wir möchten 1,5 %.
Ein Prozess ist zu unambitioniert...
Das sage ich als Grüne.
Deshalb fanden
wir es so ernüchternd,
dass CDU/CSU
und die SPD gesagt haben,
wir haben keinen höheren Anspruch
mehr an unser Land.
ML: Sie sagen, es könnte zu einer
richtigen Schulenorgie führen?
MB: Der Bildungsminister
hat jetzt einen sehr guten Job.
Deshalb verstehe ich auch,
dass Markus Söder frühzeitig ein
Auge auf dieses Amt geworfen hat.
MB: Er wird es wahrscheinlich
nicht bekommen,
weil dieser Herr sich wahrscheinlich
nicht aus dem Amt Dringen lässt.
Er kann unglaublich viel Geld
mobilisieren für seine Zwecke.
Deshalb ist das ein attraktives Amt.
Die Frage ist, ob das Kabinett dort
Gelder reinschiebt,
die irgendwie, Bunker, Straßen oder
Schulen...
ML: Ist das nicht der Zeitpunkt,
wo man der deutschen Bevölkerung
solche Sachen sagen muss.
MB: Das muss kommuniziert werden.
ML: Das macht aber keiner.
Thorsten Frei saß gestern hier
und Frau Rehlinger.
Das sind zwei wichtige Verhandler.
Kostenfrei sagte bei den Steuern,
wir wollen Steuern absenken.
Heißt das übersetzt für Sie,
dass keine Steuererhöhungen kommen?
MB: Nein, ich bin viel
überrascht davon dem Satz,
Steuersenkungen seien ja
nicht per se ein Instrument
um die Wettbewerbsfähigkeit
in Deutschland zu erhöhen.
Da war ich überrascht,
dass Friedrich Merz das sagte.
Egal wie man spricht,
man kann über Fachkräfte reden,
über Abschreibungen,
über Infrastruktur.
Aber selbst verständlich
ist die Unternehmenssteuerbelastung
in diesem Land
im internationalen Vergleich
ganz oben.
Und es anzubieten, in 2029
den ersten kleinen Prozentpunkt
runter zu gehen,
ist ein Affron gegenüber
dem Wahl Gewinner Union.
Ich wundere mich, wie schnell
er dort die Fahnen einholt.
ML: Können Sie mir das mal erklären.
Täuscht Eindruck oder
ist er kein guter Verhandler.
MB: Er hat eben sehr viel am Anfang
preisgegeben, indem er gesagt hat,
ich brauch die SPD und,
damit hat er
den Verhandlungsgegner sieht,
ich bin bereit über meine
eigenen Prinzipien zu gehen,
um in die Regierung zu kommen.
Vielleicht ist er noch bereit ein
anderes Prinzip aufzuräumen.
Wenn ich mir den Auftritt
von Hendrik Wüst anschaue,
verläuft sich einer schon warm.
Da hat sich der mögliche künftige
Nachfolger von Friedrich Merz
schon leicht abwertend,
etwas distanzieren
zu Friedrich Merz geäußert.
Er muss seine Truppen beisammen
haben, wenn er Kanzler werden will.
Er hat 150 Abgeordnete,
es kann auch sein, dass die sagen,
tut mir leid, das hast du mit
Lars Klingbeil besprochen hast,
das ist nicht unsere Politik.
Der Unmut gerade
in der Partei ist enorm.
ML: Und der wird
von ihm unterschätzt?
MB: Vielleicht.
Keiner traut sich offen den
möglichen Kanzler zu kritisieren.
Aber er hat den Verhandlungserfolg
nicht nach Hause gefahren,
das muss man ehrlich sagen.
Es ist ja nicht so,
als würde der fünf Punkteplan
von Friedrich Merz umgesetzt werden.
Da wird selbst hereingeholt,
was vorher klar und hart und
rhetorisch scharf formuliert wurde.
Und dann schwarz auf weiß, sieht
man, dass er das nicht hält.
ML: Was heißt das denn dann für die
Gläubigkeit von der Politik?
MB: D. h., dass die Kanzler
war nicht gesichert ist.
ML: Es sind zwölf Stimmen?
Die Union und die SPD
haben jeweils zwölf Stimmen.
Ich habe diese acht SPD Leute
im Kopf, die sagen,
die wählen wir nicht.
Dann bleiben vier.
MB: Das Problem ist, dass die SPD
ständig das Ding in der Hand haben,
und sagen,
wir müssen die basis fragen.
Merz gibt es schon so viel Preis...
Ich glaube einfach, wir sind
umzingelt von Autokraten und Krisen,
wir können uns jetzt
keine Neuwahlen leisten.
Es gibt keine echte Alternative
zu Schwarz-Rot
in der demokratischen Mitte.
Das werden wahrscheinlich auch die
Kritiker von Friedrich Merz sehen.
Wenn er dann ins Amt kommt,
ist es von Tag eins
aus eine fragile Koalition.
ML: Man sieht diese 152 Leute,
Bundestagsabgeordneten
auf der Seite der Afd.
Man hört sie reden.
MB: Ich fand den Tag gestern
die Lautstärke, die Rhetorik,
auch das Selbstbewusstsein
dieser Leute.
Plötzlich haben sie
die gleiche Anzahl von Sitzen
in der ersten Reihe wie die SPD.
Die Frage ist, ob Friedrich Merz
und Lars Klingbeil wissen,
was sie tun müssen
was sie tun müssen.
- Welche Ehre hier vor der größten
AfD Fraktion reden zu dürfen.
Vor der Bundestagswahl stand
Deutschland vor dem Abgrund,
inzwischen
sind wir zwei Schritte weiter.
Tricks, täuschen, lügen, betrügen,
alles ging in diesem Haus.
Sie sind umgekippt
in der letzten Minute,
haben kapitalisiert vor
den Schrumpf Germanen.
Sie werden die Opposition
weiter unterdrücken,
und wir dürfen wieder keinen
Bundestagsvizepräsidenten wählen.
Sie werden ihn wieder ablehnen,
das ist widerlich, erbärmlich,
dass sich abziehen.
- Ich bitte Sie bei Ihrer
Ausdrucksweise zu mäßigen.
- Sie sind die Vergangenheit
des alten ruinierten Deutschlands,
wir sind die Zukunft eines
blühenden, blauen Deutschlands.
ML: Rot-grüne Strumpfgermanen...
MB: Sie könnten jetzt auch die Farbe
aus dem Bild nehmen...
Dann wird man zur Ordnung gerufen,
und er redet einfach weiter.
Das ist ihm völlig egal.
Wie geht es ihnen wenn sie das
sehen?
FB: Dieser Block, fast
ausschließlich männliche Abgeordnete
diese Verachtung gegenüber allem,
was da ist.
Eine demokratisch gewählte Mehrheit
ist kein Kartell,
aber es suggeriert etwas komplett
anderes.
Das ist eine Sprache, die kennen wir
aus anderen Ländern.
Das was einen auch immer wieder
ärgert,
im Wahlkampf muss man ehrlich sein,
wir haben Friedrich Merz mehrfach
aufgefordert,
wie finanziert du dein Programm.
Dann kommt die Kehrtwende
und er macht das, was er vorher
immer zurückgewiesen hat.
Das ist auch bei der Migration so
gewesen,
als löse man die Migration
wenn man alle 10 m die Grenze
zwischen Deutschland und Frankreich
kontrolliert.
Das führt zu einer Wut und einem
großen Unmut
in der Bevölkerung.
ML: Müsste man nicht zu sagen, hier
beweisen Größe
und dass wir Demokraten sind,
und wenn ihr gewählt würdet,
auch wenn es uns gefällt oder nicht,
ihr habt Anspruch auf einen
Vizepräsidenten.
Wie gehen Sie damit um,
ich habe keine abschließende Antwort
für mich.
Sie können immer wieder sagen,
ihr wollt uns ausboten und
austricksen,
das ist die Rhetorik die kommt.
FB: Die AfD hat die Möglichkeit eine
Person vorzuschlagen,
das wurde dann geprüft,
Bodo Ramelow hat es mit zwei Stimmen
geschafft,
andere mit hunderten mehr.
Die AfD hat es nicht geschafft
Mehrheiten auf sich zu versammeln.
ML: Es ist mehr als ein
parlamentarischer Vorgang.
FB: Der Vizepräsident ist in dem
Moment, wenn er vorne sitzt
auch Präsident und hat die Macht
über die Bundestagspolizei.
Und das ist eine persönliche Frage,
traue ich dem AfDler zu,
dass er die Polizei nie gegen mich
einsetzen würde.
Der Reichstag, die Geschichte des
Parlaments,
da geht keiner von uns leichtfertig
mittun.
DY: Wir haben viel über die Türkei
gesprochen,
deswegen ein Beispiel daher.
Eine Partei hat einen
Vizepräsidentschaft Sitz
im Parlament.
Es ist gut Sachen auszuprobieren,
was wir gesehen haben,
die AfD hat die Stimmen verdoppelt,
ich sehe kein überzeugendes
Argument,
wir machen einfach weiter wie bisher
und dann wird sie sich verringern.
Eine endgültige Antwort darauf zu
haben,
das muss man von Fall zu Fall
entscheiden.
Ich hätte es für richtiger gefunden,
wenn sich eine Mehrheit gefunden
hätte auch einen Politiker der AfD
dort zu wählen.
FB: Es ist nicht nur symbolisch.
DY: Sie haben die Strategie, wir
reden mit denen nicht und bitten
das hat dazu geführt, dass die
Partei sich verdoppelt hat.
MB: Das Rezept gegen die Partei ist
nicht
denen Ämter zu geben,
sondern man muss eine klare Politik
in der Migration,
der Sicherheitspolitik machen.
Man muss mal das machen, was man
sagt.
Man darf nicht über schießen
rhetorisch,
man beschimpft aber auch nicht
denjenigen,
der in der Migrationspolitik eine
härtere Gangart vorschlägt,
als Rechten.
Man kann als Abgeordneter selber
entscheiden
ob man es den Leuten zutraut.
GS: Ich sehe das genauso.
Die Leute werden sich nicht davon
beeindrucken lassen,
wer Vizepräsident ist oder nicht.
Sie wurden von der Migrationspolitik
hochgetrieben.
Nach dem großen Kontrollverlust,
von 2014-2016, da ist sie
angewachsen.
Auch die letzte Regierung hat es
nicht geschafft
irgendeine Lösung zu finden.
Der ist auch ein Identitätsfaktor
mit drin,
sie wird nicht mehr auf 3 %
geschrumpft werden können.
Wir werden uns damit arrangieren
müssen,
dass sie im Osten eine Volkspartei
ist.
Aber mit einer geeigneten
Migrationspolitik und dem Personal
und auch einer Verteidigungspolitik
ist es nicht so dramatisch
wie es uns scheint.
FB: Wir brauchen eine
Migrationspolitik
die inhaltlich so hart ist wie bei
Friedrich Merz auf dem Papier,
und so vorgetragen wie von Robert
Habeck.
ML: Apropos Glaubwürdigkeit und
Personal.
Wie sehr werden sie Annalena
Baerbock vermissen?
FB: Sie hat einen guten Job für uns
gemacht.
ML: Das war die diplomatische
Antwort,
wie sehr werden sie sie vermissen?
FB: Sie ist in New York, und wird
gute Dienste leisten.
ML: Wie finden Sie diesen Vorgang?
Dass jemand der Außenministerin war
und versucht dann den
Fraktionsvorsitz zu kommen,
das erfährt man dann über Medien
sie versucht Landesverbände zu
organisieren
und bemerkt, sie kriegt nicht genug
Unterstützung
und schreibt dann das man sich
zurückzieht,
und botet dann eine Diplomatin aus,
von der viele sagen, sie war sehr
geeignet
und vorgesehen für das Amt.
Wie finden Sie das?
FB: Wir haben in den Vereinten
Nationen
eine sehr schwierige Situation,
Putin, Xi Jinping,
sie hat sich für die Vereinten
Nationen eingesetzt,
es ist nicht unüblich, dass
ehemalige Außenministerin
zu einen Job machen.
Sie hat ein Netzwerk aufgebaut,
gerade im globalen Süden.
Es wird sehr wichtig.
ML: Gibt es Länder, die sie
beleidigt hat
und ist das ein Problem, wenn man
für die Vereinten Nationen steht.
Sie hat Leute als Diktator
bezeichnet.
Und ist immer mit der moralischen
Keule gekommen.
FB: Sie hat die Werte der Vereinten
Nationen vertreten.
Und Partnerschaften mit Nationen,
die nicht so auf der Karte sind,
zählt dazu beigetragen, dass wir die
Mehrheiten hatten.
Ich bin froh darüber,
dass sie das Gesicht Deutschlands
bei den Vereinten Nationen ist.
FB: Sie hatten die Möglichkeit jetzt
Glaubwürdigkeit zu unterstützen.
Es gab Außenminister früher,
es ist ein Vorgang, den muss man als
anmaßend bezeichnen.
Sie hat die Frau selber
vorgeschlagen,
sie bereitet sich seit einem halben
Jahr auf den Job vor
und wird in der letzten Minute
ausgebootet, weil Baerbock
nach New York möchte.
Das ist für mich ein Teil von
Hybris,
dem man auch von den Grünen so
benennen könnte,
es gab auch Frauen die das unmöglich
fanden.
Das hat keiner verstanden, das
könnte man auch mal so benennen.
FB: Ich habe gesagt,
was ich sagen wollte, ich finde es
wichtig,
dass wir dort eine starke Personen
dort haben
und sie wird ihr politisches
Geschick
und ihre Netzwerke einbringen.
ML: Ich dachte es läuft anders,
sie hält gerne männlichen Politikern
vor, wie machtversessen sie sind.
Und sie meinte, wir Politikerinnen
machen das eigentlich anders.
FB: Frauenrechte braucht man den
Grünen nicht zu erklären.
Bei uns ist der Großteil der
Abgeordneten weiblich.
Wir sorgen dafür, dass Frauen vorne
sitzen können.
ML: Und dann spielt man das so auf
den Rücken einer Frau?
FB: Ich bleibe dabei,
dass es richtig
und von Frau Baerbock
auch so intendiert ist.
Sie geht die Stimme dabei sein,
in einem schweren Jahr...
Es geht da um hochpolitische
Schwierigkeiten.
ML: Frau Schmid macht
das seit Jahren und Jahrzehnten.
FB: Ich möchte nicht sagen,
dass sie das nicht kann.
ML: War diese Geschichte
Teil des Deals,
den Sie mit Friedrich Merz
gemacht haben?
FB: Nein, aber es wurde
mit den zukünftig Regierenden
darüber gesprochen.
ML: Also Merz hat das
für gut befunden.
FB: In die Details
war ich nicht involviert.
ML: Sie sind die Parteichefin.
FB: Was wir da besprochen haben,
war nicht Teil dieses Deals.
Es ist normal,
dass man solche Personalfragen
mit dem zukünftig
Regierenden abspricht.
ML: Das lassen wir so stehen.
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
eine in Teilen nachdenkliche Sendung.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
wir sind morgen wieder für Sie da.