Diese Untertitel
sind live produziert.
- Willkommen zu unserer Sendung,
in der es heute um ein paar ganz
andere Perspektiven auf Amerika
gehen soll.
Knapp zehn Jahre hat er dort gelebt.
Er hat mit Obama begonnen
und mit Trump aufgehört.
Es war immer der Grund Optimismus,
der das ganze Land getragen hat.
Aber es ist eine Zukunftsdüsternis
gewichen, die sehr deutsch ist.
Wie gehen wir jetzt damit um,
dass uns die Amerikaner
nicht nur die NATO,
sondern auch unsere Liebe
für die Apokalypse wegnehmen?
Karl-Theodor zu Guttenberg
kennt Scott Bessent,
den neuen Finanzminister
ein bisschen besser.
Der aus der Welt der Hedgefonds
und der Hochfinanz kommt.
Und wir wollen diese Frau fragen,
wie - nach Wochen Wahnsinn -
ihre Bilanz ausfällt.
Exzellente Wirtschaftsjournalistin,
die wir fragen wollen,
ob es tatsächlich stimmt,
dass plötzlich
wieder mehr zu Hause,
in Deutschland investiert wird.
Herzlich willkommen, Sonja Alvarez!
Dann ein Kollege bei uns,
der zweifellos
zu den besten Investigativreportern
dieses Landes gehört,
und den wir fragen wollen,
was da eigentlich gerade
mit Blick auf unsere Sicherheit
kaputtgeht.
Florian Flade!
Und auch die Perspektive
dieses Mannes ist interessant -
einer der renommiertesten
deutschen Ozeanografen,
der gerade
von einer Forschungsreise
nach New York zurückgekehrt ist,
und einer, den viele schätzen.
Wir werden zwar mit Sicherheit
das 1,5-Grad-Ziel verpassen.
Aber: davon wird
die Welt nicht untergehen.
Herzlich willkommen, Jochem Marotzke!
Gute Abend in die Runde!
Direkt die erste Frage,
wann haben Sie's zuletzt vermisst,
aktiv in der Politik zu sein?
KG: Vor 15 Jahren zuletzt.
- Sie haben jetzt nie das Gefühl
gehabt, ich würde gerne mitmischen?
KG: Da sollen andere mischen.
Politik hat
sich fundamental verändert,
auch in diesem Zeitrahmen,
es ist gereizter geworden.
Im Wechselspiel mit den Medien, es
gibt eine Neigung dazu,
dass es weniger substantiell ist.
Die Zeiträume zu reagieren
sind viel zu kurz geworden.
Und es kommt noch etwas dazu was bei
mir noch in den Kinderschuhen war,
die sozialen Medien, das hat an den
Umgangsformen etwas geändert.
Ich glaube schon,
wir haben es mit einem neuen Stil
des Politikschaffens zu tun.
- Wie sieht der aus?
KG: Weniger vorbereitet,
weniger besonnen.
Gelegentlich unerbittlicher.
Politik war nie ein Ponyhof,
das wissen wir alle.
Die großen Debatten
finden aber kaum mehr statt.
Wir jubeln alle von einer
Sternstunde des Parlaments,
wenn mal über
Schatten gesprungen wird.
Das sind die großen Ausnahmen.
- Ich habe erst ein interessantes
Interview gelesen,
ein bulgarischer Politologe,
der in Wien lehrt.
Er hat gesagt, es könnte sein, dass
Merz der wichtigste Kanzler wird,
die Bundesrepublik je hatte.
KG: Ja, ich habe
vor kurzem mal gesagt,
wir haben wirklich
einen sehr engen Zeitraum,
es kommt darauf an Europa
davon zu bewahren
in eine Richtung zu treffen, wie wir
es in den USA in den letzten Jahren
betrachten konnten.
- Weil sie es gerade angesprochen
haben,
was der mitschwingt ist ja auch
das es oberflächliche geworden ist,
sie sagen, die großen Debatten
finden nicht mehr statt?
Wie finden Sie die Inszenierung
von jemandem wie Markus Söder,
der mehr im Bereich Foodbloggerin
unterwegs ist?
KG: Es war immer ein Steal mit
Länderpolitik Aufmerksamkeit
zu erreichen, aber das zwingend eine
Wurstbuden machen muss,...
Für ihn scheint es zu funktionieren.
Man muss sich da natürlich
auch fragen, ob die CSU die
Ergebnisse nach Hause holt,
die sie gewohnt ist.- Ich möchte
jetzt keine Namen erwähnen.
Ein wichtiger Mann aus der CSU hat
auch gesagt,
die großen Debatten finden nicht
mehr statt.
KG: Die kann man
auch von oben abwürgen.
Ich bin ja nicht mehr dabei,
aber ich habe das Gefühl, man nimmt
sich dafür keine Zeit mehr.
Ich mach das
nicht der einer Person fest,
aber es ist doch die Frage ob
Parteiführung Debatten noch zulässt.
Ich glaube das Wesen der Demokratie,
wie man Stabilität
wieder herein bringen kann.
Wir sind in der westlichen Welt
nicht nur gefordert,
sondern bereits am Abgrund. Darin
gibt es sehr viele Faktoren.
Jeder Faktor wäre eine große Debatte
wert.
- Wir sind gerade in einem richtigen
Zangengriff, es ist ein Würgegriff.
Russland, Amerika und von innen.
KG: Und China.
Von innen ist ein interessantes
Zitat.
Sie haben sich selbst JD Vance auf
die Zunge gelegt.
Der Zangengriff ist
auch von innen gegeben.
Wir haben eine politische Bewegung
in diesem Land,
die sich durch eine Partei
manifestiert,
die Freude daran empfindet,
die Stabilität
dieses Landes unter Höhlen.
- Merz hat in seiner
Regierungserklärung gesagt,
80 lagerten nach dem Kriegsende
und viele Jahre
nach der Wiedervereinigung,
ist unsere Demokratie so
angegriffen, wie selten zuvor,
das sind sehr pathetische Sätze.
Ich habe letztens einen sehr
interessanten Satz
von einem amerikanischen Philosophen
gelesen, der geht jetzt nach Kanada.
Er hat gesagt, die meisten Leute
in Amerika interessieren sich nicht
für Demokratie,
sondern für Eierpreise.
KG: Oder dafür, ob jemand mit dem
richtigen oder falschen Gender
an den Sportveranstaltungen
teilnehmen kann.
Emotionen werden geweckt,
aber es gilt auch sich um das
Fundament zu sorgen,
auf dem in diese Emotionen
ausgespielt werden.
Man muss es in der Politik mit
bedienen, das steht außer Frage.
Wenn wir uns wirklich fragen wollen,
oder Sorge Rechnung tragen wollen,
wo es mit uns hingeht,
glaube ich, dass alle Preise mal
ihre intellektuelle Grenzen haben.
Politische Verantwortung kann sich
nicht nur an der Gegenwart verorten.
Wir hatten nicht den Mut uns um
Dinge zu kümmern,
dies nicht nur im nächsten Wahl Tag
gab.
- Es geht im Grunde darum, dass sich
Leute wie Merz neu erfinden.
Gerade im Blick auf Trump,
man will nicht sein wie er,
aber man will
auch nicht sein wie Biden.
Eigentlich müsste jemand sein,
dass ich völlig neu definiert.
Man möchte jemand sein,
der laut und in die Fälligkeit
darüber nachdenkt,
den Zweifel zum Programm macht.
Ich kannte es deswegen gut,
weil ich dachte,
einer wie Merz kann nicht so tun,
als hätte er auf alles eine Antwort.
Es ist so kompliziert, du kannst
nicht auf alles antworten.
KG: Nein, aber man kann auch nicht
das grübeln zum Konzept erheben.
Ich glaube schon, dass die
Bevölkerung draußen erwartet,
dass Antworten geliefert wird.
Darin besteht aber auch die Gefahr,
dass Höchstschüsse
abgeliefert werden.
- Du hast sehr, wenn man niemanden
wie Jom sieht,
macht Putin eine Ansage in Kiew,
man fordert 30 Tage
Waffenstillstand,
man setzt ein Ultimatum,
ohne zu wissen, ob der Mann, mit dem
du in Amerika gesprochen hast
dabei ist.
KG: Aber dem Brückenschlag von Trump
zu Merz halte ich für verwegen.
- Ich meine nur es ist wahnsinnig
kompliziert geworden
für jemanden wie Merz oder Macron
verlässliche Politik zu machen.
Was man gesagt hat, ist in der
nächsten halben Stunde
schon nichts mehr wert.
Das meine ich, es ist vielleicht
besser den Leuten zu sagen,
ich weiß es gerade nicht genau, wenn
man so tut, produziert man große
Unsicherheit,
KG: Dabei bin ich total bei dir.
Das jetzt Berechenbarkeit nicht z
u den wesentlichen Charakterzügen
dieses amerikanischen Mächtigen
gehört, dass dürfte sich
überall herumgesprochen haben.
Deswegen ist es sicherlich mutig
nach außen zu treten
und zu sagen das geschieht mit Strom
in den folgenden Tagen,
dann ist nichts geschehen. Er hat
mit seinem beachtlichen präsidialen
Hintern alles eingerissen.
- Haben Sie sich nicht mal gefragt,
wie kann das passieren?
So ein Ultimatum.
Dann stellt sich heraus, es gibt
kein Ultimatum.
KG: Vielleicht etwas von Hoffnung
getragen,
vielleicht eher unterschätzt sind,
dass sie jemand mit allen Schlitten
fährt, das ist der Mann Moskau.
Diese Methodik ist nicht neu.
Ich war auch nicht überrascht
gegenüber der Tonalität.
Aber wenn man nichts macht,
hinterlässt man in
Moskau auch den Eindruck,
dass man sich alles leisten kann.
Und man möglicherweise noch Europa
die Hoffnung hatte, dass Trump
wenigstens die Meinung
für drei Tage konsistent hält.
- Sie haben
noch gute Kontakte nach Amerika,
visiert einer hinter
den Kulissen gesprochen?
Was offiziell gesprochen wird, das
weiß man ja, das ist der devot.
Bist du nicht mein Freund, bist du
automatisch mein Feind.
KG: Insbesondere nach diesen Wellen
der Entscheidungen,
die sich im Bereich
der Zelle vollzogen haben,
sind die zweifelnden Stimmen
lauter geworden,
aber immer noch hinter
verschlossenen Türen.
Jeder hat panische Angst
vor dem Shitstorm.
Diese Furcht ist nicht abwegig.
Eine Entwicklung
finde ich interessant,
die wird offensichtlicher.
Die gab es auch schon in den letzten
Monaten,
hinter den Kulissen ist ein großer
Kampf im Gange.
ML: Die Herrschaft
der Reichen sozusagen.
KG: Die ganzen großen,
nahe der Oligarchie Stehenden.
Und andere,
der schwarze Rabe auf der Schulter.
Und die sagen,
wir müssen unsere Politik ausrichten
an der Arbeitnehmerschaft.
Die sind ganz maßgeblich
für den Erfolg
von Donald Trump verantwortlich.
Das sind völlig
unterschiedliche Ansätze.
Hinter den Kulissen
findet momentan
eine harte Auseinandersetzung statt.
Es beginnen einige, sich zu sorgen,
ob sie in den Wahlen wieder
ihre Mandate wiederbekommen.
Sei es im Haus oder und Senat.
Das ist etwas,
was eine Nervosität auslöst.
Der Finanzminister,
er ist ein Mann aus der Hochfinanz.
Erkennend homosexuell,
sehr interessanter Mann.
Hat er Einfluss auf Trump?
Der versteht doch ganz genau,
was das für ein Wahnsinn ist.
KG: Er hat eine tiefere
Intellektualität als sein Chef.
Ob das eine höhere Intelligenz
ist ...
Ich halte Trump tatsächlich
trotzdem für hochintelligent.
Nicht für intellektuell.
Er versteht sicherlich
auch die Gefahren.
Momentan hört Trump auf ihn.
Das kann aber
ein flüchtiges Glück sein.
Viele meiner Freunde
da drüben sagen mir,
wir schließen Wetten ab,
dass er nicht mehr im Amt sein
wird bis zum Ende des Jahres.
Es gibt Leute,
die machen ganz andere Linien.
Steven Miller. Oder Navarro.
Genau. Der Zoll-Papst.
Aber auch der Zollverrückte
aus unserer Sicht.
Und die beiden
sind Feuer und Wasser.
Die Frage ist,
wer sich durchsetzen wird.
Es ist dünnes Eis.
ML: Ich habe einen
interessanten Satz
über Sie gefunden.
Trump sagt "transaktional"
wenn er jemanden
als Augenhöhepartner sieht.
KG: Das mache ich fest
an der Behandlung
von höchsten Staatsgästen.
Und bei manchen hält er sich zurück.
Es ist die Frage, ob er jemanden
als gleichwertig erachtet.
Dann wird er zum Dealmaker.
Es gehört zum Verständnis dazu.
Sobald er Schwäche riecht, und sich
daraus einen Vorteil verspricht,
nutzt er das natürlich aus.
ML: Wir sehen da gerade Selenskyj.
Die komische Liebe
zu jemandem wie Putin.
Was hören Sie da aus New York?
Hat das damit zu tun,
dass in den neunziger Jahren
russische Oligarchen
bei ihm ausgegangen sind?
Das Gerücht hält sich wacker.
KG: Es ist allerdings
nie hart bewiesen worden.
Ich glaube, wenn
Putin tatsächlich etwas
gegen ihn in der Hand hätte,
hätte er die Karte gezogen,
als Trumpf am Ende
seiner ersten Amtszeit
die Raketen für
die Ukraine freigegeben hat.
Damals kam nichts.
Und das ist einer der Punkte,
wo die Zweifler sagen ...
Es gibt die Gerüchte,
dass aus irgendwelchen Hotelzimmern
Sachen von Trump gefilmt wurden.
ML: Er hat direkt
nach seiner Rückkehr aus Moskau
in den Neunzigern Anzeigen
auf eigene Kosten geschaltet
gegen die NATO.
Das ist belegt.
KG: Ja. Das ist sehr interessant.
Nicht ganz unberechtigt.
Das zeichnet ihn aus.
Ich bin immer mal wieder überrascht,
wie viele Menschen
von Trump überrascht sind.
Er ist einer, der die Kunst der
rhetorischen Redundanz beherrscht.
Wenn man ihn mal
über Jahre zugehört hat,
müssten manche Dinge
eigentlich nicht jedes Mal
wie ein Donnerschlag
aus der Ecke kommen.
ML: Wir kommen zur Wirtschaft.
Wir haben Sie mit Angela Merkel
darüber geredet
als Verteidigungsminister?
Ohne Merkel hätte es
doch den direkten Krieg
wahrscheinlich schon früher gegeben.
KG: Sie meinen, dass sie
das mit Minsk verzögert?
Da bin ich mir gar nicht so sicher.
Wir hatten 2014
in der Folge
den Minsk-Prozess.
Da gibt es viele Legenden
durch die Beteiligten.
In meinen Augen ist es:
Putin brauchte die Zeit,
um sich aufzustellen.
Er glaubte, aufgestellt zu sein
und hat in den ersten Monaten
seinen eigenen Wagen
in den Dreck gefahren.
Um sich dann
in die Situation zu manövrieren.
ML: Haben Sie
über diese Bedrohung gesprochen?
War Ihnen klar, dass da jemand ist?
KG: Ich habe schon gewarnt.
Da habe ich damals gemerkt,
dass wir uns nicht in die Arme
dieses Menschen schmeißen können.
Hier wird Energie auch als
geopolitische Waffe eingesetzt.
Meine Parteifreunde
sind gern noch immer weit
ausgerollten
roten Teppich versunken.
Ich war sehr früh Kritiker.
Ich meine das nicht klug schweißen,
bei anderen Dingen
habe ich auch falsch gelegen.- Was
haben Sie denn befürchtet?
2014, die Krim, dann gab es
Tschetschenien, alles platt gemacht.
Da zieht sich eine Blutspur durch.
KG: Einem Linie des Zynismus.
Durch das Agieren dieses Mannes.
Nord Stream 2.
Ganz großartige Entscheidung.
Wenn man jetzt sieht,
Florian Flade noch mal gefragt,
hat Sie das überrascht?
Wie engagiert Angela Merkel war?
FF: Naja ...
Wenn Sie mit Beteiligten sprechen,
von damals,
kommt da immer wieder als Erklärung,
dass natürlich billige Energie,
kostengünstige Energie,
der deutschen Wirtschaft
gut tut. Das sei ja im Wohle aller.
Das ist natürlich Unsinn.
Dass man diese Warnungen
vieler Staaten, Baltikum und Polen,
in den Wind geschlagen hat ...
Um ehrlich zu sein,
bis unmittelbar davor,
wo Scholz sagte,
ein privatwirtschaftliches Projekt.
Russland verfolgte
natürlich einen Plan damit.
Die Europäer abhängig machen
von der Energie.
Menschen haben erzählt,
die Verlässlichkeit war immer da.
Beispiele wurden gezogen:
Stalin hat Getreide geliefert,
aber die Deutschen sind schon
mit Panzer nach Russland gezogen.
Wir müssen uns die Frage stellen,
wir können dann
nicht mehr mitmachen.
Die Frage hat sich
da keiner gestellt.
Den Verkauf von Gasspeichern.
Man hat alles in den Wind
geschlagen an Warnungen.
Das ist schon erstaunlich.
Wir sprechen über russisches Geld
in den neunzigern,
alles schön und gut.
In diesem Land hat das
auch Wirkung gezeigt.
ML: Ich habe gelernt, es gibt
einen Begriff: "Schröderization".
KG: Man kann jeden
namhaften Politiker nehmen,
und so eine Wortschöpfung machen.
ML: Wie konnte so etwas passieren?
Man spricht über die Beteiligten.
Keiner will so richtig überreden.
Dann wird immer so gesagt,
jetzt wisst ihr auf einmal Bescheid.
Es gibt ein großartiges Buch
der FAZ,
wo die Russland-Connection
aufgemacht wurde.
Wenn man das liest,
da sind die letzten 20 Jahre
einfach voll mit Warnungen.
Natürlich gab es Warnungen!
Warnungen aus Deutschland.
ML: Es wurde ja auch berichtet.
Man hat darüber gesprochen,
wie sich Politik wandelt
über die Jahre.
Wenn man schlicht
nicht mehr die Zeit findet,
dann sind das ja teilweise
auch komplexe Zusammenhänge.
Manche Dinge
sind vergleichsweise einfach,
aber manchmal ist es auch
aus Bequemlichkeit und Hoffnung.
Das, was die Energieabhängigkeit
anbelangt,
da ist das ein tragendes Beispiel.
SA: Das ist nicht
unbedingt Hoffnung, oder Naivität.
Es waren nicht nur die
wirtschaftlichen Interessen,
die damit verbunden waren.
Sondern der Gedanke
von Wandel durch Handel.
Der hat sich
einfach als falsch erwiesen.
Das sollte eine Warnung sein.
Wenn man jetzt über
mögliche Annäherungen spekuliert,
dass das so nicht passieren wird.
Trump hatte mit seiner Warnung
zu Nord Stream sicherlich recht.
ML: Haben Sie sich
damit mal mehr beschäftigt,
wie es sein kann,
dass ein Konzern wie BASF
mit der Tochterfirma die Gasspeicher
direkt an Gazprom verkauft,
und die dann direkten Zugriff
auf den deutschen Staat
und auch auf
den einzelnen Kunden haben?
Wie kann sowas sein?
Wie kann diese Einschätzung
dazu kommen, naja,
das ist ein bisschen riskant,
machen wir trotzdem!
KG: Mir ist dieses gesamte Lineup
was sich da vollzogen hat
über die Jahre schleierhaft.
Einer der Bereiche ist das,
wo ich immer kritisch war.
ML: Was hat denn Merkel gesagt,
wenn Sie davor gewarnt haben?
Ich bin 2011 voraus. Da war Nord
Stream noch nicht mal angedacht.
Nord Stream 2.
Und es war immer wieder
in der CSU so,
es gab eine tiefausgeprägte
Nostalgie gegenüber Russland.
Man bezog sich
auf irgendwelche Privatflieger.
Die in Moskau gelandet sind.
Da hatte man dann Tränen
in den Augenwinkeln.
Aber man hat sich da
auch wirklich einseifen lassen.
Ich war schon draußen,
und da war gerade der Majdan.
Es sollte ein Treffen stattfinden
mit dem russischen Botschafter.
Und ich sagte: Moment.
Wir brauchen auch
einen Ukraine-Vertreter.
Die CSU-Vertreter
haben sich dagegen ausgesprochen.
Das war bemerkenswert.
Da hat sich im Denken
einiges gewandelt.
Das war sicher geschickt
und diplomatisch
von russischer Seite
auf den Weg gebracht worden.
Aber ich glaube, wir haben
nicht nur im Bereich der Energie,
sondern auch in Deutschland
uns über Jahrzehnte
in einseitige Abhängigkeiten
hineinbegeben.
Im Handel mit China, Rohstoffe.
Es ist fast ein Habitus geworden.
Hoffentlich ist jetzt
der Erweckungsmoment da.
Wir sitzen am Ausgangspunkt.
Das wird lustig.
Es ist erstaunlich
und beeindruckend,
die Systematik,
mit der Russland das gemacht hat.
FF: Im Prinzip hat er
nicht viel was die Welt braucht.
Aber das hat er. Gazprom
als Unternehmen einzusetzen,
und zu wissen, er kann daransetzen,
an der billigen Energie.
Zu wissen,
dass es die Stellschraube.
ML: Wie der Dealer den Junkie.
Wenn man an der Schraube dreht,
kann man da schon viel mitmachen.
Putin ist nicht blöd,
hat schon mal in Deutschland gelebt.
Er ist überzeugt davon,
wir sind dekadent.
Wenn man am Wohlstand dreht,
passiert ja was.
Die Leute haben Angst
vor einem kalten Winter.
Der Mann hat nun mal viel Erfahrung.
Er hat einige Jahre
das Land regiert.
Er ist mit allen Wassern gewaschen.
Er hat einen riesigen Apparat,
der darauf hin arbeitet,
auf das die Nachrichtendienste sind,
hat er die ganze Klaviatur.
Das war darauf ausgerichtet, den
Europäern das schmackhaft machen.
Dass sie nicht sehen,
dass sie sich zu abhängig machen.
Sicherheitsrelevante.
KG: Und meisterhaft im umgehen von
Sanktionen,
die sich auch als extrem zahnlos
erweisen,...
- Die Amerikaner haben über 6000
Sanktionen,...
In Moskau geht das Leben weiter.
KG: Das ist alles
gar nicht so falsch.
Wenn man tatsächlich den Ölpreis
nach unten klappt, das tut weh.
Dafür braucht man natürlich
auch wieder die Amerikaner.
Lustigerweise entsteht
gerade eine Bewegung im Senat,
auch an Trum vorbei.
- Ich hoffe ich habe die Zahl
richtig im Kopf,
eine der Sanktionen sagt,
er hat Höhe, Handel, Russland nur
dann verboten oder untersagt,
wenn der Preis über 60 Dollar ist,
darunter geht das alles...
Sanktionen immer dann,
wenn es uns nützt, dann wenn es
schwierig werden könnte,
verzichten wir lieber nicht darauf.
Wir überweisen als Europa immer noch
im Monat 2 Milliarden nach Moskau.
Wir sagen, wir brauchen das,
weil wenn nicht sind wir von Saudi-
Arabien abhängig.
All das, was in Sonntagsreden
pathetisch angedroht wird, ist in
Wahrheit nur ein kleines Dorffest.
SA: Absolut,
Putin hält uns für Weicheier ja,
daran hat sich nichts geändert.
Auch jetzt nach den ankündigen, die
Merz in der Ukraine getätigt hat.
Er hat keinen Anlass
daran zu zweifeln,
dass sich etwas ändern wird.
Europa steht zunehmend alleine da,
wenn Trump nicht mal mehr erwägt
Sanktionen zu erheben.
D. h. natürlich, dass Europa umso
geschlossener vorgehen muss.
- Ibrahim laber, Kriegsrecorder, der
von der Front kam,
für die Russen gebe es keinen Grund
den Krieg zu beenden.
Sie haben gesagt, dieser Zoll
Geschichte,
hätte man als Oval Office-Moment
für die Wirtschaftspolitik greifen
müssen.
SA: Wir können uns nicht mehr auf
die USA
als Sicherheitspartner verlassen,
diese Bombe, die Trum gezündet hat,
kam richtig zur Zeit der
Koalitionsverhandlungen, danke
Donald, genau rechtzeitig.
Wir können uns jetzt
wirtschaftspolitisch so aufstellen,
dass sie besser gewappnet sind.
Das ist allerdings nicht passiert,
wir sehen einen Koalitionsvertrag,
wo
es vor politischen und
wirtschaftlichen Sünden wimmelt.
Da gibt es leider haben mehrere
Punkte.
Wir sehen einen Tariftreuevertrag,
er wird zu mehr Bürokratie fördern,
Autoprämien,
die Strohfeuer in Zeugen.
Wir sehen eine versucht die
Mindestlohn politisch festzusetzen.
Pendlerpauschale,...
Ganz verteilt sind
aus meiner Sicht die Mütterrenten.
Und die Senkung der
Gastronomiesteuer,
das sind insgesamt
8 Milliarden Euro.
Ein erheblicher Batzen, wenn man das
Geld ausgeben will in Zeiten,
wo die Kassen knapp sind, dann noch
wirklich für Ausgaben, die den
Standort nach vorne bringen.
Die Mehrwertsteuersenkung
wird das Land
nicht nach vorne bringen.
Wir können in Zukunft nichts davon
kaufen,
wenn wir günstiger Schnitzel
essen können.
Und die Frage ist, wird
das überhaupt weitergegeben?
Und die Regierung konterkariert
diese Maßnahmen, sie sagt,
wir müssen die Gastronomen
unterstützen,
dann will man dem Mindestlohn
erhöhen.
Das hat Auswirkungen
auf die Gastrobetriebe.
Wir müssen wettbewerbsfähiger
werden,
es gibt eine historische Situation.
Es heißt, wir haben einen
historischen Kraftakt,
den wir hinbekommen müssen.
Den sehe ich nicht.
Durch die Zollpolitik
von Trump
könnte sich das weiter
verschlechtern.
- Das klingt ein bisschen wie
ein Slogan aus der Wirtschaft,
in die Heimat investieren,
ist das ein Trend?
SA: Das sehe ich
im Moment noch nicht.
Es herrscht eine so große
Unsicherheit,
wenn man nicht weiß, wie witzig
diese Zoll Politik entwickeln.
Man weiß nicht genau, wie wird
Europa darauf reagieren.
Viele Unternehmen sind
exportabhängig,
wir sind eine Exportnation,
wir sind davon abhängig,
dass ins Ausland exportiert wird.
Aber wie sehen auch nicht,
dass die Investitionsbedingungen
verbessert werden.
Wir sehen einen Abfluss der
Direktinvestitionen,
pro Woche gibt es 2 Milliarden Euro
an Abfluss.
94 Milliarden
waren das 2023 insgesamt.
Wir müssen alles dafür tun,
dass es wieder attraktiver wird
in Deutschland zu investieren.
- Es führt zu einer De-
Industrialisierung.
SA: Er ist sehr davon getrieben,
dass er große Geschäftsinteressen
in den USA hat.
Ein großer Teil
wird über T-Mobile gemacht.
Er hat sehr gut verstanden,
dass wenn man sich mit
Trump gut stellt,
dann hat das Auswirkungen auf das
Geschäft.
Donald Trump
hat den Zusammenschluss
mit Sprint einem US-Unternehmen
genehmigt.
Jetzt hat sie ihre
Diversitätsbemühungen
in den USA radikal zurückgenommen.
Daraufhin hat iF
dies sie die Übernahme
von einem Glasfaserunternehmen Lumos
genehmigt.
Wenn man also so spricht,
dann profitiert man,
hatte allerdings bis vor kurzer Zeit
noch einen Regenbogen-Sticker
auf seinem Laptop.- Man sieht ja,
wie schnell sie sich anpassen,
Frauenquote, usw. Ich finde es
wahnsinnig opportunistisch.
SA: Aber es zahlt sich aus,
er hat die Genehmigungen bekommen.
Er sollte seine Worte
noch einmal abwägen.
Denn der Glasfaser Ausbau, die die
Telekom voran treiben will,
in den USA, die Bauteile dafür
kommen zu großen Teilen aus China.
Wenn die Zelle weiterhin
so hoch bleiben, wird es weiterhin
aus Wirkungen
auf den Gewinn von Telekom haben.
KG: Bei ihrer Grundeinschätzung
bin ich dabei.
Alle Parteien
haben ihre Babys da reingepackt.
Zu ihrem Punkt von Investitionen:
ich stelle fest, dass die
Bereitschaft am Wachsen
daran gekoppelt ist,
dass die Dinge auch passieren.
Das zweite,
was ich hochinteressant finde,
es gibt ein exponentiell steigendes
Interesse an große Mentoren
aus dem Ausland, vor allem wenn
es um das Strukturinfopaket geht.
Das muss gelingen.
Man braucht Partnerships.
Und es muss
ein Grund-Investment stehen.
Die möchten da dabei sein.
Uns fehlen die Mittel
von innen und von außen dafür.
Es ist nicht falsch, diese Signale
zu geben.
- Noch ein Satz zu Bürokratie,
dann kommen wir zu Herr Marotzke.
Wir wollen auch wissen, wie er
diesen Kulturkampf wahrnimmt.
Frau Alvarez, Thema Bürokratie,
der deutschen Wirtschaft gehen
schätzungsweise
an die 150 Milliarden
durch Bürokratie verloren.
Man sitzt so als normaler Konsument
hier, und denkt,
das kann nicht sein.
Sie haben ein Beispiel aufgeführt:
ein bayerischer Mittelständler,
Weltmarktführer
für Industrieklebstoffe.
Sie beschreiben,
dass 41 beauftragte nur für
Bürokratie beschäftigt werden.
Einen Brand beauftragten, einen
Daten beauftragt,
eine Infektionsbeauftragten,....
D. h. 2180 Arbeitstage
gehen neben
der eigentlichen Aufgabe nur für
Verwaltung und Schulung drauf.
600.000 Euro kostet der Spaß.
Sie zitieren die Chefin des
Unternehmens:
Sie sagt willkommen im Land der
Dichter,
Denker und Leiterbeauftragten.
SA: Wir werden unser Land sicherlich
nicht voranbringen,
wenn wir immer Mehrbeauftragte für
Leitern haben.
Die brauchen Fachkräfte.
Und die müssen sich dann
mit Bürokratie beschäftigen.
Es geht nicht darum
Arbeitsplatzsicherheit abzubauen,
dann hat kein Unternehmer Interesse.
Es geht darum diese Bürokratie,
die aufgebaut wurde, darauf zu
schauen, ist das möglich notwendig?
Oder können wir die Unternehmen mehr
Eigenverantwortung geben?
Deswegen wird es spannend,
was er Willberger, der neue Minister
für Digitalisierung
und Staatsmodernisierung
voranbringt.
Er muss die Mutter
aller Reformen stemmen.
Wenn ihm das nicht gelingt, wenn er
an der Digitalisierung scheitert,
am Bürokratieabbau, dann werden wir
auch dieses historische Finanzpaket
nicht auf die Straße
bekommen werden.
- Herr Marotzke,
wir haben Sie das wahrgenommen?
Sie kommen gerade aus New York.
Sie haben Sie die Stimmung erlebt in
der Wissenschaftscommunity?
Sie waren neun Jahre am MIT?
JM: Ich habe es sehr genossen.
Als junger Forscher nach Amerika zu
gehen, war das Beste,
was man sich vorstellen kann.
Was mich so beeindruckt hat, es war
egal, welchen Status ich hatte.
Ich Weinkeller Postdoc.
Es ging vielmehr darum, ob das was
ich gesagt habe Sinn ergeben hat.
Es gab flache Hierarchien.
Wenn der Praktikant bessere
Argumente hat,
dann hat man auf die Praktikanten.
Es war gespalten eigentlich.
Ich war New York und Manhattan,
aber die Stimmung an dem Institut,
dass ich besucht habe,
sehr bedrückt.
Tolle Gastgeber, sie hatten einen
Workshop, der Bartol, interessant.
Aber die Stimmung war grausam.
Das was passiert es, dass mein
Forschungsinstitut,
das kenne viele von uns.
Personen, die Seinfeld kennen,
das Gebäude ist da,
wo Toms Restaurants ist.
Seit 59 Jahren ist das Institut
in diesem Gebäude,
Mitte April ist damit's sechs Wochen
Zeit der Mietvertrag
gekündigt worden.
Die Regierung hat gesagt in sechs
Wochen streichen wir das Geld.
Die Antwortware ist es uns egal.
Da steht man fassungslos davor,
das ist mutwillige Zerstörung.
- Nur um das mal
in den Kontext zu setzen:
wir haben uns die Zahlen angesehen,
das Gesamtvolumen des Haushaltes
und 1,6 Milliarden Dollar. Davon
geht 1 Billionen für
Verteidigungsausgaben aus,
dass es eine Erhöhung für 13 %.
Da geht es deutlich nach oben.
Die anderen Ausgaben sollen
auf rund 500 Milliarden sinken,
das ist eine Kürzung von rund 23 %.
Warum machen Sie das?
JM: Ich denke zum Teil erleben wir
einen Kulturkampf
mit großer Entschlossenheit, auf
breiter Front.
Vance hat mal gesagt,
der Professor ist unser Feind.
Es gibt natürlich die Beobachtung:
Je höher der Bildungsstand
in den USA,
desto geringer die Wascheinigkeit,
dass ein Mensch
republikanisch wählt.
Früher war das nicht so.
In den neunziger Jahren
war es bemerkenswert,
mit welcher Offenheit
Republikaner eingetreten sind,
Forschung und Entwicklung
zu fördern.
Aber was wir jetzt sehen,
das ist die Aufklärung.
Der Feind und unliebsames Denken.
Wer sich nur ein kleines bisschen
mit Wissenschaft auskennt,
es kann nur gedeihen,
wenn man frei denken kann.
ML: Genau. Das war immer
der freie Wettbewerb.
In Amerika war das großartig.
JM: Im Nachhinein fragt man sich,
warum konnte ich
da überhaupt hingehen?
Warum gab es da Stellen
für Leute wie mich?
Weil sie so viel Geld in die
freie Forschung investiert haben.
Das Rad wird
jetzt komplett zurückgedreht.
Geld wird gespart,
aber es wird auch
Einschüchterung vorgenommen.
Denken in bestimmte Richtungen
soll nicht mehr stattfinden.
Das lähmt, entmutigt.
Die Offenheit des Denkens.
Ich habe das auch so wahrgenommen.
ML: Das betrifft ihr Fach,
wenn man mit Leuten spricht.
Sie reden vom großen Schwindel,
vom Klimawandel.
Sie treffen Menschen, die sagen,
lustig, euer Klimawandel.
Du kannst mich mal.
Das habt ihr euch ausgedacht,
um uns zu unterdrücken.
Unsere Freiheit zu beschneiden.
Ist das der Hintergrund,
vor dem das stattfindet?
Ich bin hellhörig geworden,
als ich Interviews
von Ihnen gesehen habe,
weil Sie sich nicht einreihen
in die lange Reihe
von alarmistischen Kollegen,
die häufig so klingen,
als würde morgen
die Welt untergehen.
Ich finde es so wohltuend, dass Sie
anders reden und anders reagieren.
Diese wahnsinnige Abwehrhaltung.
Die wurde ausgelöst,
weil gesagt wurde,
es kommt die Apokalypse.
Wie vermittelnde Menschen, dass es
natürlich einen Klimawandel gibt,
und wir aufpassen,
aber die sollte nicht ständig sagen,
morgen geht die Welt unter.
JM: Es gibt den Effekt,
und es gab auch eine Studie dazu.
Soziale Bewegung gegen Klimaschutz
ist auch in solchen Ländern statt,
wo gar kein inhärentes
wirtschaftliches Interesse
an fossilen Brennstoffen da sind.
Wenn also die Klimaschutzbewegung
zu aggressiv vorgeht,
dass es dann einen - kommunikativ! -
Das ist dann die Gegenbewegung gibt.
Wenn ich mir aber
Trump-Regierung anschaue,
glaube ich nicht, dass wir
das mit einer Gegenbewegung
gegen argumentativ
den Klimaschutz erklären können.
Ein Beleg dafür:
Es gibt dieselbe
brutale Vorgehensweise
gegen Teile
der Gesundheitsforschung.
Das ist mit keinem Klimaprotest
zu erklären.
Sondern eigentlich nur
durch Rache an der Denkrichtung,
die den Corona-Leugner
nicht gepasst hat.
In der Klimaforschung
finden wir uns da auch wieder,
die Person, die
in der Corona-Pandemie
auf Schutz gesetzt hat.
Oder auch das Vorgehen
gegen alle Versuche,
das Wissenschaftsgeschehen
zu stärken.
Indem man andere Menschen,
und Diversität rein bringt.
Völlig abgesehen von Gerechtigkeit
wäre ja ein Argument:
Ich stärke das Wissenschaftssystem,
wenn ich allen Menschen
echten Zugang gewähren.
Weil ich meinen
Talentpool vergrößere.
Und auch das wird angegangen.
Die Regierung geht sehr brutal
gegen alle Versuche vor,
die den Talentpool
vergrößern wollen.
Ich glaube insofern nicht,
um den Bogen zu schlagen,
dass Klimaschutz
Argumentation ausreicht,
als Erklärung dafür,
was das Trump-Regime
zurzeit dort macht.
KG: Ich bin ganz
bei Ihrer Einschätzung.
Wir müssen bei einer Sache
noch tiefer gehen.
Ich finde es entsetzlich,
was die Republikaner mit ihrer
Wissenschafts-Feindlichkeit machen,
und was da betrieben wird.
Trotzdem gibt es ein Bild
in den Köpfen,
auch von gemäßigten Republikanern,
die sagen,
dass Universitäten Brutstätten
von Wokem Denken wünscht.
Sie fühlen sich eingeschränkt
in ihrer Freiheit, zu denken.
Sie fühlen sich verfolgt.
Sie werden
mit Protestmärschen rausgebrüllt.
Da hat sich eine Wut aufgebaut.
Die kanalisiert sich.
Und gleichzeitig gibt es
natürlich unter den Demokraten
nicht mehr allzu viele, die man als
gemäßigt in den Spitzenpositionen
bezeichnen kann.
Die auch in die Bevölkerung
hinein eine Tonalität
gebracht haben. Und darauf
reiten die zynischen Republikaner.
Es ist aber die Verantwortung
von beiden Seiten.
Mir reicht es nicht, dass
auf die eine Seite zu schieben.
Ich finde das schrecklich.
Meine Tochter studiert dort drüben,
und bekommt das täglich
am Leibe mit.
Aber sie tragen
eine Mitverantwortung.
FF: Es gibt ja
noch den einen Aspekt,
der sich
aus der Wissenschaft speist.
Wenn da gesagt wird, wir sollten
lieber in die Richtung gehen -
das hat alles mit Regulatorien
zu tun.
Man sieht, Trump geht
gegen alle Regulatorien vor.
Das ist der Geist.
Das wird systematisch weggespart.
Man möchte keine Argumente.
Man möchte den Kapitalismus
entfesselt sehen.
Ich glaube, darum geht es.
ML: Über die Frage von Daten
geht es auch gleich bei Ihnen.
Aber auch bei Ihnen.
Was bedeutet das? Wie wichtig ist
amerikanische Klimawissenschaft,
wenn es darum geht,
weltweit zu verstehen,
was gerade
mit unserem Klima passiert?
Sie forschen hier, in Eimsbüttel.
Nicht in Massachusetts.
Sie erleben gerade,
wie unfassbar trockenes ist.
Man erkennt
das eigene Land nicht wieder.
Man kommt aus einem
trockenen norddeutschen Winter.
Wie wichtig ist das,
was die amerikanischen Kollegen
geliefert haben,
und was passiert, wenn es wegfällt?
JM: Es gibt erhebliche Schichten,
die man getrennt betrachten muss.
Die USA sind in der Klimaforschung
das stärkste Land der Welt.
D. h., wenn dort die Klimaforschung
ausgetrocknet wird,
wird der Rest der Welt das merken.
Die Qualität wird weltweit leiden.
Zum Glück ist es so, dass
doch einige andere Länder auch
Methoden entwickelt haben,
Klimamodellierung.
In den 1960er Jahren
wurden erfunden.
Das ist jetzt auch
in den anderen Ländern da.
Zum Teil würde
das weltweite Netzwerk
das ein Stück weit auffangen können.
Es würde erheblich geschwächt.
Überhaupt keine Frage.
Der Punkt, der mir
am meisten Sorgen machen würde,
die Erdbeobachtungsdaten.
Wie von den Satelliten.
ML: Wofür brauchen Sie das?
Wie muss man sich das vorstellen?
JM: Wir messen Temperatur.
Seit 1979. Ständiges überwachen
der Oberflächentemperatur.
Der ganze Globus.
Wir vermissen aber auch,
dann wird es spezieller,
eher etwas für Nerds wie mich,
wir vermessen die Form
der Erdoberfläche.
Die Form. Die Wölbung.
Und dann, wenn man die vermisst,
kann man die Oberflächenströmung
berechnen aus der Form
der Erdoberfläche.
ML: Wohin das Wasser
fließt, sozusagen.
JM: Genau. Und mit welcher Stärke.
ML: Immer nach unten?
JM: Nein. Immer am Hang entlang.
Wir messen aber
auch die Pflanzenproduktion ...
ML: Aus dem All?
JM: Aus dem All.
Es gibt eine Unmenge an Messungen.
ML: Sie sehen aus dem all
die Farben Pflanzen?
JM: Wir messen in verschiedenen
Wellenbereichen des Lichtes.
Und daraus kann man dann herleiten,
wie Pflanzen wachsen,
gerade in den letzten 20 Jahren
haben wir eine Zunahme
der Biomasse auf dem Land gemessen.
Die Erde wurde grüner
in diesem Sinne.
ML: Warum ist das so?
JM: Weil es mehr CO2
in der Atmosphäre gibt.
Das ist ein Stückweit Dünger
für die Pflanzen.
Es gibt globale Ergrünung.
Das wurde gemessen.
Man kann eigentlich für alles in
den erdwissenschaftlichen Fächern,
da gibt es für alles
eine Messung vom Satelliten.
Die wichtigste Organisation,
die das vermisst, ist die NASA.
Solange die NASA das vermisst,
ist das gut
für die gesamte Forschung.
Das ist jetzt bedroht.
Ich habe noch
von keinem Fall gehört,
wo wirklich eine direkte Sabotage
stattgefunden hat.
Das wäre für mich,
es wird der Zugang abgeschnitten,
oder der Datensatz zerstört.
Da habe ich noch
nichts davon gehört.
Was ich gehört habe,
ist üble Schikane.
Das Geld wird weggezogen.
Oder für nächstes Jahr,
die NASA soll finanziell
enorm beschnitten werden.
In den Erdbeobachtungen.
Wenn kein Geld mehr da ist, dann
fliegt der Satellit vielleicht noch,
aber keiner ist da,
der die Daten auswerten kann.
Das direkte verstören,
das gab es bis jetzt noch nicht.
Ich bin aus Gründen,
die selber nicht benennen kann,
optimistisch dahingehend,
dass ich auch nicht glaube,
dass es zu der direkt Zerstörung
von Datensätzen kommt.
Wenn jemand fragt,
warum bin ich Optimist?
Kann ich nicht sagen.
Was passieren soll,
nach dem Willen der Regierung,
es wird ausgetrocknet.
Die Möglichkeit,
mit dem Satelliten zu arbeiten.
Und das ist
die unmittelbare Bedrohung,
die wir zurzeit sehen.
ML: Das spielt vor allem
in einen großen Kontext rein.
Sie sagen, das muss man erklären,
dass 1,5° Ziel
werden wir nicht erreichen.
Interessant:
Sie sagen, in zehn Jahren
werden wir das erst genau wissen.
So langsam und träge ist das System.
Wichtig, das zu verstehen.
Und der dritte Punkt:
Wir werden aber dennoch dadurch
nicht die Apokalypse erleben.
Wir werden damit umgehen,
wie die Niederländer damit umgehen.
Um wie viel ist der Meeresspiegel
geschwiegen seit 100 Jahren?
JM: Ungefähr 30 cm, global.
Klingt erst mal nicht nach viel.
Aber wir stellen uns
eine Sturmflut vor.
Die Frage,
ob der Wasserstand 10 cm
unter der Deichkante ist,
oder 20 cm drüber,
dann sehen wir,
dass auch diese 30 cm
etwas ausmachen.
Wir rechnen
mit einem zusätzlichen Anstieg
von 50 cm bis 1 m für
das verbleibende Jahrhundert,
obendrauf auf die 30 cm.
Und regional kann das
durchaus variieren.
Es kann doppelt so viel sein,
oder auch nur die Hälfte.
Das kommt man
auf andere Faktoren an.
Es ist auf dieser relativ
kleinen Skala der Nordsee
immer noch schwer zu sagen,
wie es regional aussieht.
Was man aber sagen muss,
Hamburg ist sehr vorausschauend
mit der Bedrohung des Anstieges.
Die Sturmflut von 1962
hat viel Gutes bewirkt.
In Hamburg hat sich
das so eingebrannt,
dass Schutz vor Hochwasser
von niemandem bezweifelt wird.
Und es wird mit
sehr viel Augenmaß betrieben.
Man schützt sich,
aber man legt die Dinge so an,
dass sie auch
noch ausgeweitet werden können.
Hamburg ist da sehr gut aufgestellt,
wie auch die anderen
norddeutschen Küsten.
- Herr Marotzke und seine Kollegen
würden gewissermaßen Blendwerken
auf dem einen oder anderen Auge,
wenn das so statt finden?
JM: Wir würden wissen wollen, wenn
dieser Satellit nicht mehr da wäre,
dann wären wir forschungsmäßig
in der Steinzeit von vor 1992.
Wir wüssten nicht mehr, wie der
Meeresspiegel vonstatten geht.
Wenn man nicht weiß, was passiert,
wie sehr man sich darauf
vorbereiten?
- Das ist auch das Thema
von Florian Flade wenn man so will.
Es geht um die Lieferung von Daten
an Geheimdienste,
wenn die USA ausfällt,
dann sind wir blind.
FF: Mit Sicherheit sind viele
Sicherheitsbehörden in Europa,
aber auch in Deutschland von den USA
abhänge,
auch im militärischen Bereich.
Dieser Bereich wird immer wichtiger.
Es gab eine interne Auswertung
aus dem Verteidigungsministerium:
von allem, was die Natronaufklärung
betreibt,
man nennt das die Joint Intelligence
Surveillance
da machen die Amerikaner 76 % aus.
Deutschland nur ein Prozent.
Wenn man da nur ein bisschen
wegnehmen würde,
es sieht auch danach aus, dass sie
das machen werden, das wurde schon
unter Biden angekündigt.
Man wird es abziehen,
wenn man Prioritäten verlagert.
Dann hat
das erhebliche Auswirkungen.
Durch die Fähigkeiten der
Amerikaner,
die Nachrichtendienste,
die die Amerikaner haben.
Durch die Befugnisse, die Jahrzehnte
aufgebauten strategischen Posten.
Sie können Dinge, die deutschen
Dienste nicht können.
- ich würde nur gerne kurz
verstehen, was sie wirklich können.
Wir haben historisch bedient,
gestapelt, Stasi,
wir haben ein anderes Verhältnis zu
Geheimdiensten.
In Amerika hat das eine andere
Tradition.
FF: Es ist aus einer anderen
Tradition heraus geboren worden.
Es ging nicht darum um Terroristen
zu finden.
Die Idee, mit der die CIA aufgebaut
wurde,
ist die Idee, dass nie wieder Pearl
Harbor passieren soll.
Es wurde aufgebaut mit einem
militärischen Blick
und dem Blick auf die Sowjetunion.
Dann hat man sich Partner gesucht
im Anglo sächsischen Bereich,
die größte Geheimdienstallianz
der Welt.
Man hat strategische Posten auf der
Welt besetzt,
von denen man wusste, wenn man dort
Funkaufklärung betreibt,
Datenkabel angezapft, kann man fast
den ganzen Globus überwachen.
Dann kann das Internet.
Dann sind die Amerikaner schlichtweg
auf den Pfad gegangen:
wir haben das zu beherrschen.
Das ist die Traditionen
der sich die NSA versteht.
Die sitzen in Maryland.
Es ist ein ehemaliges Motel.
Heute ist es ein kleines Museum.
Die fangen an von ihrem
Selbstverständnis,
da gab es Rauchzeichnen
in der Indigenen im Bürgerkrieg,
die sollten entschlüsselt werden.
Dann ging es über den Zweiten
Weltkrieg zu heute. Man muss es
einfach beherrschen.
Jede Technologie im Bereich
muss beherrschbar sein.
Das Knacken, infiltrieren.
So haben sie sich auf gestellt.
Das ist ein wahnsinniger Aufwand,
wie Daten generiert werden,
sie hatten auch den Standortvorteil,
viele Datensysteme und Unternehmen
laufen über die USA.
Diese Daten, auch wenn man in Europa
die Dienste
nutzt laufen durch die USA,
kann abgegriffen werden.
- Abgegriffen werden kann, oder
passiert das auch wirklich?
Ich möchte verstehen was da läuft.
Herr Guttenberg
schreibt Frau Alvarez,
das passiert über eine iMessage.
Würden Sie das mitbekommen?
FF: Viele Menschen glauben, die
Nachricht geht über ein Satellit,
aber das stimmt nicht, über Satellit
läuft nur noch ein Prozent der
Kommunikation. Das Wichtige sind
Glasfaserkabel.
Manche davon landen in den USA.
Man kann davon ausgehen, wenn man
einen amerikanischen Service nutzt.
Man kann davon ausgehen,
dass die amerikanischen Dienste
da reingucken dürfen.
Vor allem bei Ausländern.
Dann kann man filtern.
Man kann ganz verschiedener Dinge
tun.
Man hat damals noch Selektoren
definiert,
Handynummern, E-Mails,
man wollte zum Beispiel wissen,
kommuniziert jemand im Jemen,
mit jemandem in Düsseldorf.
Es sind gigantische Datenmengen,
die beherrscht werden müssen.
- Lesen die da alles mit? Offen
Sichlich
FF: offensichtlich ist man im Weißen
Haus davon überzeugt,
dass Signal sicher ist.
Natürlich wird versucht diese
Systeme zu knacken.
Es gibt Maschinen, die müssen jeden
Tag darüber gehen,
die suchen im Datenwust etwas,
das treffend ist.
Irgendetwas, das mich interessiert,
Terrorverdächtige,
Leute, die Atomwaffen schmuggeln
wollen.
Aber es gibt natürlich
auch gezielte Angriffe,
Personen, für die man sich
interessiert,
das machen sie natürlich.
Die Person kann auch in Deutschland
setzen.
GK: Es sind natürlich nicht
nur die Amerikaner.
Ich meine es ist ein Wettbewerb.
Die Chinesen spielen ganz oben mit,
die Russen sind exzellent,
die Israelis sind hervorragend.
Wir sind am verhungernden
Arm ganz hinten.
- Bei uns gibt es Datenschutz, ich
sage das ganz frei von Ironie.
GK: Natürlich sind wir aber auch
angewiesen auf diese Informationen.
FF: Wir haben in Deutschland
zum Teil eine schizophrene Art
darüber zu reden.
Wir haben grundsätzlich ein großes
Problem im Bereich Sicherheit,
man glaubt, es ist wie Strom, kommt
aus der Steckdose,
ist möglichst billig.
Was man dafür eigentlich tun muss,
ist wenigen Leuten bewusst.
In diesem Land sind wir historisch
vorbelastet,
es gibt die Geheimpolizei,...
Dass es einen Wert an sich hat, da
gibt es ein anderes Bild in Amerika.
Wenn man sich anschaut,
deutsche Behörden nehmen diese
Information gerne,
um Anschläge zu verhindern,
nicht nur aus
dem amerikanischen Hörapparat,
sondern auch aus einem
nordafrikanischen Folterkeller,
aus Usbekistan,...
Aber wenn sie dafür sorgen,
dass die Ober nicht in die Lüfte,
nimmt man diese Informationen.
Es ist etwas heuchlerisches,
wenn man weiß genau, diese Partner
Nationen tun Dinge,
von denen wir profitieren.
Aber wir wollen diese Befugnisse
nicht selbst geben,
muss sich nicht wundern, wenn die
Abhängigkeit groß ist.
- Wir wollen moralisch einwandfrei
sein und lassen die anderen machen.
Wenn diese Quelle
plötzlich nicht mehr da ist,
zum Beispiel
ein Anschlag in Deutschland,
geht diese Erntemaschine geht dann
über Rechner,
über mobile Endgeräte,...
FF: Es sind doch FBI Beamte
in Chat-Gruppen-Chat
sind damit als verdeckte Vermittler.
Dann finden Sie Neonazis
in Deutschland, die etwas planen.
Der ganze Apparat arbeitet,
nicht nur digital.
- Ich habe irgendwo gelesen,
dass die Amerikaner eine Art
Selbstverpflichtung haben,
solche Dinge auch an Staaten
weiterzugeben,
die nicht unbedingt die Freunde
sind.
Prinzipiell an jeden?
FF: Ja, das ist so,
auch jetzt unter Trump II...
Wenn Menschenleben dadurch gerettet
werden, durch die Information,
die generiert werden, und unsere
Methoden nicht preisgegeben werden,
dann haben wir das zu melden,
das ist eine Dienstvorschrift.
Deswegen haben die Amerikaner
Russland gewarnt,
vors den Anschlag auf das Konzert
Haus in Moskau gab.
Man hat auch Teheran gewarnt,
vor einem Selbstmordanschlag, die
stattgefunden haben.
Mit vielen Toten.
- Die Amerikaner warnen die Iraner?
Ja, man hatte auch gewarnt,
dass in Venezuela eine Entführung
stattfinden könnte.
Was Trump gerade veranstaltet
ist natürlich anders als
bei der ersten Periode.
Das Misstrauen
gegenüber den Behörden,
es wird ganz klar vom
Deep State gesprochen.
Es werden Personen entlassen,
die gegen Kamp gestimmt
oder sich ausgesprochen haben.
Diese Personen kommen
de facto auf die Straße.
In China und Russland
kann ich mir nicht vorstellen,
dass Menschen die Geheimnisse
haben jetzt kontaktieren
zu können.
Ich höre von deutschen Behörden, man
merkt schon, dass die Zusammenarbeit
sich ändert. Nicht dass
Informationen nicht
kommen.
Man hat ein bisschen Angst,
dass die Informationen
politisch eingefärbt sein können.
Das zweite ist vorauseilender
Gehorsam,
eine Angst auf Seiten
der Gesprächspartner.
Eine gewisse Zurückhaltung. Das ist
anders als bei der letzten Periode.
Egal ob es BND oder
Verfassungsschutz war,
die Amerikaner haben gesagt,
dass in vier Jahre,
Augen zu und durch.
Jetzt, das geht tiefer.
- Auch an Sonja Alvarez gefragt, ist
das in der Wirtschaft zu spüren?
Diese Angst falsche
Entscheidungen zu treffen?
Beispielsweise eine Frauenquote?
SA: Ja wir haben ja gerade
über die Telekom gesprochen.
SAP hat das auch getan.
Die Frauenquote ist jetzt kein Ziel
mehr, so bemerkenswert,
wie schnell manche
Unternehmen Einknicken.
Die SPD und die Grünen kommen auf
dem Plan,
dass die Diversitätsziele von
Volkswagen aufrechterhalten werden.
Viele Taxiunternehmen haben eine
hohe Abhängigkeit vom US-Markt.
Es könnte natürlich seiner dass auch
weitere Konzerne Einknicken werden.
- Wie ist das bei Herrn Marotzke?
Das würde auch sie betreffen?
JM: Ja, die Beteiligung der USA,
sie sind aus dem Pariser
Klimaabkommen ausgetreten,
das hatte keine konkreten Folgen.
Die USA waren stark wie je.
Aber was ich jetzt sehe, sie ziehen
sich zurück,
die finanzielle Förderung.
Für den Weltklimarat.
Es ist analoger Opportunismus,
den ich befürchte.
Mit dem Blick
auf die USA wie gesagt,
wenn die sich nicht mehr anstrengen,
warum soll ich für die Welt die
Kastanien aus dem Feuer holen,
das ist eh
ein Problem im Klimaschutz.
Klimaschutz
geht nur global,
man muss sich global einigen.
Das ausscheren der USA fürchte ich,
wird als Ausrede benutzt.
Jetzt auch nicht mehr tun müssen.
Genau dieser Opportunismus,
bin ich denn Murks endlich los.
Das ist das, was ich befürchte.
Viele haben sich
nicht richtig getraut.
Aber jetzt schert die USA aus,
und jetzt kann ich den Müll
endlich loswerden.
Müll: Klimaschutz.
In Anführungszeichen.
SA: Aber das steckt ja auch eine
Chance für Deutschland und Europa.
Nämlich, dass wir
all diese Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, für die die USA
solange der Sehnsuchtsorte war,
für uns gewinnen.
Dass wir aus dem Braindrain
einen Braingain machen.
KG: Da wollen wir
zuerst nach Kanada.
Wir brauchen nicht 4 Milliarden Euro
für günstigere Schnitzel,
sondern für ein Institut.
ML: Für einmal Schnitzel
gibt es zweimal Max Planck.
Das wäre für Deutschland
die deutlich bessere Investition.
Viel gelernt heute.
Ich danke recht herzlich.
Ich hatte noch stundenlang
so weitermachen können.
Es gibt viele Aspekte und Dinge,
zu besprechen.
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date", tschüss.