Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
Es ist Wahlkampf, es geht um viel,
und das wurde heute Abend hier im ZDF
auch klar, der aber -
und da geht der Blick
zuerst zu Kristina Dunz,
einer der profiliertesten
Politikjournalistinnen dieses Landes.
Ein Abend,
der trotz aller Wahlkampfrhetorik
ein paar sehr interessante Momente
zu bieten hatte.
So richtig geklärt
scheint das Verhältnis von Merz
zur Schuldenbremse nicht zu sein.
Und zur Bahn auch nicht.
Und zur Frage,
ob wir bald alle Maut bezahlen
irgendwie auch nicht,
herzlich willkommen.
Und wir wollen Michael Bröcker,
einen der bekanntesten
Politikjournalisten des Landes
fragen, wie es ihm ging,
als eine Zuschauerin
aus Solingen eine Frage stellte,
die gerade an einem Tag wie heute,
mit den fürchterlichen Bildern
aus München,
mitten ins Herz traf:
"Tragen Sie eine
moralische Mitschuld an jedem Mord?",
fragte sie Olaf Scholz,
herzlich Willkommen.
Es geht um ein paar
sehr grundsätzliche Dinge gerade,
und eines davon hat sie,
sehr viel gelesene Kolumnisten
bei den Kollegen
von Spiegel Online kürzlich
in einem sehr
lesenswerten Stück zum Thema gemacht.
Die Diskussion um die Brandmauer
von der sie sagt:
"Dieses Brandmauer-Denken", sagt sie,
"hat dazu geführt,
dass die AfD immer
größer geworden ist.
Und Merz hat jetzt
endlich mal etwas anderes versucht."
Herzlich Willkommen,
Sabine Rennefanz.
Und über das zweite große
und ganz grundsätzliche Thema,
das am Vorabend
der Münchener Sicherheitskonferenz
plötzlich auf der Tagesordnung steht:
die Ukraine, die Frage,
was passiert da eigentlich?
Was hat Trump mit Putin besprochen?
Und warum sind zwei komplett -
so scheint es - außen vor:
die Ukrainer und die Europäer.
Und was meint er, wenn er sagt:
"Wie unsere Politiker
vor Trump kuschen, macht mir Angst.
Es gibt jetzt im Grunde
nur noch Europa und es gibt die USA.
Aber es gibt keinen Westen mehr."
Wenn das stimmt,
was hat das dann für Konsequenzen?
Herzlich Willkommen,
Richard David Precht.
ML: Guten Abend in die Runde
und herzlichen Dank für den
späten Besuch in Hamburg.
Die erste Frage an
Richard David Precht.
Wie hast du das wahrgenommen,
die TV Duelle, die Kanzlerfragen,
die Rede Schlachten im Bundestag,
wie schaust du auf den Beitrag?
RP: Zunächst kann
man überrascht sein,
was für ein irrsinnig lebhafter
Wahlkampf das geworden ist.
Noch vor wenigen Wochen dachten wir,
das wird sich in den Schlaf wiegen.
Wahlplakate
sind meistens langweilig,
aber nur noch Zuversicht
drüber zu schreiben,
da hat man gemerkt,
keine Partei hat Lust auf Wahlkampf.
Aber das hat sich geändert.
Wir haben unterschiedliche Konzepte,
sie kamen aus dem Nichts.
Das hat den Wahlkampf
stark verändert.
ML: Wie nimmt Kristina Dunz das war?
Die Kampagnen, die Plakate?
Ich schaue drauf und denke, was
soll das sein?
Die Widersprüchlichkeiten.
Der grüne Wahlkampf, da hat man
das Gefühl, es ist 11:55 Uhr.
Wenn nicht jetzt, dann ist
12:05 Uhr
und dann geht die Welt unter.
Jetzt plakatiert dieselbe
Partei Zuversicht.
Wie geht es Ihnen?
KD: Es hat sich in drei Jahren
wahnsinnig viel verändert.
Es ist sehr in den
Hintergrund gerückt, bei der,
durch die Katastrophe des Überfalls
Russlands auf die Ukraine.
Es gab viele Milliarden, die für
etwas anderes ausgegeben wurden
und diese kurzen Wörter,
die Botschaften,
ich habe das Gefühl, dass
die demokratischen Parteien,
die in der Mitte verankert sind,
versuchen vor allem eine
Partei klein zu halten.
Es gelingt ihnen nicht.
Es ist die AfD.
Wenn sie positive Botschaften
geben eher hoffen,
dass es bei ihnen einzahlt.
Ich bin kein Typ,
der auf Plakate reagiert.
Das, was wir im Fernsehen und
den Bundestag erleben
ist in einer Art, was viele
Menschen fesselt.
Die Menschen interessiert das.
Es war schön mit anzusehen,
welche Fragen nicht gestellt wurden,
wer das überwinden gesagt,
sondern über den Bürgern
wurde konkret gefragt,
was die Politik für sie tut.
Das ist ein sehr gutes Zeichen.
ML: Der Ton, Frau Rennefanz,
nehmen Sie das auch sowas?
Ich erlebe unterschiedliche
Meinungen dazu.
Manche sagen, sie finden es
nicht gut andere finden es gut.
Wo stehen Sie da?
SR: Ich finde es spannend.
Ich fand die früheren Wahlkämpfe,
die Merkel Wahlkämpfe,
Sie kennen mich, nicht gut für
die Demokratie.
Es ist giftig, merkt man schon,
dass bei einigen dass sie
unter Druck stehen.
Finde gut, dass die
Profile deutlicher werden
und dass es Streit
und Auseinandersetzungen gibt.
ML: Die Frage ist, Michael Bröcker,
streiten wir über die
richtigen Dinge?
MB: wie relevant,
dann wenn ein größeres Muster zeigt,
dass Olaf Scholz in bestimmten
Situationen eher argumentieren kann.
Olaf Scholz gibt den Deutschen
wieder mal die Bestätigung,
dass er in der Kommunikation
und im Umgang
kein wirklich sympathischer,
besonnener Typ ist.
ML: Sie spielen an auf Respekt.
Er sagt das Wort Unterhaken
in jeder seiner Reden.
Die Menschen hatten nichts mehr,
als Widersprüche und Heuchelei.
Friedrich Merz hat gezeigt,
wie es auch sein kann.
Deswegen war
es eine relevante Diskussion.
ML: Interessant,
dass Kristina Dunz da ist,
die gerade den Kopf schüttelt.
Sie waren auch vielen Kanzler
Reisen dabei.
Sie erleben den Mann ein bisschen
privater hinter den Kulissen.
Wie tritt er das auch?
KD: Ich muss es in zwei
Teile teilen.
Das eine ist, wie der Bundeskanzler
mit Politikern umgeht
und ich finde das an der
Diskussion so interessant.
Über den Punkt Hofnarr, das hat bei
den Bürgern keine Rolle gespielt.
Es interessiert mich nicht, wer
was über wen gesagt hat.
Ich komme da nicht durch und man hat
das Gefühl, es war nicht in Ordnung.
Stimmt auch. Der Bundeskanzler hat
mit
der Begrifflichkeit einen
Konkurrenten nicht
auf Augenhöhe betrachtet. Das kann
man daran erkennen.
Der Umgang mit Journalisten,
wir teilen derart aus,
wir kommentieren sehr stark, sehr
kritisch, was er macht.
Wenn es eine private Situation gibt,
insofern, dass man unterwegs ist
und dann gibt es wie bei der Party
eine Maxime.
Das öffentliche ist öffentlich
und dann gibt es einen Raum,
darüber wird nicht geschrieben,
das ist nicht öffentlich.
Da kann es härter zur Sache gehen.
Wenn ein Bundeskanzler in
einen Journalisten
in so einem Raum kritisiert
dann schweige ich darüber,
das ist die Abmachung.
Wenn wir so viel austeilen vor
einem Millionenpublikum,
die Reichweite ist,
dann darf er in einem kleinen Kreis
Journalisten auch beschimpfen.
Das so zur Abmachung.
Die Wahrnehmung ist, wenn ich
mir überlege,
haben wir über die Höhe der
Pflegekosten, die dramatisch werden,
so aufgeregt wie über den Fall?
MB: Die Fragen wurden
heute Abend eingereicht.
Ich gehe davon aus,
dass die Mehrheit
die diese Fragen gestellt hat heute
wer da selber dar,
wir haben über Rassismus geredet.
KD: Die Frage war,
wie sich der Kanzler auf
Reisen verhält.
MB: Auf einen Umgang mit Politikern,
im Zusammenhang mit Rassismus,
das kann man so nicht machen.
Deswegen ist es auch relevant,
dass es an die Öffentlichkeit
gekommen ist.
Ich gehe davon aus,
wenn es früher
bekannt geworden wäre,
wäre sicherlich
schon ein Thema geworden.
Als Bundeskanzler
muss man's fair
und angemessen
mit politischen Gegnern umgehen.
Wie er mit Journalisten umgeht,
das ist gar nicht mein Thema.
ML: Meine Frage ist an
Richard David Precht.
Ich muss sortieren.
Das war am Ende einer sehr
harten Woche.
Man versteht, wenn die
Emotionen richtig hochgehen.
Der Bundeskanzler ist auch nur
ein Mensch.
Es war ein privater Rahmen,
man redet darüber, dass die CDU
mit der Akte gemeinsam
abgestimmt hat.
Man redet sich in Rage.
Joe Chialo sagt, meinen Sie,
wir sind eine Partei,
die rassistisch ist?
MB: Was ihm jegliche
Qualifikation abspricht.
ML: Das andere ist, da hat Kristina
Dunz einen interessanten Punkt.
Sind wir in einer Gesellschaft,
in der man sagen muss,
da reden wir über eine Art
von Denunzierung?
Es war ein privater Rahmen,
standen Journalisten daneben,
zwei der Chefredakteur von Focus,
der zehn Tage später die
Geschichte hochzieht
und sagt, da war ich Zeuge
eines rassistischen Ausfalls.
RP: Ich finde, das journalistische
Verhalten völlig daneben.
Man ist hier in einem privaten
Kontext auf einer Geburtstagsfeier.
Das ist ein ganz schlechter Stil.
Hier wird das,
was sie schon lange haben,
die Grenze zwischen
öffentlich und privat
auf unzulässige und Weise verwischt.
Auf der anderen Seite kann man
sagen,
Herr Chialo hat alles Recht der
Welt, beleidigt zu sein.
ML: Er benutzt nicht
das Wort "rassistisch".
RP: Er hat zwar das Wort Rassismus
nicht benutzt,
aber der Focus hat das dann
hochstilisiert.
Man hat sich ganz dick da drauf
gesetzt und versucht,
aus Olaf Scholz vor der Wahl
einen Rassisten zu machen.
Es ist ein Unterschied, ob ich
unhöflich grob und verletzend bin,
oder rassistisch.
Wir können nicht beides vermengen
und ihm daraus einen Vorwurf
strecken.
Er hat ihn übrigens angerufen und
sich dafür entschuldigt.
SR: Aber erst ziemlich spät.
In dem privaten Rahmen
waren 300 Leute.
Ich finde es problematisch,
ML: War irgendjemand
eingeladen auch darunter?
MB: Ich war eingeladen, konnte aber
nicht hingehen.
Da bin ich im Nachhinein froh
drüber.
Ich habe mit Joe Chialo heute
telefoniert,
er hat gesagt es war unhöflich,
nicht rassistisch,
aber möchte trotzdem so nicht
behandelt werden.
Ich und viele andere auch haben die
Szene nicht öffentlich gemacht,
denn es wurde gesagt das es nicht
veröffentlicht werden soll.
ML: Deswegen auch
der kurze Schritt zur Seite.
Die Antwort darauf,
ob er über die Pflege streiten, ja.
Es ist auf vielen Ebenen
nicht trivial.
Da haben wir ihn
jetzt an dem einen Punkt.
Da gebe ich Ihnen absolut recht.
Ich will das auch nicht schmälern.
Da sieht man auch
den Widerspruch bei dem Kanzler,
dass er nicht
in jeder Situation so handelt.
Eins möchte ich nochmals sagen.
Was in der vorletzten Woche
passiert ist,
ist die Grundlage von allem.
Dass die Union sich gegen das
Versprechen des Kanzlerkandidaten
Friedrich Merz,
dass er eine Mehrheit durch
die auf den ich in Kauf nehmen wird,
dass etwas getan hat. Das ist in der
SPD eine Zäsur.
Wie es im Moment aussieht wird es
auf Schwarz-Rot hinauslaufen.
Da wird die Basis nicht mitmachen.
Dass das eine Situation,
wo die Gemüter wirklich hoch sind,
sollte man ihnen allen zugestehen.
ML: Vielleicht können
die Kollegen aus der Regie
das zu spielen.
Wie sehr beeinflusst
das den Ausgang dieser Wahl?
Sie sagen an einer Stelle,
es könnte passieren,
dass es kurz vor der Wahl
noch mal einen Anschlag gibt.
Das konnten sie nicht wissen,
aber diese düstere Prophezeiung
Bisher kann das
noch mal die Wahl beeinflussen?
Über welche Mehrheitsverhältnisse
müssen wir hier reden?
KD: Ich war heute wirklich
total geschockt.
Wieder ein abgelehnter Asylbewerber,
wieder eine Aufgabe. Wieder
ein Mensch, der Schutz gesucht hat.
Im Wahlkampf habe
ich die Befürchtung,
dass es noch polarisiert verwirrt.
Dass es sich noch stärker um
Migration dreht,
nicht um Pflege, etc.
Dass die SPD
seine Entscheidung bereut,
und hätte zustimmen
müssen mit der CDU.
ML: Heute stand ein anderer Afghane
in Mannheim vor Gericht. Diese
unvorstellbare
Bereitschaft zur Gewalt,
die wurde im Video festgehalten.
Das ist ein harter Angriff
auf eine frei lebende Gesellschaft.
KD: ich hoffe, dass die
demokratischen Parteien
das schaffen was
sie bisher nicht konnten.
Sie müssen sich zusammenraufen,
es muss sich was verändern.
Es muss ein Signal kommen,
dass wir in irgendeiner Weise
für die Zukunft uns
besser aufstellen können.
ML: Was ging Ihnen durch den Kopf?
Ich finde, es ist viel
zu häufig in diesem Land passiert.
Deutschland zahlt mittlerweile
einen zu hohen Preis
für diese Migrationspolitik.
Es ist auch so eingefahren,
dass man sich fragt,
wie oft wollen wir uns
das noch erzählen.
MB: Ich habe an diese komischen
Zufälle vor den Wahlen gedacht.
Mannheim, Solingen, Landtagswahl,
Sicherheitskonferenz,
es ist immer kurz vorher,
zwar vielleicht kein Muster,
aber es zeigt,
dass es Den Punkt der Wut
überschritten hat, es ist Ohnmacht.
Man hat immer wieder dieselbe
Trauer,
immer wieder dasselbe Problem.
Es ist immer wieder zurückzuführen,
niemand pauschalisieren,
aber es kommen zuviele,
die sich dann hier Radikalisierung,
90 % der Täter haben sich in
Deutschland radikalisiert.
Die meisten waren Asylbewerber,
bei einer vollendeten Tat,
aus der Gruppe der Asylbewerber sind
es wenige,
aber sie gehören zu dieser Gruppe.
Deshalb müssen über das Thema reden,
wir müssen Prävention größer denken.
ML: Über Prävention,
haben wir am Dienstag
mit Karl Lauterbach gesprochen.
Das ist politischer Sprengstoff.
MS: Wir gehen bei jedem so einen
Anschlag besonnen vor.
Aber unsere Entschlossenheit wächst.
- Es ist furchtbar,
was heute in München passiert ist.
Wer Straftaten
in Deutschland begeht,
wird nicht nur hart bestraft,
der muss auch damit rechnen,
dass er seinen Aufenthalt in
Deutschland nicht fortsetzen kann.
Dieser Täter kann nicht
auf irgend einen Nachsicht rechnen.
Er muss bestraft werden
und das Land verlassen.
AW: Ich kann Ihnen sagen:
mit der AfD in der Regierung würde
sowas gar nicht passieren.
Wenn sie es wollen, dann können Sie
solche Menschen abschieben,
und ich sage Ihnen,
wir werden es tun.
- Dass sie von
innen nicht einfacher werden,
umso wichtiger ist,
dass wir als Demokraten
in Europa zusammenstehen.
Dass wir uns nicht spalten lassen.
ML: Was denkst du,
wenn du das hörst?
RP: Ich sehe, stimme Herrn Bröcker
zu,
genau zu, ich sehe große
Verzweiflung und Hilflosigkeit.
Wir werden nach der Wahl
Veränderungen erleben.
Ich glaube wir werden es schaffen,
straffällig gewordene Täter
in ihre Heimatländer zurückbringen
zu können.
Wir werden einige richtige Dinge
tun,
aber werden uns nicht grundsätzlich
davor schützen können.
Deswegen ist es Blödsinn,
was Alice Weidel sagt,
die meisten aus Afghanistan
leben friedlich hier,
man kann nicht jeden scannen,
um etwas zu 100 % zu vermeiden.
Wir können nicht glauben, dass sie
mit den Fingern schnipsen,
und es sich alles ändert,
dann werden wir nur enttäuscht
und wieder eine Regierung Vorwürfe
machen.
Absolute Sicherheit gibt es nicht
mehr.
MB: Die Menschen haben aber nicht
mehr das Gefühl,
dass genug getan wird.
Und dann ist es eher die Konjunktur
für die AfD.
ML: Die große Sorge ist,
wir dürfen uns
jetzt nicht spalten lassen.
Können wir darüber reden,
warum er im Land ist,
dann wird darüber geredet,
dass er abgeschoben werden soll,
allein das ist eine Zumutung.
MB: 380.000 Menschen sind geduldet,
weil sie keine Ausweisdokumente
haben,
natürlich viele, weil ihnen wirklich
schlimmes droht in ihrem Heimatland,
viele aber auch wegen fehlender
Ausweisdokumente.
Und solche Situationen sind dann
immer wieder
Puzzlestücke politischen Versagens.
KD: Das hat offenbar
auch drei Jahre gedauert.
Was wir hiermit den Menschen machen,
ist schwierig.
Die Leute sind in der Zeit isoliert.
Sie radikalisierte sich hier.
MB: Sie radikalisieren sich hier,
bei uns.
Das ist auch kein neues Thema,
aber bekanntermaßen hat Nancy Faeser
den Islamismus Arbeitskreis
abgeschafft.
Wenn man jetzt
hört wie Olaf Scholz sagt,
man müsse alles tun,
kommt man sich als
Bürger veräppelt vor.
ML: Es gab einen sehr interessanten,
aber ehrlichen Moment
von Karl Lauterbach.
Seine Fachleute gehen davon aus,
dass 1 Millionen von den Menschen
die zu uns gekommen
sind psychische Themen haben.
Der allergrößte Teil
ist nicht gefährlich, sie haben
verschiedene Traumata.
Könnten wir in der Lage sein,
es auf den herauszufiltern,
das ist Quatsch.
RP: Das ist Quatsch, weil wir uns
auf Extremismus konzentrieren.
Ob es islamistisch war oder ob
er psychisch Kranker,
der spielt keine Rolle.
Die Pointe ist,
dass nicht alle einen
islamistischen Hintergrund haben.
Das ist in den Hintergrund geraten.
Wir wissen nicht, ob es
ein islamistisches Motiv war.
Es gibt unglaublich
viele traumatisierte,
ausgeklinkt, psychisch Kranke,
die wir aufgenommen haben
in das Land und die können wir nicht
Stück für Stück scannen
und Screening.
Es ist keine schöne Nachricht.
Lieber würden wir hören,
wir kriegen es raus, indem wir
Ihre E-Mail Verkehr überwachen.
Die Realität dahinter ist, dass sie
alles tun sollten, was wir können.
KD: ich würde gerne eine Sache
ergänzen.
Wenn das überhaupt umgesetzt worden
wäre, was auf dem Tisch liegt,
hätten wir zumindest schon mal ein
Signal gegeben.
Das ist der Beschluss,
wie das Gemeinsames Europäisches
Asylsystem verschärft wird.
Es wird noch debattiert.
Das Polizeigesetz soll verschärft
werden und das Sicherheitspaket.
Die Union hat zwei Vorschläge
eingebracht,
die Ampelregierungen hat es zu
schwach gemacht.
Für mich ist das Versagen der
demokratischen Mitte,
dass es nicht möglich war,
dass auf der einen Seite
die Oppositionsfraktionen sich mal
bewegt,
damit die vorliegenden Dinge mal
gemacht worden wären.
Und das zweite ist,
als das Zustrombegrenzungsgesetz
nicht durchgegangen ist,
weil Maximalforderungen gestellt
wurden.
Es wurde nicht gesagt, dass man
statt gar nichts umzusetzen
das nimmt, was da ist, um
zusammenzukommen.
RP: Weil Wahlkampf ist.
Weil die demokratische Mitte
nicht zusammenfinden wollte.
Die Grünen und die SPD wollte,
das die Brandmauer eingerissen wird,
weil sie das im Wahlkampf
gegen die Union verwenden kann.
Deswegen hat man diese fünf
Punkte eingebracht.
Die Tragik ist, dass das komplexe,
schwierige und dringliche Problem
der Migration auf diese Art
und Weise zum Spielball
wahltaktische Überlegungen
gemacht worden ist.
Das werde ich der Union vor,
warum in diesem Moment und
warum nicht nach der Wahl?
Die fünf Punkte kann man
vorher vorstellen.
Nach der Wahl mit einem
Koalitionspartner dann durchsetzen.
ML: Warum nicht nach Solingen, nach
Mannheim?
MB: Ich finde beide haben Recht
mit einer Einschränkung,
die Bundesregierung ist noch
zuerst in der Verantwortung.
Dass wir mit der Ampel-Koalition
darüber geredet haben, die
Opposition muss mitmachen,
die Union soll auf Sie zukommen. Ich
erinnere mich an schwarz-gelb, wo
die Opposition nie ein Thema war.
Wir hatten eine gewellte Mehrheit.
Ich erwarte von einem Bundeskanzler,
als er die Grünen nicht nach
Europa schickt,
um gegen GEAS zustimmen und es
hier zulässt.
Und nicht sofort auf die Union
zu schauen,
die danach eine
Wahlkampf Show gemacht hat.
Die Ampel hat die
deutschen enttäuscht.
ML: Können wir noch einmal in dem
Zusammenhang,
Richard sagt zu Recht, es ist
Wahlkampf.
Wir wollen noch mal über die Sprache
sprechen.
Man soll ja immer
durchsetzungsstark klingen.
Es wird gesagt, soll GEAS eingeführt
werden,
aber das betrifft eher die Länder
mit der höchsten Schutzquote nicht,
Syrien und Afghanistan.
Nancy Faeser sagt, sie werden diesen
Weg weiter beschreiten,
man habe erfolgreiche Menschen nach
Afghanistan abgeschoben.
Wer berät denn diese Leute,
und sagt ihnen nicht, dass es wie
Hohn in den Ohren der Opfer
und der deutschen Öffentlichkeit
klingt?
Es soll klingen als sei Deutschland
das einzige Land,
das es schafft, nach Afghanistan
abzuschieben.
MB: Und zeitlich
42.000 Afghanen geholt hat.
ML: Und der letzte Punkt,
da liegt häufig das zentrale Organ
für politische Bildung,
nämlich in der "Bunten".
Da war Nancy Faeser auf einem
Polizeipferd,
und auch wenn man sich überlegen
sollte,
wie es als Sozialdemokrat aussieht,
vom hohen Ross herab auf die Wähler
zu schauen.
Da steht, sie will Täter härter
bestrafen, nicht "wird",
bis sie erweckt den Eindruck,
als würde sie die Delinquenten
selbst in den Knast bringen,
das ist aber die Illusion von
Politik?
MB: Das ist Entscheidungssimulation.
ML: Der Pool?
Es ist weit hergeholt.
Ich setze mich vor der Wahl auf
ein Pferd und haue Sprüche raus.
Bei uns hat sie im Podcast gesagt,
sie sei sehr stolz darauf,
dass sie die entschiedenste und
härteste Migrationspolitik ist.
Olaf Scholz sei ein
wunderbarer Wahlkämpfer.
So viele Realitätslügen
kann ich nicht kommentieren.
ML: Könnt ihr mir einmal erklären,
warum macht man sowas?
SR: Ich soll jetzt Frau Faeser
erklären?
Die ist mir ein absolutes Rätsel?
ML: Wir haben jetzt ein Problem, das
wächst uns über den Kopf.
Und dann gibt es eine Frau von
Georgien, in der Sendung heute,
die sagt zu Frau Weidel,
sie müsste ja abgeschoben werden,
wenn es nach der AfD ginge.
Die Frau ist Pflegerin,
wir brauchen doch endlich mal
ein vernünftiges gutes
Einwanderungsgesetz,
damit eine Pflegerin aus Georgien
hierbleiben kann,
während wir anderen loswerden, die
wir nicht haben wollen.
KD: Wenn sie Asyl gesagt hätte,
dann wäre sie nicht in dieser Lage.
ML: Wir wissen ja nicht, wie lange
sie schon da ist.
KD: Sie sagte glaube ich zwei Jahre.
Es krankt an allen Ecken und Enden,
aber es wäre auch andersherum
möglich gewesen.
Was häufig hinter den Kulissen
läuft, was man nicht sieht:
die Regierungen bemühen sich
über die Rückführungsabkommen mit
den Ländern.
Da ist ja nichts passiert in den
Bemühungen,
es geht über Usbekistan, dass die
Leute dahin gebracht werden.
Wir tun so, als ob alle die Hände in
den Schoß legen.
Wir haben ein sehr kompliziertes
Rechtssystem.
ML: Es gibt zu viele Tote, das geht
so nicht.
KD: Sie will Täter härter bestrafen,
was will sie denn machen?
Schlafen die Gerichte?
ML: Auf jeden Fall sage ich nicht,
dass ich Täter härter bestrafen
will.
Als Innenministerin weiß ich, das
kann ich nicht.
Sie kann Gesetze verschärfen,
es ist eine Absichtserklärung,
es soll Handlungsfähigkeit
vermitteln.
SR: Frau Faeser erhielt
Messerverbotszonen
nach Solingen für eine gute Idee.
Kurz darauf haben wir gesehen, dass
es nichts bringt.
Jetzt will sie Täter härter
bestrafen,
dann hat sie in einem Podcast
gesagt,
dass SPD und Union eigentlich nicht
so weit auseinander sind,
warum eigentlich dieses Theater, man
kommt sich veräppelt vor.
Die Politiker glauben ja anscheinend
nicht mehr daran,
dass sie selbst was verändern
können.
MB: Dann sollten Sie ehrlich sein.
Sollten sagen, es ist kompliziert,
wir werden es so schnell
nicht hinbekommen,
wir haben Fehler gemacht. Es dauert,
es ist mühsam.
Das Wort der Überforderung zeigt es.
Die Frau ist in ihrem
Amt überfordert,
die Regierung ist überfordert
und sie kommunizieren nicht
mehr richtig.
ML: In diesem Zusammenhang:
Robert Habeck hat heute etwas
gesagt,
das wohl von einem Zuschauer sehr
genossen, er hat Fehler zugegeben.
MB: Ist doch ein bisschen
sein Leitmotiv geworden inzwischen.
ML: Das ist mir aber lieber, als
jemand der so tut,
als hätte man alles richtig gemacht.
Das führt aber immer wieder zu der
Frage, wann läuft es so schlecht.
Brandmauer, Thema Ehrlichkeit,
läuft wie ein roter Faden durch den
Wahlkampf.
Wir haben diese Diskussion über die
Brandmauer hochgezogen,
ich tue mir schwer mit diesem Wort,
ich glaube nicht,
dass es funktionieren kann,
das haben Sie gesagt, warum nicht?
SR: Ich schaue mir an,
wie sich das Parteienspektrum der
Konservativen
in den letzten 20 Jahren verengt
hat.
Ich habe ein Problem mit dem Begriff
Brandmauer.
Man hat versucht, die AfD zu
ignorieren,
sie herauszuhalten aus allem,
es hat sie nur stärker gemacht.
Ich habe auch nicht das Modell,
wie man mit den Rechtspopulisten
umgehen kann,
das Phänomen ist international,
wenn man sich Franz Josef Strauß
anschaut,
der gesagt hat, rechts neben mir
bedarf es keine Partei geben,
in denen Debatten früher haben die
Menschen anders gestritten.
Mir ist aufgefallen, dass dieser
Rahmen, was als rechts gilt,
immer enger gesetzt wurde.
Wenn jemand Migration problematisch
findet,
ist man schon direkt rechts,
da vorhat selbst die CDU lange Angst
gehabt.
Was Merz mit dem Manöver im
Bundestag versucht hat,
war, die skeptischen Wähler zurück
in die CDU zu holen.
ML: Die CDU war eigentlich immer gut
daran,
die Rechten und sogar die Nazis so
zu umarmen, bis sie erstickt waren.
SR: Die Empirie gibt es her,
die Zahl von Leuten,
die sich eine Diktatur wünschen,
sind zurückgegangen.
ML: Es werden zumindest nicht mehr.
SR: Diese Leute haben früher SPD und
CDU gewählt,
dass rechtsautoritäre hat keine so
große Rolle gespielt,
sondern andere Themen.
Aber das ist jetzt anders,
die AfD hat nämlich ein Talent dazu,
alles auf die Migration
zurückzuführen.
Und ich werfe den anderen Parteien
vor,
dass sie sich darin einspannen
lassen.
RP: Das ist eine
völlig richtige Diagnose.
Links und rechts
sind Schimpfwörter gefallen.
Die SPD hat sich immer
bemüht seit Helmut Schmidt,
die Merkel CDU hat sich von allem,
was rechts oder
rechtskonservativ ist getrennt.
Das führt dazu,
dass es fünf Parteien gibt,
die für sich den Anspruch nehmen
die Mitte zu sein.
Jetzt gibt es Position in der Mitte,
die damit nicht einverstanden sein.
Sie weisen an den rechten
oder linken Rand zu.
Das ist rechtsextrem,
wenn du das machst.
Dadurch ist eine
neue trotz Kultur entstanden.
Je mehr man diesen Leuten sagt,
du solltest dich schämen,
desto stärker wird der trotz,
dieser trotz hat
auch die AfD so gestärkt.
Wenn alle versuchen
die Mitte zu besetzen,
hat man das Gefühl bei der Wahl
keine richtigen Partner zu haben,
sich Sprüche auszudenken,
die ein Markenkern,
das ist auch,
weil die meisten Parteien
keine langfristige Agenda
mehr haben.
Sie justieren sich jeden Tag neu.
Aus diesem Verdruss aus,
kann man sich herleiten,
warum die AfD so stark geworden ist.
ML: Ist das, Michael Brückner,
der Grund,
warum jemand wie Sarah Wagenknecht
plötzlich Erfolg haben konnte.
Ich habe es mir so erklärt, weil
gerade die Migrationsfrage gerade
nicht geklärt worden ist, kommt sie
plötzlich, macht das
zum großen Thema
und für all diejenigen, für die
die AfD kein Angebot war,
da war Sahra Wagenknecht
die einzige, wo man sagen konnte,
ich bin ich ein verschont mit
der Migrationspolitik,
aber die AfD will ich auch
nicht wählen.
Das war das einzige Angebot in
der politischen Mitte.
Genauso ist es.
Helmut Schmidt mäßig,
die alten Sozialdemokraten
hätten das nicht zugelassen,
was in den letzten Jahren
passiert ist.
Wir sind nicht naiv,
wir sind aber auch nicht rechts,
aber sie hat gesagt,
sie sei wirtschaftspolitisch links,
in dem Bereich neutral,
dem anderen Bereich konservativ.
Es gab das Angebot
schlichtweg nicht mehr.
Da hat sie 5-7 % holen können.
Diesen von der SPD
und der Linken gegangen.
Das ist völliger Wahnsinn.
Die Linken haben
jetzt auch ihren USP.
Sahra Wagenknecht
hat eine Lücke entdeckt,
die schlichtweg davor.
Genau das bestätigt das.
KD: Im Moment ist sie nicht so
gut im Kurs.
MB: Es sind relevante 56 %.
KD: Im Moment sieht es so aus,
dass es schwierig für sie wird,
in den Bundestag zukommen.
Die große Begeisterung am Anfang,
die ist schnell gesunken,
weil die Partei nicht
unterfüttert ist
und weil es nur
Sahra Wagenknecht gibt.
Es geht sehr wohl in die
Richtung der AfD.
Frau Rennefanz, ich wollte
Sie fragen mit der Brandmauer.
Die Entwicklung ist so, dass die
AfD sich verdoppelt,
wenn sie nicht mal noch größer
wird und eine Sperrminorität bekommt
bei der Wahl, wo eine Grenze
gezogen werden soll,
wir gehen mit wenig zusammen.
Herr Merz hat es klar gesagt
und er hat auch die Gründe gesagt,
Austritt aus der NATO,
Austritt aus der EU.
Es würde uns an den Rand drängen
und sehr gefährden.
Man muss doch bei einer Partei
wie die AfD
mit einer Kanzlerkandidatin
Alice Weidel die im Bundestag
sich aufführt, mit nur Respekt
vor allen Gepflogenheiten,
die man hatte in dem Parlament...
Ich muss deutlich machen, dass
das nicht die Demokratie ist,
die wir haben wollen.
Das wird ständig deutlich gemacht.
KD: Ich nehme es Merz ab, dass er
in keine Koalition
er kann es doch jederzeit machen.
ML: Wie Söder einen
Koalition Vertrag
mit den Grünen unterschreiben kann.
KD: Ich schließe aus, dass Merz
etwas mit der AfD gemacht.
Dann hat Merz im Bundestag genau
das gemacht,
dass er im November versprochen hat,
was er nicht tun wird.
Es kann sehr wohl passieren, was
in Österreich passiert ist,
dass sie an dem besagten Freitag,
die demokratische Mitte
nicht schafft, sich zu einigen.
Das kann auch bei uns passieren,
dass sie nicht zusammenkommen.
In Österreich ist das
wieder zurückgeschraubt,
weil die konservative ÖVP nicht
sich mit der FPÖ geeinigt hat.
ML: ich sage, Friedrich Merz
kann das nicht machen.
Das ist der Verlust jeder
politischen Glaubwürdigkeit.
Es ist ein Unterschied,
ob man mit jemanden
eine gemeinsame Abstimmung macht,
sondern weil man
von dem Argument überzeugt,
das was anderes,
als einen gemeinsamen
Koalitionsvertrag unterzeichnen.
KD: Für mich ist eine klare
Position von November,
die ich verstanden habe, der
ich vertraut habe,
die dann aus Wahlkampfgründen,
so haben Sie es gesagt.
ML: Dass in Aschaffenburg
ein kleines Kind ermorden ist,
das ist nicht nichts.
KD: Er hat nichts erreicht.
Mit dem Antrag ist überhaupt
nichts passiert.
ML: Das war für das Land
möglicherweise wichtig.
MB: Das ist ja der erste Schritt.
Es macht einen
qualitativen Unterschied,
wir sind noch lange nicht bei den
österreichischen Verhältnissen.
Friedrich Merz könnte
sich gar nicht mehr trauen
in den Sauerland zurückzugehen.
Ich halte das wirklich
für ausgeschlossen.
RP: Ich bin der gleichen Meinung,
das wird nicht passieren.
Es gibt aber unterschiedlichen
Parteien eine Schnittmenge.
Was soll denn dazu Europapolitik
wirklich drinstehen?
Die AfD zur Überzeugung,
dass es eine Fehl-Konstruktion ist.
Da ist viel berechtigte Europa
Kritik drin,
aber wenn diese Europäische Union
eine auseinandergenommen ist,
kriegen wir sie nicht mehr zurück.
Auch in den außenpolitischen Fragen
gibt es zwischen der AfD und der CDU
nicht nur keine Gemeinsamkeiten
sondern auch heftige Widersprüche.
ML: Können wir das
kurz durchspielen.
Folgendes Szenario: Die Linke kommt
durch die Silberlocken Operation
in den Bundestag.
Die FDP bleibt draußen, BSW
bleibt auch draußen.
Das, was wir an der Wand sehen.
Dann würde möglicherweise
nach diesem Szenario
Friedrich Merz die Wahl gewinnen.
Aber es würde auf eine Mehrheit
in einem links, links,
grünen Lager reichen.
MB: Ausgeschlossen.
Wer sollte das linke Lager anführen?
KD: Es wäre eine
rot-rot-grüne Minderheitsregierung.
MB: es wird diskutiert,
nehmen wir mal an
Rot und Grün kriegen mehr.
Sie könnten eine Koalition bilden,
trotzdem wäre Rot stark.
Das kann ich mir nicht vorstellen.
Es wird diskutiert in Berlin.
Bei den Linken am allerliebsten.
Ich halte das aber
für ein waghalsiges Risiko.
ML: Frau Rennefanz, was geht
Ihnen durch den Kopf?
Ich habe das auch gehört.
Es ist im Verfassungsblog
diskutiert worden.
Es ist ein Gespenst.
Rot rot-grün,
seitdem ich in Berlin über Politik
schreibe wird darüber diskutiert.
Ich sehe das vom Personal nicht,
inhaltlich nicht.
Die Grünen haben sich in
Richtung CDU bewegt.
Ich fände das problematisch,
Demokratie theoretisch.
ML: Man wählt konservativ
und man kriegt eine linke Regierung.
Mit der Erfahrung
der Fortschrittskoalition
mit drei Partnern, das finde
ich schwierig.
MB: Es gibt schon noch sowas
wie eine gesellschaftspolitische
Legitimation.
Olaf Scholz besten Geschichten
nach der Bundestagswahl.
Wird sehr wahrscheinlich
von Boris Pistorius ersetzt.
Das ist ein Posten,
war auf als jetzt schon freut.
Sie werden sehr gut
miteinander harmonieren,
weil Boris Pistorius einer der
Sozialdemokraten ist,
der auch in der CDU sein könnte.
Es ist deshalb eine
ziemlich klare Angelegenheit,
es sei denn die SPD
schneidet grottenschlecht ab.
Das sind aber
die einzigen Möglichkeiten,
die es gibt. Alles andere ist
Quatsch.
ML: Dann sind wir beim
Thema Außenpolitik.
Vorabend der
Münchner Sicherheitskonferenz.
J D Vance hat ein Interview
gegeben es soll Morden erscheinen.
Alle haben Angst vor dem Interview.
Warum?
MB: In den amerikanischen Medien,
wird berichtet davon,
dass dieser weder
Amerika schockieren wird.
Es wurde von einer Buschanalogie
den Irakkrieg gesprochen.
Ihr müsst eure Hausaufgaben alleine
machen, wissen daraus.
Die Ukraine verhandeln wir vorher
noch mal für euch,
aber den Rest macht ihr alleine.
Ungefähr so wird es ablaufen.
Das ist das auseinanderbrechen
des Westens.
Sie erinnern uns,
am Tag der Münchner
Sicherheitskonferenz
wurde der Tod
von Alexander Nawalny gemeldet.
Russland hatte es geschafft eine
sehr grausame Botschaft zu senden.
Dieses Jahr ist es so,
dass man die Botschaft hat,
Putin wird das bekommen,
der amerikanische
Verteidigungsminister
hat es auch mitgeteilt,
sie kommen nicht in die NATO.
Sie werden völkerrechtswidrig
von Russland überfallenen Land
abtreten.
Damit ist die Bemühung Europas
und auch Deutschlands,
der Waffenlieferungen
und all die Hoffnung,
die man hatte, dass die Ukraine
das überleben wird, gestorben.
Wir werden noch
ein weiteres Problem haben.
Putin wird nach
einer gewissen Zeit weitermachen.
Damit wird er
sich nicht zufrieden geben.
Solange die amerikanische
Administration so ist,
wie sie gerade ist,
wird sie das
nicht weiter interessieren.
RP: Die Ukraine hat den großen
Wunsch, Teil des Westens zu werden,
Selenskyj hat das zumindest,
aber diesen Westen gibt es nicht
mehr.
Die Ukraine ist unter die Räuber
gefallen,
Putin ist egal, wo die Grenze der
Ukraine verläuft,
vielleicht weiß er es auch gar nicht
mehr.
Und Donald Trump möchte einfach nur
die Bodenschätze.
Titan, Lithium, Seltene Erden.
Das Land soll ausgeplündert werden.
Irgendjemand muss den Wiederaufbau
finanzieren,
jemand muss den Frieden sichern,
aber nein, das sollen die Europäer
machen.
ML: Das ist der dritte
oder vierte Teil der Ansage.
RP: Wir haben eine ganz üble Rolle
in dem Stück zu spielen,
wir zahlen, zahlen, zahlen.
Wir wissen gar nicht, ob wir den
Frieden sichern können,
eine Grenze,
die über 2000 km lang ist,
da soll dauerhaft verhindert werden,
dass es möglich ist,
dass russische Soldaten rüber
kommen.
Dann sagen die Amerikaner, das ist
eure Angelegenheit,
nicht die der NATO,
dann mischen wir uns nicht ein.
Das ganze ist kein Deal,
das ist eine Erpressung, eine
diktatorische Ansage,
despotisches Verhalten.
Und wir Europäer bezahlen jetzt
dafür,
dass sie in den drei Jahren des
Krieges
nicht eigenständig agiert haben,
sondern nur im Windschatten der USA.
Wir haben keine eigenständigen
Friedensbemühungen gemacht,
wir haben immer gesagt, Putin will
nicht verhandeln.
ML: Die haben auch
das andere nicht konsequent gemacht.
RP: Wir haben gefordert, aber wir
haben gar nichts gemacht,
außer Waffen zu liefern.
Wenn wir noch mehr geliefert hätten,
dann wären wir ein hohes Risiko
eingegangen.
Ich bin nicht ganz unfroh darüber,
dass es so gelaufen ist.
Aber wir haben eine gemeinsame
europäische Position aufgebaut,
wir können nicht mit am
Verhandlungstisch sitzen,
in Saudi-Arabien gibt es einen sehr
sympathischen Diktator,
der wird Trump und Putin gerne
willkommen heißen,
die werden dann etwas verhandeln.
MB: Und dann hat Donald Trump in der
Pressekonferenz gesagt,
dass Selenskyj ist Zustimmungswerte
gar nicht so hoch wären...
ML: Er muss sich
mal wieder Wahlen stellen.
MB: Ich will da jetzt nicht tiefer
darauf eingehen,
aber er hat ihn eigentlich die
legitimiert.
Das ist nach drei Jahren des Mannes
im schwarzen Pullover sehr tragisch.
ML: Das ist deswegen auch so hart,
wir erinnern uns an andere Fälle.
Als sie von den Amerikanern
angeboten haben
mit dem Flugzeug rauf zu pflegen,
meinte er ich brauche
keine Mitfahrgelegenheit,
ich brauche Munition.
Er hat es anders gemacht,
als viele andere.
Wie hat sich das abgezeichnet,
wie kann es sein,
dass wir davon überrascht sind?
Als hätte sich nichts
davon erahnen lassen.
Trump hat nie was anderes gesagt.
SR: Es ist schwer.
Auch mit den
engen Verbündeten Amerika,
jetzt werden richtig
große Fragen gestellt.
Es gibt enormen Elitenaustausch.
Das gab es damals noch nicht.
Ich werde nicht behaupten,
dass wenn man
aus Ostdeutschland kommt,
alles besser weiß.
Aber man weiß wie sich,
das Dinge nicht
in Stein gemeißelt sein.
Ich bin noch gar nicht an dem Punkt,
zu sagen,
wie ich das wirklich finde.
Es gibt noch kein Deal,
es gibt nur die Ankündigung.
Wir wissen noch nicht wirklich,
was dabei rauskommen wird.
MB: Aber der Weg ist gezeichnet,
dass es ohne uns stattfindet.
SR: Das haben wir
in den drei Jahren nicht geschafft.
Als Europa
auch zusammen aufzutreten.
Da lacht der Trump
wahrscheinlich einen.
Putin wollten nicht neutral bleiben,
er wollte auf
der großen Bühne mitspielen.
Wenn er womöglich
die Ansprache von Trump bekommt,
gäbe es vielleicht
die Chance mit Putin
in einer Art zusammenzukommen,
nicht gemeinschaftlich,
ich fände es gut, wenn es Frieden
in der Ukraine geben würde.
Und wenn die Grenzen
von 1991 wieder erreicht werden.
Das ist total unrealistisch.
Dass man das was man im Land
übrig ist, wieder aufbauen kann.
Wenn wir nicht in der Lage dazu sind
20 % des Staatsgebietes
der Ukraine war
vorher schon ein armes Land.
Und auch ein
völlig traumatisierte Land.
Es gibt keinen Ukraine,
keine Ukrainerin,
die keine fürchterliche Geschichte
mit Russen erzählen kann.
Jeder kennt einen,
der zu Tode gefoltert wurde,
misshandelt wurde.
Es gibt schreckliche Geschichten,
worauf ich hinaus will,
wenn du in solchen Gefühlen lebt,
fehlten mir die Vorstellung,
in einer guten Welt zu leben.
Sie werden sich denken,
nicht mit denen,
dann gehen wir.
Richtung Westen.
RP: Wenn der Krieg zu Ende ist, dann
gibt es den ganz großen Exodus.
Sind wir darauf vorbereitet?
Was wird gerade erleben,
es sieht Segmentierung
von Autokratie.
Die Amerikaner,
die uns Demokratie gebracht haben,
das ist ein großes Versäumnis
der Regierung,
nachdem Trump erst mal nicht
wiedergewählt wurde.
Man wusste genau,
was das für ein Typ war.
Wir haben nichts dagegen getan,
uns abzuhalten.
Jetzt ist die Rede
von einem Diktator,
der auch in dieselbe Richtung geht.
Da spielt das Völkerrecht
keine Rolle mehr,
Institutionen,
wir werden
eine Erschütterung
unserer bisherigen
Lebensweise erleben.
Sodass ich finde -
jeder will Frieden, aber die
Vorstellung, dass man
noch was mit Putin machen kann,
früher war es nicht so schlimm,
wir müssen unsere Position finden,
dagegen zu halten.
Es werden wahrscheinlich noch
Millionen aus der Ukraine gehen.
Dagegenhalten heißt für mich,
wir können uns auf nichts einlassen,
was die Ermordung
der Menschen des Nachbarstaats
für uns in irgendeiner Art
und Weise manifestiert.
KD: Dann müssen
wir Truppen schicken?
- Nein.
ML: Sind wir darauf vorbereitet?
Wenn eine weitere
starke Fluchtbewegung kommt?
Ganz egal, ob Putin morgen wieder
vor der Haustür steht oder nicht.
Wenn man das einmal
vor Ort erlebt hat,
weiß man, da gibt es keine Hoffnung.
Sie sind zutiefst davon überzeugt,
dass es morgen
besser wird als das heute.
Wenn dieser Glaube weg ist, was
macht das mit einer Gesellschaft?
RP: Das ist fürchterlich, ich gehe
davon aus,
dass zu den über sechseinhalb
Millionen Menschen,
die aus der Ukraine geflohen sind,
zum größten Teil Frauen und Kinder,
die Wahrscheinlichkeit, dass die
zurückgehen, der ist nicht hoch.
Es ist viel wahrscheinlicher, dass
die Männer im wehrfähigen Alter,
die jetzt nicht rausgehen dürfen,
zu ihren Familien gehen, die ja oft
erfolgreich Fuß gefasst haben.
D. h., es findet ein Verlust an
Intelligenz und Menschen statt.
Dieses Land hat enorme Schulden,
die Bodenschätze gehen an die USA,
zumindest in der Vorstellung von
Donald Trump.
Wenn sie dann noch einen erheblichen
Verlust an Bevölkerung haben,
ist das ein kaputtes Land.
Einen ähnlichen Verlust hat
Afghanistan,
auch aus Syrien,
da haben wir traumatisierte Menschen
bekommen,
und wenn die Menschen aus der
Ukraine kommen,
die haben Schützengräben gesehen,
die sind grauenhaft traumatisiert,
die werden auch zu uns kommen, auch
Teil unserer Gesellschaft werden,
das Image der Ukrainer,
die wir gefeiert haben, für ihren
Widerstand,
das wird sich stark ändern,
wenn viele kriegstraumatisierte
Menschen zu uns kommen.
Das ist sehr düstere Voraussagen.
Es gibt Erfahrungen aus
der Geschichte,
wie man zerstörte Länder, die
keine Demokratie hatten, aufbaut.
Wie man Zukunftsoptimismus schafft.
RP: Wer soll diese Frieden sichern,
die USA ziehen sich raus?
KD: Das ist die Verantwortung
für Europa.
Wir sind leider am Ende der Zeit.
Ich hätte gerne Ihnen
länger dazu gehört.
Ich nehme die
optimistischere Variante.
Ich glaube an den Marshallplan.
Ich danke euch herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal up:date".
Wir sind wieder
am Dienstag für Sie da.