Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
in der heute eine der profiliertesten
Wirtschaftsjournalistinnen des Landes
zu Gast ist.
Julia Löhr von der FAZ,
die vor ein paar Tagen ein viel
beachtetes Stück geschrieben hat,
über den Berliner Elfenbeinturm,
genauer:
über den Berliner
Stromsteuer-Elfenbeinturm.
Ein Lehrstück nennt sie es,
wie ein vermeintlich kleines Thema
plötzlich zum Großkonflikt wird,
und Politiker vollkommen davon
überrascht werden.
"Und schon wieder", sagt sie,
"wirkt es so, als hätten
die im Raumschiff Berlin
einfach keine Ahnung mehr von
der Lebenswirklichkeit
der Leute da draußen."
Wie kann das sein?
Wir werden sie fragen,
herzlich willkommen!
Es gibt so viele solcher Beispiele.
und da kommt dieser Mann ins Spiel.
Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz
und neuerdings auch SPD-Vize,
mit genau den traumhaften
95 Prozent ins Amt gewählt,
aus denen die Albträume von Lars
Klingbeil gemacht sind.
Vor einiger Zeit hat er in einem
Interview mit der FAZ
einen bemerkenswerten Satz gesagt:
“Ich glaube, beim Bürgergeld wurde
fälschlicherweise der Eindruck
vermittelt, dass nicht mehr die
Arbeit im Mittelpunkt steht, sondern,
dass es sich eine ganze Weile auch
ohne Arbeit ganz gut leben lässt.“
Das klingt so, als würden sie in der
SPD jetzt mehr Friedrich Merz wagen.
herzlich willkommen
Alexander Schweitzer!
Gleich zu Beginn aber wollen wir
u.a. mit dem Fraktionschef
der örtlichen FDP über das sprechen,
was die sympathische hessische
Kreisstadt Gelnhausen seit
gut zwei Wochen in den Schlagzeilen
hält: Am 22. Juni sollen dort
- Erkenntnisstand heute -
fünf Männer acht Mädchen im Alter
von elf bis 16 Jahren sexuell
bedrängt und belästigt haben.
Und weil alle Tatverdächtigen in
Syrien geboren wurden
und erst vor wenigen Jahren nach
Deutschland kamen,
hat das Land eine neue Debatte
um innere Sicherheit.
Er sagt:
“All das wäre vermeidbar gewesen.“
Herzlich willkommen Kolja Saß!
Ahmad Mansour ist bei uns,
geboren in einem kleinen
arabischen Dorf in Israel,
den - so hat er das hier
schon mal berichtet -
der Kontakt mit einem
fundamentalistischen Imam beinahe
zum Islamisten gemacht hätte.
und den wir fragen wollen,
warum - so sagt er das selbst -,
warum “unter Sexualstraftätern Männer
nichtdeutscher Herkunft sieben
bis zehnmal häufiger in der Statistik
auftauchen als Deutsche.“
Und wenn das so ist: Warum kommt es
dann zu Plakaten wie diesem hier.
ML: Ich bin sehr gespannt auf diese
Sendung, die intensiv wird.
Erstmal Glückwunsch, Herr Schweitzer,
Sie sind zum SPD-Vize
mit über 95% gewählt worden.
Hat Herr Klingbeil Sie schon gefragt,
wie man das macht?
AS: Erst mal danke für die
Glückwünsche.
Man sieht es in
den entspannten Gesichtern.
ML: War das vor oder nach der Wahl?
AS: Das weiß ich nicht mehr genau.
ML: Klingbeil wirkt verzweifelt, Sie
wirken, wie jemand,
der nicht weiß, was er sagen soll.
AS: Ich will auch gar nicht auf die
Frage nicht eingehen,
ich will deutlich sagen, ich hätte
mir gewünscht,
ein besseres Ergebnis zu bekommen.
ML: Sie auch.
AS: Ich glaube
es ist wichtig zu sagen,
dass es kein kluger Weg war
unseren Vorsitzenden
mit so einem
Ergebnis einzuschicken.
Ich habe das
nicht für klug empfunden.
ML: Wie kann sowas sein?
AS: Es sind schon Dynamik von
Parteitagen die entstehen können
und bei Lars Klingbeil derjenige aus
der Verantwortungsebene
dennoch mal weiterhin Verantwortung
gegangen ist.
Nun kann man wirklich sagen,
dass er einiges auf
sich genommen hat,
er ist in die Fraktion gegangen.
ML: Er hat einen
Generationenwechsel angekündigt.
Um selber da zu bleiben.
AS: Ist dafür stark gelobt worden.
Viele haben gesagt
das ist eine gute Idee.
Nur wenn sie dann kommt findet man es
doch nicht mehr so toll.
Da hat man ihn kritisiert.
ML: Wofür steht er?
As: Er steht für die Veränderung und
ich kann sagen aber selten allein.
ML: Die verloren gegangene
Glaubwürdigkeit?
AS: das weiß ich nicht.
Ich habe auch nicht als
Vizevorsitzende
die Menschheit in seine Seele
zugucken.
ML: Stimmt es dass er kurzweilig
tat, hinschmeißen?
AS: das Bild sieht anders aus
als die Situation war.
Ich hätte es nachvollziehen wollen
dass er sich gefragt hat.
ML: Haben Sie in der Situation
darüber gesprochen?
AS: Ich hatte gehandelt wie er.
ML: Hätten Sie es gemacht?
AS: es geht ja nicht um
vorsichtshalber.
Nicht trotzig zu sein sondern zu
sagen man hat mir
eine Postkarte geschickt auf der
steht mach es anders.
Ich hätte genauso reagiert und ich
habe ihn unterstützt.
ML: Warum ist das eigentlich so,
dass Politiker Rücktritte
AS: ich glaube dass man auf dem
Parteitag gesehen hat,
so dermaßen außer Mode gekommen
sind?
dass der andere aufgetreten ist der
frühe Fasson hatte.
Der ehemalige Kanzlers aufgetrieben.
Wir haben stark personelle
Konsequenzen gezogen.
ML: Sie wurden gezogen.
AS: diese Veränderung hier
angekündigt hat
und die die Medien gut fanden auch
umgesetzt wurde.
Ja das war ein harter Schnitt.
ML: Wie fanden Sie die die Nummer
mit Saskia Esken.
AS: Dazu gehört ganz klar,
dass sie Parteivorsitzende
wurde in einer schwierigen Zeit.
ML: Das nicht meine Frage,
aber der Umgang damit?
AS: Ich versuche nicht auszuweichen
sondern mehr Zeit zu gewinnen.
Ich glaube sie hat wirklich richtig
starke Verdienste geleistet.
Und wenn wir sagen gebrochene
Neuanfang
ML: Wissen Sie, was ich so
interessant finde, Herr Schweitzer?
Die wirklich starken Verdienste der
SPD fallen Ihnen jetzt erst ein.
Vorher hatte die Debatte wochenlang
laufen lassen,
als sie sagten, ich ziehe mich
zurück, sagten sie,
Sie haben starke Verdienste.
AS: haben Sie mich angesprochen und
ich kann das nicht gelten lassen.
ML: Trotzdem ist es in Ordnung, dass
man so mit ihr umgegangen ist?
AS: Ich fand das nicht in Ordnung das
so umgegangen worden ist.
ML: Sie haben sie auch nicht
öffentlich gestärkt.
In dem Moment habe ich gesagt ich
bin ähnlich den Rücken gefallen.
ML: Was hat sie gesagt?
AS: Ich will jetzt hier auch nicht
weiter in
diese persönlichen Sphären
eintreten.
Ich will nur diesen Verdacht
widersprechen,
dass das alles nicht sauber und
ordentlich zu lösen ist.
Ich habe alle Gespräche die ich
geführt hat immer sehr
Klarheit und auf Augenhöhe geführt.
ML: War das fair?
JL: Wäre es nicht der Begriff, den
man verwenden soll.
Lars Klingbeil wollte einen
Generationswechsel vollziehen,
neue Gesichter bringen.
Mit Saskia Esken im Kabinett hatte
der SPD keinen Gefallen getan.
Hat er geschickt kommuniziert in
alter Zeit,
ich würde sagen nicht.
Die SPD hat nicht mal 65 %, dass es
sein Denkzettel gewesen dafür,
wie er mit Hubertus Heil und Saskia
Esken umgegangen ist.
Heil ist kein Minister mehr, obwohl
er das gerne werden wollte.
Umgekehrt finde ich dieses
Abstimmungsverhalten,
zumal es vorher keine kritische
Debatte gab,
ziemlich befremdlich. Die SPD hat 16
% geholt,
Lars Klingbeil hat mit der naiven
Russland Politik aufgeräumt.
Trotzdem war
das ziemlich destruktiv.
AS: Erst mal muss ich widersprechen,
wir sind keine
selbstzerstörerische Partei.
Ich will auch gar nicht abstreiten,
dass manches nicht
rational erklärbar ist.
Deswegen bin ich ein sehr
leidenschaftlicher Sozialdemokrat,
weil ich meine Partei
über alle Maßen liebe.
ML: Wann haben
Sie das zuletzt gedacht?
AS: Ich glaube in dieser Situation.
ML: Also doch nach der Wahl?
AS: Die SPD hat mit einem
Vorspannergebnis viel erreicht.
Nicht nur für
die SPD sondern auch Festland.
Wir diesen Aspekt der Veränderung
stark für dich verstanden.
Es wäre vielleicht dazu sagen alle
machen weiter,
aber sie ist in Schwerin
weggegangen.
Erst im unterstützt wurden, ich war
dabei.
Er war nicht alleine im Raum und
daran
andere dabei sagten wir gehen mit.
Nicht alle die über die Dingen
urteilen sind nach
dem Bundestagswahl erst eingetreten.
JL: Solche Parteitage haben
natürlich
auch immer so eine Eigendynamik,
wie die Partei Mitglieder als
Delegierte dabei sind.
In gewisser Weise hat Lars Klingbeil
ein Problem, was auch Habeck hatte.
Er steht für einen Mittelkurs.
Auf dem Parteitag wurden eher linke
Positionen vertreten,
zum Beispiel Reiche besteuern.
Dafür steht er aber nicht,
er versteht sich gut mit Merz.
Es sind viele dabei,
die denken,
das ist ein Schwarzer
im roten Gewand.
AS: Tatsächlich ist der
Koalitionsvertrag
von über 80 % der SPD
unterschrieben worden.
Insoweit ist diese
Analyse nicht anzutreffen.
Dass es Lars Klingbeil gibt der
alles alleine verhandelt hat
Unternehmen gibt seine Partei ganz
anders ist.
JL: Frau Espen, direkt nachdem der
Koalitionsvertrag draußen war,
sagte, die Reichen
müssen wir stärker besteuern.
AS: Die SPD ist eine linke
Volkspartei die sich manchmal
etwas schwer macht.
ML: Apropos Koalitionsvertrag,
zitiere,
für schnelle Entlastungen werden wir
in einem ersten Schritt
die Stromsteuer für alle so schnell
wie möglich
auf das europäische Mindestmaß
senken.
Sehr unmissverständlich, oder?
AS: völlig klar, völlig eindeutig.
Der Ausschuss hat mein großes Stück
nicht alles umgesetzt.
Ich bin der Meinung dass die
Stromsteuer
baldmöglichst ergänzt werden muss.
ML: Ich versuche gerade, dieser
Formulierung hinterher zu kommen.
Sie sagen, es muss baldmöglichst
ergänzt werden.
Also ist es doch ein gebrochenes
Verbrechen, über das wir hier reden.
AS: das ist der Koalitionsvertrag,
man hat sich darauf geeinigt
Mitunternehmer anzufangen. Man hat
sich darauf geeinigt auch
Verbraucher zu entlassen. Das hat
man tatsächlich umgesetzt.
Man hat es nicht umgesetzt.
ML: Wortbruch.
AS: es war der Koalitionsausschuss
und es war CDU und SPD.
Ich sage meine Position ist die
Stromsteuer für alle
muss gesenkt werden und es muss für
alle passieren.
ML: warum passiert das nicht?
AS: das kann ich nicht alleine
beantworten.
ML: Wie kann sowas passieren, er
Schweizer.
Nur, damit das Bild komplett ist,
ist die Fehlbesetzung,
in der die Stromsteuer diskutiert
wird.
Wie kann sowas sein, wann sie im
Raum?
Was hat man hinterher davon erzählt?
AS: ich habe nach vollzogen was da
passiert es.
Sie werden Denkmals ablenken aber
schon gespannt in die Union zu
schauen. Das CD führte Kanzleramt
hat diesem Plan zugestimmt.
Wir wandern Straßennamen die ersten
CDU Ministerpräsidenten
gesagt das bin ich nicht so toll.
Dadurch den Eindruck dass sich die
CDU Seite der Union
durchgesetzt hat.
ML: Ich liebe diese Wortgirlanden.
Sie hatten den Eindruck, dass die
CSU Seite sich durchgesetzt hat,
was hat Söder zu Merz gesagt?
AS: ich hatte nur den Eindruck dass
es den März überzeugt hat.
ML: Dieses Foto hier sagt eigentlich
alles.
Womit hatte ihn erpresst?
AS: das kann ich Ihnen nicht
beantworten.
Jetzt werde ich Sie überraschen, ich
bin gar nicht dagegen
die Mütterrente.
ML: Ich lese ihn Einsatz vor.
Es kann nicht sein, dass wir hier
nur noch bayerische Politik machen.
Von wem stammt der Satz?
AS: von mir.
ML: Da steckt viel Wahrheit drin,
Mütterrente drei ist bayerische
Politik.
AS: natürlich ist es so wenn wir
sehen das alle
über die Stromsteuer sprechen, die
Erwartungshaltung.
Und heraus kommt man kommt man hat
Fischer gesenkt.
ML: Ich höre gerade schon ihre
Formulierung mit.
Haben Sie gerade gehört, wie sie das
formuliert haben?
Da ist die Erwartungshaltung, auch
bei mir.
AS: ich habe erwartet, dass die
Stromsteuer etwas Sinn bekommt
was man nicht hinbekommen hat. Meine
Erwartungshaltung geht in die
Zukunft und wir müssen etwas ändern.
ML: Es war der SPD Finanzminister,
der sagte, das geht nicht.
AS wenn wir es finanzieren können:
dann hat man eine Finanzierung
für die mittleren Telefon.
JL: Der Finanz Minister hat im
Kabinett ein Vetorecht.
Er kann die Vorhaben der anderen
durchkreuzen, wenn er das möchte.
AS: das ist natürlich ein Instrument
wenn sie dafür diesem Zeitpunkt
benutzen dann machen sie danach
nicht mehr viel.
Sie haben völlig recht und trotzdem
würde ich keinem raten das zu tun.
Man muss Konsens finden.
Wenn sich jetzt an dieser Stelle
über meine Formulierung freuen
ich kann es nicht anders Folien.
ML: Es überrascht mich, es amüsiert
mich.
Sie sind dafür nicht verantwortlich,
Herr Schweitzer.
Aber Sie sind SPD Vizechef, ich muss
sie danach fragen.
Sie wissen, worum es da geht. Es hat
einen ernsten Hintergrund.
Die vielen Familien in dem Land, die
bräuchten das.
AS: das es richtig, darum war ich
auch sehr dafür
das Unternehmen entlastet werden.
Natürlich kann ich auch erklären,
dass auch Bürger als Beschäftigte
profitieren weil wenn ihr Job
gesichert ist, dass schon schätzen.
Die Stromsteuerentlastung wäre
natürlich in diesen Zeiten wichtig.
Darum habe ich mich da dafür
ausgesprochen neue Lösung zu finden.
ML: Noch mal, warum setzt sich Söder
immer so brachial durch?
AS: ich will nicht von mir
wegweisend,
aber ich war nicht dabei.
ML: Es ist ein Länderchef,
so wie sie, ersetzt brachial seine
eigenen Interessen durch.
AS: über das Feld des CDU und CSU
der Wunsch schon Bücher geschrieben.
Da es in viele Server gesagt worden
da brauchen Sie nicht nicht für.
Dass ein liebevoller Bruder Kampf
und wir leben ihn gerade wieder.
ML: Sie sagten gerade das mit der
Mütterrente geht für Sie in Ordnung.
Da geht es um 120 Euro.
20 Euro mehr im Monat. Die Frauen
kriegen, er sei jedem gegönnt.
Die aber im Schnitt, weil sie häufig
Beirat sind,
eine durchschnittliche Rente von
3800 Euro haben.
Über die reden wir hier.
AS: wir reden über Frauen wie meine
Mutter.
Ich will das gar nicht persönlich
werden lassen, aber ich sehe das
eine Bürokratie die immer wieder
unterbrochen wurde.
Und die vielen ihrer Generation
nicht wirklich eine starke
eigenständige Absicherung haben
und denen diese 20 Euro zu neiden
halte ich für falsch.
ML: Da bin ich völlig dabei.
Mein Punkt ist ein anderer,
die wirklich Bedürftigen, die
kriegen das abgezogen.
AS: das ist der Mechanismus der
wirkt.
ML: Man begründet das mit einer
sozialen Härte,
die die das wirklich brauchen
kriegen das gar nicht.
AS: trotzdem ist die Mütterrente
notwendig.
ML: Es sind ihre Wähler.
AS: wir haben einiges vor.
ML: Die sozial Schwachen, die
kriegen das nicht.
AS: ich glaube, dass wir sehr viel
mehr machen müssen als bisher.
ML: Noch mal kurz zu dem Punkt, die
Sozialbedürftigen,
die kriegen das nicht.
AS: Herr Lanz das ist natürlich
absolut richtig
und wir sollten uns trotzdem nicht
dagegen stellen.
ML: Ich versuche nur zu verstehen,
warum immer wieder von Wahlforschern
der Befund kommt,
die SPD erreicht ihre Leute nicht
mehr.
AS: wie wäre es wenn ich sagen würde
mir ist es egal was in
dieser Generation Frauen leisten.
Das ist meine Antwort auf Ihre
Frage. Soll ich mich ausschließlich
auf andere konzentrieren
ich adressieren meine Politik an die
Mehrheit der Menschen.
Dazu zählt auch die Generation von
Frauen, die Kinder erzogen haben.
Warum sollte ich mich gegen sie
stellen?
Ich finde es richtig dass diese
Generation unterstützt
diese 20 Euro machen den
Unterschied.
ML: Das ist nicht mein Punkt.
Die kriegen es abgezogen.
AS: warum sollte man gegen das
Instrument sein nur
weil es nicht alle betrifft. Dass es
keine Logik.
Warum soll ich's einem etwas nicht
geben nur weil ich es andere
nicht geben kann. Nur weil es andere
nicht bekommen darf ich sie auch
nicht geben. Das wäre falsche
Politik.
Das ist Politik die davon lebt Leute
in Schubladen zu backen.
Meine Politik ist ich sehe den
Bedarf
und ich glaube sie hat es verdient.
ML: Ich Kauf das Argument dann,
wenn es die wirklich Bedürftige auch
kriegt.
Frau Löhr, ist das, was sie meinen,
wenn sie sagen,
es entsteht eine Elfenbeinpolitik?
Entsteht bei den Leuten das Gefühl,
die wissen nicht, wie es uns geht?
JL: Der Ausgangspunkt war,
dass Lars Klingbeil den Haushalt
aufgestellt hat.
Merz und Klingbeil waren sich einig,
dass das mit der Stromsteuer
Asservatenkammer.
Die kleinen Leute, die normalen
Verbraucher werden nicht entlastet,
das produzierende Gewerbe wird
weiter entlastet.
Das ist für ein SPD Finanzminister
erklärungswürdig.
Warum ist für normale
Privathaushalte kein Geld da?
Auch für Friedrich Merz war es
erklärungswürdig.
Er wollte immer die
Rahmenbedingungen
für die Unternehmen insgesamt
verbessern.
Das betrifft auch den
freiberuflichen Grafiker,
die Reinigung.
Es ist für beide Parteien ein sehr
erklärungsbedürftiger Schritt.
Ich glaube die Debatte wäre relativ
schnell zu Ende gewesen,
wenn nicht der verheerende
Koalitionsausschuss gewesen wäre.
Söder hat, weil er es kann
durchgesetzt,
dass die Mütterrente vorher kommt.
Alle saßen da, und haben sich
gefragt, wie man sowas machen kann.
Warum setzt da niemand, der sagt,
Leute, das ist verheerend.
Da ist so viel schiefgelaufen,
da kann man Politikseminare mit
bestreiten.
Sowas passiert immer wieder, auch
bei Habeck.
Trotzdem wurde es gemacht.
Das ist bei der Stromsteuer ähnlich.
Das meine ich damit,
das unterschätzen von
gesellschaftlichen Stimmungen.
Wofür ist Geld da, wofür ist kein
Geld da?
Ist die Mütterrente momentan
Priorität?
Oder ist es Priorität,
die Stromsteuer zu senken und
Familien zu entlasten?
Das ist eine interessante
Prioritätensetzung.
AS: da haben Sie mich falsch
verstanden.
Ich habe nicht verteidigt was Markus
Söder gemacht hat.
Ich will auch einfach fürs Protokoll
feststellen es gibt Entlastungen in
diesem Paket.
Das nur der Aspekt mit den
Stromsteuern nicht umgesetzt wurden.
Die anderen Punkte sind umgesetzt.
JL: Die Übertragungsnetze kommen
erst nächstes Jahr,
nicht dieses Jahr.
AS: das sind alles Punkte die die
Privatverbraucher betreffen.
Das Zeichen dass nicht alle denken
ist gesetzt worden.
Das ist nicht erst in dem Ausschuss
platziert, sondern als die Position
nach außen getragen wurde und auf
Union Seite in derselben Sekunde
der Streit losgegangen ist.
Der Generalsekretär dem Kanzleramt
widersprochen.
Ich kannte die CDU gar nicht zur
Diskussionsrunde.
Ich bin nicht nur begeistert
darüber,
dass es gleich eine Belastung wenn
man sich auf der Unionsseite
dauernd widerspricht.
Das haben wir heute
im Deutschen Bundestag erlebt.
JL: Auch immer bemüht ist, einen
guten Start darzustellen.
Auch einen kleinen Knacks hatte nach
der Demontage von Lars Klingbeil.
Dann eben jetzt noch diese
Entscheidung dazu kommt,
dass klar ist, es gibt
unterschiedliche Meinungen.
AS: darf ich dazu noch etwas sagen.
Als Sozialdemokrat kann ich da
besser Auskunft geben was
auf dem Parteitag passiert.
Haben Sie erst mal erlebt dass ein
Kanzler in
den zweiten Wahlkampf gehen muss.
Der Steuerberater war da und
trotzdem ist ein starker Kanzler.
Das gilt auch für den Vizekanzler.
Auch wenn seine Partei ihm gesagt
hat was man aufgegebene von 65%.
JL: Vielleicht können wir uns
unterhalten, wenn klar ist,
ob die Bürger-Geldreform kommt.
ML: Bürgergeld ist ein schönes
Stichwort,
ich wollte Sie fragen, die reden sie
in ihren Kreisen?
Ist es faszinierend, was Söder
macht?
JL: Klar ist das interessant, er
bekommt alles durch.
Er hat im Koalitionsvertrag schon
hinbekommen,
dass konkrete Daten vorliegen.
Wann wird die Pendlerpauschale
erhöht?
Das hatte alles reingekriegt, jetzt
hat es geschafft,
seine Mütterrente im Jahr nach vorne
zu holen.
Wir wissen es nicht, was die
Absprache war,
als Friedrich Merz Kanzlerkandidat
wird.
Ob sich Markus Söder dann
Narrenfreiheit aufgeboten hat.
Ist auf jeden Fall in einer starken
Position und treibt März vor sicher.
ML: Bevor wir gleich nach Gelnhausen
gehen,
Bürgergeld ein Thema von hoher
Symbolik.
Das Gefühl, dass es ungerecht
zugeht, das ist stark.
Es ist der Eindruck entstanden, es
geht auch ohne Arbeit ganz gut,
wie meinen Sie das?
AS: so wie ich es gesagt habe.
Wir haben die Bürgergelddebatte an
einer Stelle öffentlich nicht
mehr in der Hand gehabt. Ich
ich will nicht dass die nicht
arbeiten können und trotzdem haben.
Das gibt es auch.
Ich finde wir haben deshalb das Ding
wieder besser aufzuziehen
ML: Was heißt das?
AS: Deutschland ist ein starker
Sozialstaat wenn
der Leute Stützpunkt und dafür sorgt
dass Leute wieder in Arbeit kommen.
Das Bürgergeld muss dazu führen dass
Leute die
in der Lage sind zu arbeiten
aufgefordert werden in Arbeit zu
gehen.
Ich finde der Sozialstaat muss in
Arbeit führen und organisieren.
Für all die dies betrifft und dies
erreichen kann.
Wir haben ganz viele Leute die im
Bürgergeld sind und arbeiten.
Das ist eine ergänzende
Grundsicherung.
Wir haben Menschen die sind in der
Situation,
dass sie nicht arbeiten kann.
Und wir haben auch Menschen das die
Möglichkeit da.
ML: Wie groß ist dieses Potenzial,
was würden Sie sagen?
AS: das machen in den Regionen
betrachten.
In Rheinland-Pfalz gibt es das
Potenzial durchaus.
ML: In welchen Regionen genau, Name,
Adresse, Telefonnummer.
AS: wir haben Menschen die
Langzeitarbeitslosen.
Die im Bürgergeld, wenn wir sie
unterstützen
die Qualifikation nach sollen diese
nicht haben
tatsächlich nähernden Arbeitsmarkt
kommen kann.
Wenn sie Angst haben dass ein Wort
gelandet,
ich war mal Arbeitsminister und habe
das Projekt umgesetzt.
Diese Leute entlasten uns viel
stärker,
als wenn wir nicht aufwarten.
Ich hab Programme aufgelegt wo ich
dafür gesorgt habe
das Menschen Ostukraine schneller in
Jobs gekommen sind.
Wir waren eine ganze Weile auf Platz
zwei
was die Arbeitsmarktorientierung
Ostukraine angeht.
Weil darauf geachtet haben was
passiert.
Das ist nicht meine Vorstellung von
Arbeitsstart und Sozialstaat.
AM: ist das nicht ein Produkt der
AfD?
AS: ich war in den Gesprächen
beteiligt
eine sozialstaatliche Vorstellung in
der sich manche von der CDU
wiedergefunden haben.
ML: jetzt aber Name, Adresse,
Telefonnummer.
AS: finden Sie einige Lieder noch in
Verantwortung sind.
ML: Wer zum Beispiel?
AS: ein hervorragender
Sozialpolitiker von dem weiß ich
dass er das Bürgergeld unterstützt
hat.
Jetzt sind wir in einer Position
wurde deutlich machen müssen
alle die Arbeit unterstützt werde
müssten sollten unterstützt werden.
ML: Jetzt habe ich einen kognitives
Thema.
2024 haben wir 46,8 Milliarden für
Bürgergeld ausgegeben.
In diesem Jahr geben wir das erste
Mal 51,96 Milliarden Euro aus.
Die Rekordsumme von über 50
Milliarden für Bürgergeld.
Da läuft offenbar irgendwas komplett
in die andere Richtung.
Wenn mehr Leute arbeiten, wäre das
weniger.
Warum kriegen wir das nicht hin?
AS: das ist der Aspekt, wenn wir
Bürger tatsächlich
weniger stark die Dynamik haben
wollen die sie gerade beschreiben,
dann wären wir in nicht über
Kürzungen im Einzelfall
sprechen können sondern darüber
reden müssen wie
die Leute arbeiten die arbeiten
kann.
ML: Und warum tun wir uns so schwer,
damit, die Dinge klar zu benennen?
Ich fand es bemerkenswert,
Bärbel Bas gibt den Kollegen von
Stern ein interessantes Interview,
spricht von ausbeuterischen Mafia
lösen Strukturen.
Bei sich zu Hause in Duisburg, sagt,
wir müssen dringend aufräumen.
Es gebe Leute, die nutzen den
deutschen Sozialstaat aus.
Im Parteitag kommt das Thema nicht
mehr auf. Wie kann das sein?
JL: Es war eine bemerkenswerte
Äußerung von ihr auf dem Parteitag.
Wir geben fast 200 Milliarden Euro
für ihren Etat aus,
dass ist eine Menge.
Von einem sozial Kahlschlag sind wir
weit entfernt.
AM: ich kenne Familien wo die Kinder
die einzigen
sind die Morgen aufstehen.
Wo die Eltern besser schlafen.
Es geht nicht nur um die
Vorbildfunktion.
Auch bei den Kindern, wenn sie nicht
sehen dass die alten Arbeiten
dass man für sein Geld nicht leisten
muss
und ich glaube das ist ein
historischer Fehler von der SPD.
Und zwar nicht nur aufgrund von den
Kosten sondern
dieser Ungerechtigkeit sondern das
was wir
der nächsten Generation antun.
ML: Heute gab es eine interessante
Geschichte.
Jobcenter berichten zunehmend von
strukturellen Missbrauch.
Allein in Wuppertal,
da beläuft sich der Schaden durch
betrügerische
Vaterschaftsanerkennung auf mehr als
8 Millionen im Jahr.
Schon im Jahr 2014, so alt
ist das, sagt das Jobcenter in
Wuppertal,
wir haben ein Phänomen, ein Thema,
Menschen aus Südosteuropa Reisen
ein,
stellen Anträge auf
Sozialleistungen,
verschwinden nach wenigen Tagen
und während Betroffene in ihre
Heimat zurückkehren,
landen andere Zahlungen bei den
Hintermännern.
Das gibt es in abgewandelter Form
bis heute. Wie kann das sein?
AS: sicherlich nicht in dieser
Größenordnung.
Auch solche Fälle kenne ich, die
muss man klar benennen
und abstellen.
ML: Wie geht man damit um?
Das läuft seit 2014, dass das nicht
geht, das ist klar.
Es geht nicht um die Zahl, es geht
um die Symbolik.
AS: es geht um die Symbolik und dann
möchte ich gerne dass wir über alle
symbolischen Fragen sprechen. 2014
war die Zeit vom Bürgergeld.
Bürgergeld haben auch ganz viele
Menschen die gerade so
über die Runden kommen.
Um ihren Kindern ein gutes Vorbild
sein.
ML: Dafür ist es auch gedacht.
AS: ich will nur darauf hinweisen,
dass wir uns in dieser Debatte
ein differenzierten Blick erlauben
müssen.
Dass die Menschen die noch nicht in
der Lage sind zu arbeiten,
dass sie unterstützt werden müssen
in Arbeit zu kommen.
Die Menschen die arbeiten können von
den dürfte es auch erwarten.
ML: Ihre Arbeitsministerin, das war
nicht ich.
Sie spricht von Mafiosen Strukturen.
Sowas hat sie im Hinterkopf.
Ich fand das spektakulär,
dass eine SPD nehmen
Arbeitsministerin
das vor dem Stern ausspricht.
AS: sie hat es doch öffentlich
gesagt sonst konnten wir uns nicht
darüber unterhalten.
Sie steht doch auch für diesen
klaren Kurs.
Das widerspricht ihrer These von dem
Elfenbeinturm.
Dass es Sozialdemokraten in
Verantwortung gibt.
JL: Mein Eindruck ist in dem Fall,
dass Bärbel Bas diese
Bürgergeldreform gezielt
auf diese M Missbrauchsfälle
konzentrieren will.
So ist mein Eindruck,
ich will nicht zu viel Druck auf die
Arbeitsgeldbezieher ausüben.
Mein Eindruck ist, dass sie das auf
den Missbrauch beziehen will.
Aus meiner Sicht ist das ein Fehler,
wenn sie der AfD Wind aus den Segeln
nehmen wollen,
dann müssen Sie eine
Bürgergeldreform machen.
Alice Weidel geht darauf.
Es ist Migrantengeld, sagt sie.
ML: Ungefähr jeder zweite hat keinen
deutschen Pass, 64 % haben...
JL: Das ist der Nährboden der AfD,
die spielen mit dem
Gerechtigkeitsgedanken.
Sie sagen, die Leute die arbeiten,
sollen möglichst viel behalten.
Das deutsche Geld den deutschen,
platt gesagt.
Wenn Sie daran gehen wollen, die AfD
kleiner machen wollen,
dann müssen Sie eine Reform machen,
die die Bürgergeldzahlen nach unten
bringt.
Wir haben über 1 Millionen offener
Stellen im Land.
ML: Es gab eine interessante Studie
dieser Tage dazu.
Unqualifizierte Leute werden auch
gesucht.
Sie müssen einfach den Job machen.
Die Kollegen vom Wall Street Journal
haben
das in einer Reportage dokumentiert.
Man hat das Land, das jedes Jahr
Rekordzuwanderung hat,
aber die Menschen werden nicht in
den Arbeitsmarkt gebracht,
die große Frage ist, warum?
AM: weil die Politik das ermöglicht,
die Unterschiede bei
den ukrainischen Leuten zu
Österreich ist enorm.
Da schaffte man es die Leute in
Arbeit zu bringen hier nicht.
Bei dieser unqualifizierten Arbeit,
da kann man rechnen
da lohnt es sich nicht.
Das ist ein minimaler Unterschied
zwischen Bürgergeld
und das was in etwa in der Tasche
haben.
Das ist absolut unfair und hat mit
Sozialstaat nächste tun.
Das ist Missbrauch oder Motivation
nicht arbeiten zu gehen.
ML: Noch mal kurz, das Problem ist,
dass solche Fälle
eine unglaublich hohe Symbolik
entwickeln.
Die Kollegen in Wuppertal sagen, sie
haben 180 solcher Fälle.
Männer nehmen Partnerschaften auf
für Kinder,
mit denen sie keine Verbindung
haben, um sich abzusichern.
Dadurch bekommen diese Familien
Zugang zu Leistungen,
dieser Bereich verursacht Schaden in
Höhe von 8 Million Euro.
Zu den auffälligsten Fällen gehört
ein Gebäude,
in dem mehr als 20 Männer gemeldet
waren.
Ohne Einkommen, Sozialleistungen für
Frauen und Kinder fließen.
Sozialbetrug.
Ähnliche Geschichten aus Berlin.
Die sagen, das Problem sind die
Sanktionen, die nicht vom zu nähren.
Die meisten machen nicht mit,
die kommen nicht in den juristischen
Bereich der Streichung. Wer nie im
Jobcenter auftaucht, der kann
sein Bürgergeld auch nicht
verlieren.
AS: ich glaube wenn es um die
Bürgergeldreform geht
hat sich diese Koalition wirklich
was vorgenommen.
Sie hat sich vorgenommen das es sich
im Volumen nicht so stark wächst.
ML: von 46 auf über 50 Milliarden.
AS: ich glaube das wichtigste was
sie sich vornehmen muss
ist Menschen in Arbeit zu bringen.
Das Bürgergeld ist wenn es nach mir
Geld kein leistungsloses
Grundeinkommen.
ML: Ja, da haben Sie recht.
AS: Das ist es aber leider geworden.
Weil die Qualifikation fehlt weil
die Schulausbildung nicht da ist.
ML: Wir haben viele, die keine
Qualifikation brauchen.
Offene Stellen, jede Menge.
AS: für die muss es einen
schnelleren Weg
in den Arbeitsmarkt geben.
Wenn man mit Qualifikation in den
Arbeitsmarkt geht dann hat man es
auch einfacher.
Ich bin dafür dass man diese Debatte
anhand von Symbolen...
ML: Das ist nicht nur anekdotisch.
Das berichtet nicht irgendjemand,
das berichten die Jobcenter selbst.
AS: das ist richtig und darum muss
man es ernst nehmen.
Dass die Quelle für diese Meldung
hier.
Bärbel Bas hat offenbar auch eine
Idee, wie das läuft.
AS: darum würde ich ihr zutrauen
einen guten Vorschlag zu machen,
dass es ihr Job. Ich bin dafür dass
man sie dabei unterstützt.
Ich bin nicht dafür das an
Bundestages einer auf
dem Vorsitzenden festzumachen.
Dann muss man sehen was läuft nicht
gut.
Was nicht richtig gut?
Menschen die in der Notlage sind
werden unterstützt.
AM: darum geht es überhaupt nicht es
geht um die Missbrauchsfälle.
Es geht um Leute die Arbeit gehen
könnten aber nicht gehen
weil sie von Bürgergeld gut leben
können.
Da kann man noch 2 Stunden zu
überreden, was die Menschen
wollen,, dass die Politik sieht wer
arbeiten kann geht arbeiten.
Das ist die Erwartung der Menschen
JL: Es ist bislang nicht zu,
dass Bärbel Bas eine Aktivität an
den Tag gelegt hat.
In anderen Bereichen ist sie
deutlich aktiver.
Das ist der Punkt, alle warten
darauf, wann etwas kommt.
Die Frage ist, wird seine Reform,
eine kleine Reform?
Wo entwickelt sich die SPD hin,
sie haben viele Wähler verloren an
die AfD.
Sie müssen da was machen.
Mit einer linkeren Politik wird
die SPD nicht wieder steigen.
AS: Mich wundert jetzt ein bisschen
die Frage kommt es
oder kommt es nicht?
Es wird zu den ersten Projekten
gehören unserer Ministerin auch
das Bürgergeld anzugehen.
JL: Bislang haben wir nur ein teures
Rentenpaket gesehen.
ML: Jemand der selber
Arbeitsminister war,
ist zu so einer Klarheit fähig. Das
ist gut.
Anderes Thema, Herr Schweitzer, wann
waren Sie das letzte Mal schwimmen?
AS: das ist schon ein bisschen
länger her.
Ich war vor kurzem beim DLRG.
ML: Wie viele Freibäder gibt es in
Rheinland-Pfalz?
AS: es sind schon ein paar.
ML: Auch mit Themen, mit Problemen?
Was an sie gedacht, als sie von
Gelnhausen gehört haben?
AS: ich war so schockier die das
gesehen haben.
Egal ob das Freibad in Rheinland-
Pfalz oder Hessen ist
jenseits Freibad geht Muster gerne
hingehen.
Ohne Angst dass man belästigt wird.
ML: Haben Sie sich nach Gelnhausen
mal ungehört im Land,
wie die Daten sind?
AS: wir haben auch solche
Vorkommnisse.
ML: Was heißt Vorkommnisse? Sexuelle
Belästigung?
AS: wir haben viel Eigentumsdelikte
diesen stärker da als solche
Delikte.
Wir haben auch solche Fälle aber
nicht in dieser Größenordnung.
Das was unsere Statistik hergibt
gesagt, das kommt vor.
Dass jedes Delikt ein zu viel.
Ich kann gerne mit seinen
argumentieren,
aber ich finde das passt nicht.
ML: Vier Syrer, 18-28. Belästigen
acht Mädchen, 8-16 Jahre.
Plötzlich gibt es eine neue Debatte
über die Frage von Integration,
inneren Sicherheit.
Warum ist Gelnhausen der Fall, der
das auslöst?
Ähnliche Geschichten hören wir seit
längerer Zeit.
AM: das ist genau was ich sagen
wollte.
Diese Diskussion sind immer so
punktuell.
Das Aufregung da und dann diskutiert
man 23 Wochen.
Ich möchte die Stimme von ganz
vielen Menschen Deutschlands sein.
Vor zehn Jahren haben sie nicht 1
Sekunde darüber nachgedacht
ob sie das machen wollen
das ist der Schwimmbadbesuch oder
bahnfahren,
ob es nachts zu Fuß als Frau nach
Hause gehen.
Das sind Situationen wo Menschen
sich unsicher fühlen
wir verlieren öffentliche Räume.
Ich kenne so viele Eltern die Firma
drüber nachdenken
ob sie mit ihren Kindern zu
Schwimmbäder gehen.
Es gibt ganz viele Gewaltprobleme
zwischen Jugendlichen.
Das ist ein Symbol und ein Symptom
für eine überforderte Gesellschaft
die so viele Menschen aufgenommen
haben aber nicht dafür gesorgt haben
unsere Werte in aller Deutlichkeit
zu vermitteln.
Und dafür sorgen dass sich Leute an
Regeln halten.
In zwei Wochen werden wir eine
andere Debatte haben,
aber es zeigt das gibt uns auch
Menschen die seit mehreren Jahren
die mit ganz anderen Werten
unterwegs sind
und unser Sicherheitsgefühl geht
verloren.
ML: Herr Saß ist bei uns, was ist im
Schwimmbad vorgefallen?
KS: im Bad direkt ist vorgefallen,
dass Mädchen auf den Bahamas
zugegangen sind und von sexuellen
Delikten berichtet haben. Die
Situation wurde versucht zu klären
ohne Aufruhr.
Da ist der Fehler.
ML: Sie sagen, das hätte vermieden
werden können.
KS: Das hätte vermieden werden
können.
Wir haben schon im Winter 2024 im
Frau Blick auf die Bädersaison
die Großwetterlage hat solche Sachen
leider schon gezeigt
wir wollen präventive Arbeit leisten
und Konzepte zu finden damit sowas
nicht passiert
ML: Noch mal, Schulen reichen im
Winter diesen Antrag ein.
Warum? Gab es vorher Unbehagen,
das dazu geführt hat, das müssen wir
machen?
KS: die Atmosphäre ist so.
Mir sind sehr viele Berichte
zugegangen ja wir fühlen
uns nicht mehr so sicher im Bad.
Bevor etwas passiert müssen uns
dieser Sache annehmen.
Damit so etwas nicht passiert.
ML: Warum fühlen die sich nicht
sicher?
KS: weil sie nicht gehört werden vom
Personal im Bad,
weil sie eine Gefahrenlage sehen,
massives Auftreten von gewissen
Gruppen.
ML: Was sind gewisse Gruppen?
Jugendliche oder Migranten gekommen.
In vielen Fällen muss kein
Polizeieinsatz kommen
hier ist es jetzt passiert war man
nicht reagiert hat.
ML: Und wie war die Reaktion auf
diesen Antrag?
Ich hab gelesen,
man hat Ihnen billigsten Populismus
und Wahlkampftaktik vorgeworfen.
KS: genau, das wurde uns vorgeworfen
vom Bürgermeister.
Dass wir die Bädersaison
boykottieren würden
und engagieren würden dabei ist er
angekratzt wenn man ihn liest
was es wirklich Sache und was für
Maßnahmen kann man machen.
Wir müssen uns mit den Symptomen
beschäftigen
und das wollte ich machen an der
Stelle
und musste mir dann die
Beschimpfungen ertragen.
ML: Und doch unterstützt von der
SPD, oder?
KS: SPD hat zugestimmt.
AM: genau solche Vorwürfe bekomme
ich immer.
Das sind reale Probleme, wir müssen
Sprache dafür finden
wenn ein Bürgermeister sagt das es
billiger Populismus,
wie soll ich dann darüber reden.
ML: Das Problem nicht zu beheben ist
Wasser auf die Mühlen der AfD?
AM: das ist immer die Argumentation
die reflexhaft kommt. Dann bleibt
diese Sprachlosigkeit da und die
schafft diese Vorurteile.
Jeder geht in seiner Welt. Es gibt
kein Austausch
wir müssen endlich als Gesellschaft
anfangen darüber eine Sprache
zu finden, das zu benennen.
Da geht es nicht um Flüchtlinge und
Migranten und Muslime
es geht um eine Gruppe von Menschen
die unseren Rechtsstaat verachten
in Gesellschaften sozialisiert sind,
wo die Sexualität komplett
tabuisiert ist.
Und sie denken eine blonde Frau ist
verfügbar.
Wir bekommen ägyptische Zustände.
ML: Was heißt ägyptische Zustände?
AM: das Mädchen zweimal nach hinten
kucken wenn Männer hinter
ihnen laufen
ich kenne so viele Leute die ihre
Töchter nicht mit U-Bahn
und S-Bahn fahren lassen, weil sie
langsam vor solchen Zuständen.
ML: Darf welche Frau Löhr hört sie
fragen, wie Sie das sehen?
Prozentual sind das bestimmte
Gruppen,
die über prozentual vertreten sind.
Die Reden im Vergleich zu denen die
gekommen sind.
JL: Statistik ist das eine, das
anderes das Gefühl vieler Menschen.
Die fühlen sich fremd im Land, nicht
mehr sicher.
Darf ich Sie als Frau fragen,
welches Gefühl haben Sie?
JL: Ich kann das nachvollziehen,
dass viele Menschen das Gefühl
haben,
es hat sich etwas verändert zum
schlechteren.
Das fängt an bei Drogendealern im
Park,
es geht um Verwahrlosung im
öffentlichen Raum, Müll,
darum steht.
Osteuropäische Migranten, die
präsent sind im Straßenbild.
Es gibt das Gefühl,
dass sich viele Dinge nicht zum
Guten verändert haben.
Die Politik hat das Problem
unterschätzt.
Migrationspolitik war vom Prinzip
Hoffnung geprägt,
alle die zu uns kommen werden sich
schon integrieren.
Das wird schon laufen.
Wir müssen feststellen, nein, das
hat nicht funktioniert.
Da gilt die Devise, man muss nicht
nur fördern,
sondern auch einfordern.
Wer hierherkommt, der muss sich
integrieren,
sich an unsere Regeln halten.
Wer das nicht tut, der muss das Land
verlassen.
Das hat in der Vergangenheit nicht
gut funktioniert,
dadurch wächst der Unmut. Der muss
die Politik aktiv werden.
Das zieht sich durch viele
Lebensbereiche
nicht nur der Schwimmbadbesuch.
Schulen gehen durch die Presse,
wo der Migrationsanteil bei 100 %
liegt.
Unterricht ist nicht mehr möglich,
weil keiner Deutsch spricht.
Die Politik wirkt manchmal hilflos.
AM: wir reden von Kriminalstatistik
aber das was diese Unsicherheit
schafft
in einer Frau blöd angemacht und auf
der Straße
oder angeschrien wird.
Nicht jede Frau macht dann eine
Anzeige.
Das müssen wir ernst nehmen.
Es gibt eine massive Zunahme von
2014-2024
was eine Straftat gegen sexuelle
Streitschlichtung.
ML: Da reden wir über welche
Dimensionen?
AM: Wir reden von Verdopplung in
zehn Jahren.
KS: Ich war selbst geschockt als ich
davon berichtet
bekommen hab.
Jeder hatte eine Geschichte
und wenn er sie nur irgendwo gehört
hat
das war der Anlass wo ich
mir gedacht hab wir müssen präventiv
arbeiten.
AM: wer hat vor 20 Jahren darüber
nachgedacht
zum Weihnachtsmarkt zu gehen?
Heute ist das Gang und gebe.
ML: Naja, man sieht, wie sehr sich
die Dinge verändert haben.
Heute gibt es in Schwimmbädern
Sicherheitsleute.
Warum braucht man das?
Herr Schweitzer, die Frage der
Konsequenz,
warum wirkt der Rechtsstaat immer so
zahnlos?
Wir reden über vier syrische
Tatverdächtige.
Zwei sind miteinander verwandt.
Gegen einen Tatverdächtigen wurden
2024 schon
vier weitere Taten registriert.
Körperverletzung, Diebstahl,
eingestellt wurde das nach einer
erzieherischen Maßnahme.
Was ist eine erzieherische Maßnahme?
AS: zunächst mal kann ich den
Einzelfall nicht so gut beantworten.
Für mich ist völlig klar kann das
nicht tolerieren. Da kann es auch
keine falsche Toleranz geben.
Wenn es wiederholt Taten gibt dann
muss das Konsequenzen haben.
Da bin ich völlig klar und weil ich
den Einzelfall nicht beurteilen kann
ML: Mir geht's um das prinzipielle.
Diese Geschichten erzählen wir uns
seit vielen Jahren.
Im April 2025 wird gegen denselben
Mann wegen Bedrohung
und gefährlicher Körperverletzung
Anklage erhoben worden.
Da wirkt es wieder so...
KS: ich finde es scheinheilig
abschieben Debatten zu führen.
Wie kann man das überhaupt machen,
können wir überhaupt abschieben
wir haben noch das Beispiel Syrien,
nach dem Assad-Regime ist er keine
glühende Demokratie
in der wir die Leute anbringen.
Das ist das nächste Regime dort
entstanden.
ML: Das kann ja nicht das Problem
deutschen sein.
KS: Man kann nicht fordern
abzuschieben,
wenn man nicht immer klettert.
AM: ich verstehe was sie meine, wir
können nicht immer über
Abschiebung reden.
Wir wissen das es nicht fusioniert.
Wenn wir unser Asylrecht ernst
nehmen wollen, dann geht es auf Zeit
für die meisten Bewerber gibt es
Formulare
verfolgt von dem Assad-Regime.
Diese Grund für den Asyl ist nicht
mehr vorhanden.
Ich sage nicht dass die gut
integrierten,
die die Sprache gelernt haben
aber diejenigen die unsere
Gesellschaft verachten,
die müssen wir abschieben oder sagen
es gibt kein Asylrecht
ansonsten nehmen sie das nicht
ernst.
Auch für zukünftige Kriege und
Situation.
Seine Leute von Anfang an gekommen
und wenn bleiben.
Diese Konsequenz Ehrlichkeit hatten
wir in der Silvesternacht
kaum Leute angezeigt kaum Leute vor
Gericht.
Während es in der Kölner
Silvesternacht
auch massenhaft sexuelle Belästigung
und keine Konsequenzen.
Es ist Nationalsport geworden, dass
die Leute TikTok Videos hochladen
wo sie respektlos mit der Polizei
umgehen.
Sie gehen da ich seien um die
Polizisten zu provozieren
und dann gibt es keine Konsequenzen
und das Wissen geht diese Leute.
Auf einmal kommen sie hier Unsinn
unser Miteinander,
was ich sehr begrüße und sie sehen
alles ist schwach.
Da erlauben sich sachlich
dazugehören.
ML: Es gibt ein paar Fälle, die
öffentlich geworden sind.
Bilder aus Berlin, Neukölln in dem
Fall.
Währenddessen würde ich Herrn
Schweitzer gerne fragen,
warum wirkt dieser Staat zu zahnlos,
so inkonsequent?
AS: der Staat ist nicht zahnlos.
ML: Er wirkt so, offensichtlich,
sonst würde man sich sowas nicht
leisten.
AS: sowas darf darf nicht vorkommen.
Wenn sie sagen die Politiker dann
kann ich nur davor warnen.
Ich bin sehr stark der Meinung, wenn
sowas vorkommt
muss man sagen wir wollen das nicht.
Das entspricht nicht unseren Werten
und unserer Rechtsauffassung
und wir wollen so etwas nicht.
Wir werden all die, die ins
Schwimmbad gehen wollen
dabei unterstützen dass das nicht
vorkommt.
Wir werden nicht die Debatte am
Thema vorbei führen.
Oder etwas relativieren.
Das geht als nicht,
solche Vorkommnisse dürfen nicht
toleriert werden.
Man geht mit Repression rein, man
nimmt jede Anzeige auf
Mann sorgt dafür dass diesen
Anzeigen nachgegangen wird
und ich will schon sagen die Justiz
hat genauso ihren Job
und über den öffentlich zu sprechen
gehört sich nicht.
Wir brauchen eine konsequente Kette.
AM: ich bin bei Ihnen, aber als
Beobachter
sehe ich diese Konsequenz
Ehrlichkeit
und ich verstehe sie nicht, aber
wäre nicht zum ersten Mal drüber.
Nach den Terroranschlägen die wir
gehabt haben, wirklich Probleme
in den öffentlichen Räumen.
Aus meiner Sicht als Beobachter
passiert viel zu wenig.
Das ist kein Vorwurf sondern ein
Appell.
AS: für den bin ich Ihnen sehr
dankbar.
Darf ich den Punkt noch mal
aufwachen.
Dann müssen wir benennen was zu
benennen ist.
Es gibt viel zu viel Gewalt
gegenüber Kindern und Frauen
in dieser Gesellschaft.
Die geht von Menschen jeden Alters
und jeder Nationalität aus
wir müssen das alle besprechen.
Wenn wir sagen o. k. die kommen
nicht aus Deutschland
und wir wollen nicht dass sie solche
Dinge machen.
Ich hab kein Problem das zu
benennen.
Das ist die Voraussetzung um nicht
andere Leute
in den öffentliche Raum zu lassen.
Ich kann nicht über die kommunale
Situation bei Ihnen vor Ort sagen
wenn das in Rheinland Pfalz Frau
Kemme,
dann würde ich sagen wir besprechen
das
und versuchen es nicht wegzudrücken.
ML: Herr Saß
KS: jede Schwimmbadkommune
macht das selbst.
Ich rückständig Fotos angezeigt von
Leuten die sich
vor Freibädern ablichten lassen und
sagen alles sicher.
Dieser Effekt ist irre.
ML: das ist nicht Sinn der Sache.
KS: es ist genau das was sie
ansprechen.
Hier hat der Rechtsstaat vorher
schon gesehen
und hat nur erzieherische Maßnahmen
angeordnet.
ML: Was ist das?
KS: das weiß ich nicht.
AM: die Leute wurden nicht einmal
verhaftet.
ML: Ich würd mir das gerne
anschauen.
Man muss wissen,
worüber wir hier reden, in dem
Zusammenhang interessant,
dass BAK vermeldete viele Straftaten
gegen die sexuelle Selbstbestimmung.
Wir haben die Zahlen der Länder
Rheinland-Pfalz, Hessen und NRW
zusammengetragen.
Das sind wir schon bei 417
Straftaten.
Wir erfassen es aber überhaupt nicht
konsequent. Wie kann das sein?
AS: für die BKA Daten könne keine
Auskunft geben.
ML: Ja, das ist ein offensichtlicher
Widerspruch.
Aus drei Bundesländern kommt
ungefähr dieselbe Zahl zusammen,
wie die, die das BKA kommuniziert.
AM: die anderen Bundesländer liefern
gar nicht.
Da hat man das nicht erfasst bisher.
AS: In Rheinland-Pfalz wird das
erfasst.
Wir haben eine eigene Statistik und
insofern
wenn sie die Statistiken
vergleichen,
dann werden sie einem ersten
andernfalls Andersartigkeit sein.
ML: Wie immer, der Ort der
Wahrhaftigkeit und Glückseligkeit.
Ich habe noch eine Frage, Herr
Mansour.
Es ist mitnichten so, dass alle
Migranten,
die zu uns gekommen sind, sich so
verhalten.
Viele aus der migrantischen
Community
finden das nicht akzeptabel.
Ein kleiner Teil bringt alle in
Misskredit.
AM: ich kenne sogar Opfer von
sexueller Belästigung
mit Migrationshintergrund.
Es ist nicht nur dass diese Leute
Täter sind.
Ich glaube wir ein Problem mit einer
Gruppe von Menschen
die so großgezogen worden sind dass
sie nicht gelernt haben mit
dem anderen Geschlecht umzugehen.
Sie sehen deutsche Frauen als
verfügbar.
Dieses Problem wird nicht kleiner,
weil wir
nicht konsequent genug umgehen,
nicht in der Prävention
wir reden nicht über solche Sachen.
Auch eine Frau die einen Bikini
trägt ist ehrenvoll.
Auch nicht in der Intervention und
den Konsequenzen die wir ziehen
wenn ein Mensch eine zwölfjährige
Mädchen sexuell belästigt
lasst uns auch darüber sprechen,
dass dieses Mädchen
ihr ganzes Leben ein Trauma hat.
Das sind Fälle wo Familien zerstört
werden.
Da muss man enorm viel leisten
Vertrauen herzustellen.
Diese Menschen sind nicht mal eine
Nacht im Gefängnis
und das ist die Konsequenzen
da schauen die anderen und sagen wie
schwach dieser Rechtsstaat ist
ML: Wir sind leider am Ende der
Zeit,
Herr Schweitzer, ich würde gerne
einen Satz nachsagen.
Am Ende trifft es
den Bürgermeister von Gelnhausen,
der an der Basis die Konsequenzen
vieler Jahre
nicht gut gelaufener Integrations-
politik zu bewältigen hat.
Er muss sich an Gesetze halten,
der muss sie laufen lassen.
Da dies aber nicht gemacht.
Wenn er sich einmal unglücklich
ausdrückt,
dann muss er mit Morddrohungen
leben.
Muss versuchen, sein Leben wieder in
Griff zu kriegen.
Wenn wir das so weiter betreiben,
dann werden wir keine Leute
mehr finden, die sagen,
ich werde Bürgermeister
in diesem Land.
Ich finde, das gehört
zu diesem Bild dazu.
Ich danke Ihnen herzlich,
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".