Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir zu später Stunde
zwei Top-Verhandler
dieser neuen Regierung begrüßen.
Zunächst die ehemalige
Bundestagspräsidentin,
die, so heißt es,
in der zuletzt entscheidenden Runde
die letzten Knackpunkte
der neuen Koalition abgeräumt hat,
weil sie parteiübergreifend
geschätzt wird,
doch wenn man mal nachliest,
was aus den vielen großen
Ankündigungen im Wahlkampf
geworden ist -
mehr Netto vom Brutto,
Generationengerechtigkeit,
Mindestlohn 15 Euro -,
dann findet man im neuen Vertrag
lauter wachsweiche Formulierungen,
sagte sie deshalb neulich:
"Viele Bürger haben das Gefühl,
für mich ändert sich nichts,
alles wird eher noch schlechter?"
Herzlich willkommen, Bärbel Bas.
Apropos Generationengerechtigkeit.
Der stellvertretende Fraktionschef
der CDU sagte dazu dieser Tage:
"Bei den sozialen Sicherungssystemen
haben wir noch eine Riesenbaustelle".
Die Frage wäre: Warum lösen wir
das Problem dann nicht?
Und, noch schlimmer:
Warum erweckt die neue Regierung
noch nicht mal den Eindruck,
es wirklich lösen zu wollen?
Und umgekehrt:
Warum erweckt er gerade den Eindruck,
dass in seiner Partei
doch nicht so ganz klar ist,
wie man mit der AfD umgehen will?
Herzlich willkommen, Jens Spahn.
Freut mich sehr,
dass das geklappt hat.
Wenn man solange zusammensetzt,
mögen Sie sich persönlich?
- Wir kennen uns schon lange,
wir haben lange
Gesundheitspolitik gemacht.
Von daher kennen wir uns und mögen?
Das werden wir heute
einmal abwarten.
- Mögen ist ein großes Wort.
- Ruhrgebiet und Duisburg.
JS: Wir schätzen uns,
haben in der letzten großen
Koalition mit dem Thema Gesundheit,
zusammengearbeitet.
Ich freue mich,
dass wir das wieder machen.
Sie duzen sich?
Duzen Sie Söder?
BB: Nein.
- Und Sie? JS: Ja.
ML: Wenn sie beide Minister
werden würden,
müssten sie das heute Abend schon?
- Das wissen wir noch nicht, nein.
ML: Sie wissen es,
jetzt haben es beide gesehen.
Was wird er für ein Minister?
BB: Wirtschaft wahrscheinlich.
JS: Friedrich Merz Markus Söder
werden entscheiden.
Wir werden es merken, wenn es weit
ist.
ML: Was ist das für eine Sache
mit Linnemann?
JS: Unabhängig davon Carsten
Linnemann bleibt Generalsekretär
der CDU.
ML: Das auch
für sie eine gute Sache.
JS: Carsten Linnemann
und ich arbeiten seit vielen Jahren
gut freundlich zusammen. Ich freue
mich sehr,
dass er dafür sorgen wird,
dass die Partei noch ausreichend
stattfinden wird.
Er steht dafür, dass die Partei
weiterhin noch stark bleiben
wird in Regierungszeit.
ML: Hätten Sie auch machen können.
Frau Bass,
haben Sie die Erklärung gehört?
Schauen wir uns das gemeinsam an.
JS: Reden wir auch noch darüber,
was die Große Koalition fort?
ML: Ja, ersteinmal
Carsten Linnemann.
- Hallo zusammen, herzliche Grüße.
Eine tolle Kulisse hier,
heute nur kurz ausnahmsweise
in eigener Sache,
ich bleibe Generalsekretär
der Union.
Das ist genau mein Ding.
Das ist gut,
es gab die Möglichkeit einen
Kabinettsposten übernehmen,
aber es geht nur um die Sache,
es muss passen,
sonst macht es keinen Sinn.
Deswegen sagt mir
mein Bauchgefühl an dieser Stelle
als Generalsekretär kann ich besser
den Politikwechsel verzieren.
Das werde ich tun, ich hoffe,
ihr findet das gut.
ML: Wie lesen Sie das?
BB: Er hat gesagt,
das muss auch passen.
Insofern hat er damit gespielt oder
gerechnet, dass er Minister wird.
Ich habe mit ihm auch die Themen
verhandelt Gesundheit und Pflege,
er ist ein Sozialpolitiker
in dem Sinne.
Ich kann mir vorstellen,
dass es für ihn eine gute Chance
ist als Generalsekretär,
kann er in allen Themen mitarbeiten.
Ich weiß nicht ob er enttäuscht ist.
So genau kenne ich ihn nicht.
ML: Ist das nicht schade,
so ein beliebter Politiker,
erkennbar für jeden,
der will etwas, der brennt.
Das muss nichts schlechtes sein,
er will wirklich einen
Politikwechsel,
dann enttäuscht man den so.
Merz hat offenbar
schlecht behandelt,
das was er wollte geht an die SPD.
War das ein Fehler?
JS: Die Gesamtverteilung
der Ministerien ist miteinander
vereinbart worden.
Unterm Strich finde ich
ist das gut gelungen,
heißt aber eben...
- Sie finden sie Ministerin
für die SPD gut?
- Das ist gut, außen und innen,
wir haben das Thema Forschung
Innovation, Bildung,
gesellschaftliche Themen,
Wirtschaft, das passt gut.
Daraus werden wird eine gute
Aufstellung machen.
Ich halte wenig davon
zu schauen wer macht was.
Entweder wir schaffen das
gemeinsam SPD und Union,
man fragt immer wer
hat sich wohl durchgesetzt,
diese Große Koalition muss liefern.
Sonst gibt es in vier Jahren
ein ganz böses Erwachen,
wir haben jetzt in einem massiven
Vertrauensverlust,
den sehen wir Bundestag.
Den großen Block
der extremen Rechten.
Das geht nur mit Vertrauen
und gutem Regieren,
deswegen können wir nicht
die Betrachtung machen wer hat was
und wie viel. Wir müssen gemeinsam
und wollen gemeinsam gut regieren.
ML: Dieser große Block,
wenn Sie sagen,
das beschäftigt mich Tag und Nacht,
wie wollen wir die kleiner kriegen,
wie wollen Sie das machen?
JS: Gut regieren, illegale Migration
weitestgehend beenden, Jobs sichern,
für innere Sicherheit sorgen.
Wir haben so viel Messerattacken
in Deutschland,
das beschäftigt viele
nachvollziehbarer Weise.
Damit müssen wir im Alltag spürbar
einen Unterschied machen.
Fernsehsendungen helfen nicht,
reden und schreiben hilft nicht,
das einzige was hilft ist tun,
umsetzen,
sodass es im Alltag spürbar wird.
Ich glaube, dass ein Großteil
der auf die Wähler am 23 Februar
schon auch schaut, macht
sich etwas bemerkbar im Alltag,
kann ich Vertrauen
fassen die beiden Volksparteien.
ML: Was passiert
da gerade Frau Baas?
Es ist darüber berichtet worden,
Herr Spahn eingefordert,
die auf die im Parlament wie eine
normale Partei zu behandeln.
Sie haben gesagt, da
geht es um die richtige Mischung.
Sie haben gesagt,
Bundestagsvizepräsident
gar nicht so entscheidend, aber die
Frage, wie binden wir Sie ein
in die parlamentarischen Abläufe
da haben sie gesagt,
lass uns die so behandeln
wie alle anderen auch.
JS: Ich habe gesagt, dass die
Regeln, die gelten im Bundestag,
die Frage ist, ändern wir
die Regeln oder zwingen wir alle
nach den Regeln zu spielen.
Ich bin eher für Letzteres,
dass wir die Regeln gelten lassen
und jeder muss
sich an die Regeln halten.
D. h. auch, wenn
ich einen Kandidaten
für ein Vizepräsidentenstelle,
musste die Mehrheit der Abgeordneten
hinter sich bringen.
Das ist auch richtig, dafür sollte
ich die Mehrheit hinter einem haben.
Aber wir sollten die Regeln
gelten lassen
und dann zwingt man sie
auch nach den Regeln zu spielen.
Bärbel Bas hat wahrscheinlich als
Parlamentspräsidentin
auch im Ältestenrat die
Vertreterinnen und Vertreter
der AfD gehabt, also musste man
irgendwie miteinander umgehen.
Parlamentarische Fragerecht,
natürlich eine Oppositionspartei
besondere Fragerecht
an die Regierung.
Das sollten
wir auch weiter so handhaben.
Wenn es Reisen gibt von
Parlamentariergruppen,
wenn die aufgeteilt
nach der Größe der Fraktionen,
das haben wir bisher so gehandhabt.
Das was ich gesagt habe, dass vorher
gefragt worden in einem Gespräch,
eigentlich war das für mich
eher beschreiben, dass ich sage,
lasst uns das nach den Spielregeln,
wie sie sind, machen
und gleichzeitig hart in der Sache
und in der Auseinandersetzung.
Ich erlebe ganz persönlich, nicht
nur im Pandemiejahr, bis heute,
Hass und Hetze, teilweise
schwulenfeindliche Sprüche,
wenn ich vorbei gehe an den Reihen
der auf die Abgeordnete,
mir muss keiner erzählen, was
für Typen in deren Reihen sitzen,
das weiß ich.
Die Frage ist nur,
wie gehen wir damit so um,
dass wir zum einen Vertrauen
zurückgewinnen
durch gute Politik und gleichzeitig
ihnen nicht die Chance geben,
diese Opferrolle einzunehmen.
Wir wollen eher eine Bringpflicht,
nach den Regeln zu spielen.
ML: Frau Bas,
wie haben Sie das gelesen?
Ich merke, da gibt es Diskussionen
und Sie sagten, ich glaube,
Friedrich Merz, wenn er sagt, mit
denen mache ich es nicht gemeinsam.
Aber ich bin mir nicht bei allen in
der CDU so sicher,
wenn die das so sehen.
Wenn ich die Äußerung von Jens Spahn
so verstanden habe,
dass er sie normalisieren will.
Ich warne davor,
sie in Funktionen zu nehmen,
wo sie die Institutionen des
Deutschen Bundestags repräsentiert,
zum Beispiel Ausschussvorsitzende
das ist eine Position,
wo ich das Monument
nach außen vertrete.
Natürlich werden sie genauso
behandelt wie jeder andere auch
in der Geschäftsordnung,
sie haben ihre Rechte
nach der Geschäftsordnung,
die spannende Frage ist, will ich
dass diese Partei Repräsentanten
für eine Institution hat,
die sie von innen heraus bekämpft
jeden Tag und auch von außen.
Ich habe dreieinhalb Jahre ein
Präsidentin damit zu tun gehabt,
auch die Sicherheit im Hause
für alle aufrechtzuerhalten.
Wir haben Verdacht gehabt
auf Spionage mit Russland usw.
Ich kann nur davor warnen,
weil sie werden diese Funktion auch
nicht zu benutzen wie wir es kennen.
ML: Was könnte passieren,
was ist ein Szenario?
BB: Wir haben sogenannte
Geheimschutzgremien,
wenn dort Abgeordnete Gesetzen
hätten, wo sensible Daten
zur äußeren und inneren
Sicherheit betrachtet werden
und es gibt Kolleginnen
und Kollegen,
die landesweit vom Verfassungsschutz
beobachtet werden,
das ist ein Sicherheitsrisiko.
Ich mache das Beispiel Thüringen,
wo ein Alterspräsident seine Rede
missbraucht hat in dieser Funktion,
es war nur ein Alterspräsident,
der die Sitzung leiten sollte.
Sieht man, dass diese Funktion
nicht genutzt wird,
wenn wir Demokraten nach außen
vertreten, das wird nicht so sein.
Es ist meine Befürchtung
und so habe ich in vielen Jahren
die Fraktion kennengelernt.
Wenn ich mir anschaue,
wie die Abgeordneten reden,
wenn ich die Recherchen
von Journalisten nehme,
die immer wieder davor warnen,
weil die Netzwerke in Europa
ziemlich breit sind was
sie Rechtsextremen angeht,
müssen wir aufpassen,
dass wir unser Haus von innen
und von außen schützen.
ML: Haben Sie die Bedenken nicht?
JS: Doch, deswegen finde ich es gut,
dass man so darüber reden kann.
Aber seit ein paar Tagen erlebe
ich diese hier maximale Empörung.
Mir wird Normalisierung
in den Mund gelegt.
Das habe ich nicht benutzt,
aber ich erlebe überall,
dass versucht wird,
da etwas zu konstruieren.
Ich frage mich, ob sich diejenigen
die Bärbel nicht das tun
auch Gedanken darüber machen,
wie wir Vertrauen wieder kriegen,
wie wir vernünftig damit umgehen
und wie wir sie im Zweifel
wieder kleiner werden lassen,
weil Vertrauen zurückkehrt
in die politische Mitte.
Kann man darüber reden, was ist der
bessere Weg ich sage gar nicht,
dass ich das besser weiß.
Die Frage ist, wie reden wir darüber
und diese Schleife
ist gar nicht mehr möglich
macht abzuwägen, was besser ist.
Es gab er während
unserer letzten GroKo,
da war ich Staatssekretär
im Finanzministerium.
Der Ausschussvorsitzende
hat das ok gemacht,
was machen wir, wenn Peter Böhringer
noch mal vorgeschlagen wird,
wie gehen wir damit um, darüber muss
man noch reden können,
ohne in
den Empörungsschleifen zu sein.
Es wurde ja erarbeitet
die Geschäftsordnung zu ändern,
dass man die Vorsitzende
wieder abwählen kann.
ML: Das ist der
mit den meisten Ordnungsrufen,
das zeigen wir gleich.
BB: Frau von Storch
ist Spitzenreiterin.
ML: Es ist
auf jeden Fall Spitzenfeld.
JS: Er wurde abgewählt im
Rechtsausschuss aus gutem Grund.
Es ging zum Rechtsausschuss,
weil unklar war ob man
einen Vorsitzenden abwählen kann.
Deswegen finde ich es richtig, dass
man sie auch wieder abwählen kann,
wenn sie sich nicht gut verhalten.
ML: Jetzt verstehe ich auch Tino
Chrupalla, der hat gesagt,
ich denke, Herr Spahn
steht er für die neue CDU.
Herr Merz und Herr Kiesewetter
für die alte CDU.
Das sind nicht meine Worte, ich lese
ein Zitat von Tino Chrupalla.
JS: CDU und CSU brauchen möglich,
wir sind klipp und klar
in der Frage der Zusammenarbeit,
klarer als manche andere.
Sie sagen,
dass sie uns vernichten wollen,
weil ihnen klar ist,
dass wir das Bollwerk sind,
die die demokratische Mitte
vereinen.
Das ist das Ziel, gemeinsam
mit der stärker zu werden,
die Vertrauen zurückbringen.
Chrupalla versucht die Spaltung
in die Union zu tragen.
ML: Sie haben das Angebot gemacht.
Sie haben die Vorlage
für diesen Satz...
JS: ich habe niemandem ein Angebot
gemacht, ich habe gesagt,
lass uns darüber reden.
Die Frage ist, ändern
wir die Spielregeln
oder zwingen wir sie nach
den Spielregeln mitzuspielen.
Und dieses ständige Spielregeln
ändern gibt diese Opferrolle,
die man sich da hinein begibt.
Diese Spielregeln gelten
zu lassen heißt am Ende auch,
man muss sich dieser Wahl stellen.
Wenn man keine Mehrheit
hat bei einer Wahl,
dann hat man diese Mehrheit nicht.
Das sind die Spielregeln.
ML: Es ist ein paar Minuten
schon her,
da haben sie
etwas Bemerkenswertes gesagt,
sie haben auf Boehringer verwiesen.
Der hat den Haushaltsausschuss
gemacht.
Sie sagten, da gab
es nichts zu beanstanden.
Dann sagten sie ein paar Sekunden
weiter, wir müssen sie dazu zwingen,
eine Angebot von quasi
vernünftigen Leuten zu machen.
JS: Matthias Miersch heute auch
gesagt, der Generalsekretär der SPD,
man muss jedes Mal sorgfältig
abzuwägen, wie man damit umgeht.
ML: Daraus folgt, dass sie sagen,
wenn sie das Angebot
an vernünftigen Leuten haben,
kann man dann mit ihnen
zusammenarbeiten
oder bleibt man prinzipiell dabei...
Ich frage Sie das.
JS: Das eine ist
die Geschäftsordnung,
das ist keine Zusammenarbeit.
Eine Partei, die Pro Putin ist,
die Extremisten
in den Führungsgremien hat,
die die Demokratie
verächtlich macht...
ML: Die bietet jetzt vernünftige
Leute an, die bietet Leute an,
die wählbar
sind für einen Ausschuss,
wo man nicht mehr sagt,
um Gottes willen,
sind ja nicht nur so Hasardeure,
das sind normale.
JS: Das wäre eine völlig andere
Partei als das was sie heute ist.
Das ist jemand
wie Matthias Helferich,
der sich das freundliche Gesicht
der NS nennt,
der war mal ausgeschlossen
aus der Fraktion
und ist jetzt wieder Mitglied.
Gibt es Höcke und viele andere.
Diese Partei geht
er den Weg in mehr Extremismus.
Das ist eine Partei, über die
sie reden, die sehe ich nicht,
dass es die in absehbarer Zeit gibt.
ML: Darf ich noch kurz sagen,
woher mein Misstrauen kommt.
Das Misstrauen kommt daher,
dass man das Gefühl hat,
Sie umschleichen
diesen neuen Zeitgeist.
Der die neue Mitte deutlich weiter
rechts verortet, das ist das,
was wir auf der ganzen Welt sehen
und dazu gehört genau das.
Immer mal wieder in homöopathischen
Dosen etwas zu
setzen "Ja Aber" Rhetorik.
Zu sagen, Trump ist eigentlich
gar nicht gegen Migration.
Es muss nur legale Migration sein.
J.D. Vance Will gar nicht Europa
und Amerika auseinanderbringen
sondern eigentlich haben
wir viele Gemeinsamkeiten.
Wenn man die Fotos mit wie viel
von Ihnen mit Peter Thiel sieht...
JS: Das ist mindestens zehn Jahre
her, ich weiß nicht, welche Fotos...
Manche Debatten in Deutschland
verstehe ich nicht.
Wir haben eine Bevölkerung, die
haben uns einen Auftrag gegeben,
die haben gesagt,
wir sind unzufrieden,
was das Thema
illegale Migration angeht.
Wir sind unzufrieden mit der Lage
der inneren Sicherheit im Land,
wir haben massiv Vertrauen
verloren in die Medien,
in viele der Repräsentanten.
Jetzt ist die Frage, was
folgern wir daraus.
Meine Empfehlung ist,
Probleme lösen,
hart arbeiten
und nicht diese Debatten links
und rechts versuchen zu vermeiden.
Wir müssen in der Sache
Probleme lösen,
das ist der Kern.
Dieses Landes offensichtlich
kein linkes.
Was heißt Zeitgeist...
Dieses Landes ist in der Mehrheit
eines, dass eine andere Politik
will als das was
die Ampel geliefert hat. Die linke
Politik wurde abgewählt,
offenkundig.
ML: Frau Bas,
verstehen Sie meine Skepsis?
BB: Ich verstehe es.
Man hat die Sorge,
dass man versucht diese Partei
zu normalisieren.
Der Eindruck ist entstanden.
Das Problem ist,
wie wir über diese Themen
der AfD sprechen.
Wir setzen noch einen drauf.
Das müssen wir sicherlich
ein Stück weit ordnen.
Die zahlen auch für die Kommunen
ein bisschen unterbringen,
die Frage ist wie rede ich darüber.
Ich könnte auch alle Ausländer
aus diesem Land verweisen,
dann würde es der
auf die immer noch nicht genug sein.
Beginnen einen Wettbewerb
der Themen mit der AfD,
das ist ein Fehler,
weil wir auch rhetorisch auf die
Themen so annehmen wie die AfD
sie selbst.
Insofern gebe ich Jens Spahn recht.
Wir müssen uns darauf konzentrieren
wo die Menschen auch
uns demokratische Partei
nicht mehr wählen wollen,
weil wir die Probleme nicht lösen.
Trotzdem versuchen wir
sie sprachlich nochmals zu erhöhen.
Da kann man mit der AfD in die
Konkurrenz gehen,
die polarisiert immer.
ML: Vielleicht können wir das
einmal zeigen,
wie entspannend recht wenn er sagt,
wir haben einen neuen Sound
im Parlament.
Was da teilweise abgelassen wird
mit einer Selbstständigkeit,
das kann einem nicht egal sein.
- Neue Wahlen verbessern gar nichts.
Dann aber ist Lügenkanzler
Scholz weniger schädlich
für Deutschland
als Kriegskanzler Merz.
- Der bekanntermaßen Strunz dumme
Bahn hat das öffentlich zugegeben.
BB: Da sie es immer noch nicht
gelernt haben dass wir persönliche
Beleidigungen nicht akzeptieren,
da für ein Ordnungsruf.
- Lieben Sie doch wen sie wollen,
aber lassen Sie Ihre dreckigen
Griffel von unseren Kindern.
BB: Frau höchste bekommen
für den Einstieg ihrer Rede
einen Ordnungruf.
- Wir wollen heute
eine sehr weitreichende... BB:
Einordnungshof Herr Wagner.
Noch sitze ich hier
noch bin ich streng.
ML: Das ist der Ton im Parlament.
Thema Probleme.
Koalitionsvertrag,
wir müssen viele Dinge lösen.
Das sagt mir gerade, Problemlösen
ist das Rezept gegen die auf AfD.
Wird die Einkommensteuer gesenkt?
JS: die Reihenfolge
ist klar beschrieben.
Die Voraussetzung dafür ist,
dass wir vorher miteinander.
ML: Was sind mittlere Einkommen?
JS: Das kann man jetzt
in der Definition,
wir reden über brutto,
die Reihenfolge ist wichtig.
Entscheidend ist es zu machen.
30 % Abschreibungen für
Investitionen in Deutschland
die ersten drei Jahre.
Die Unternehmensteuer
senken ab 2028,
daraus dann dies
dauerhafte Standardqualität.
Dann entsteht Wachstum und mit
diesem Wachstum entsteht Spielraum
für die Einkommensteuer zu senken.
So wollen wir es machen.
ML: Saskia Esken sagt es
ist eine klare Verabredung,
Friedrich Merz sagt,
es ist noch nicht fix.
BB: Man kann sagen wenn man
den einen Satz sieht,
es steht unter
Finanzierungsvorbehalt
kann man sagen, das müssen wir
Menschen scheinen wissen,
das ist die Wahrheit,
wir haben noch
ein strukturelles Defizit.
Wir haben ein großes Sondervermögen
geschaffen für Investitionen,
haben wir in die Tat gemerkt
die Menschen merken etwas.
Natürlich braucht es wenn man sieht,
die Einkommensschere
geht auseinander, dass man sagt,
wir wollen die kleinen
und mittleren Einkommen entlasten.
Das muss uns
in dieser Legislatur gelingen.
Auch die Menschen im Lande
brauchen diese Entlastung.
Wir müssen sie senken
wenn es nach mir geht werden wir
das tun, wir müssen uns diesen
Spielraum finanziell erarbeiten.
JS: Bärbel hat gesagt wir müssen
uns diesen Spielraum schaffen.
ML: Wenn wir es in den nächsten
Monaten nicht schaffen Jobs
und Wachstum in diesem Land zu
bringen bringt das uns gar nichts.
ML: Wird es die Vermögensteuer geben
deshalb die Frage.
JS: Nein.
ML: Sind Sie sich auch
sicher Frau Bas?
BB: Da bin ich mir nicht sicher.
Wir wissen noch nicht was
in den nächsten vier Jahren
auf uns zukommen wird.
Auch international.
Wir wissen nicht was mit der
Zollpolitik von Trump noch kommt.
Wir müssen darüber nachdenken
wie wir Spitzeneinkommen behandeln.
Ich kann das heute
nicht ausschließen.
Auf Friedrich Merz hat gesagt
er kann es nicht ausschließen.
JS: Ich kann ausschließen es
wird keine Vermögensteuer
in Deutschland unter Regierung
der CDU/CSU geben.
ML: Keine Erbschaftssteuer?
Erhöhung?
JS: Nein. BB: Wir werden sehen.
ML: Sind Sie sicher,
dass sie zusammen einen Vertrag
unterschrieben haben?
JS: Wir konzentrieren uns jetzt
darauf was sie vereinbart haben.
Das was wir vereinbart haben ist
schnell für Spielraum zu sorgen.
Bürokratie abzubauen,
das Heizungsgesetz abschaffen,
das sind viele konkrete Dinge,
die wir vereinbart haben,
bei Migration,
jeder Flieger aus Afghanistan
ist ein stärkeres
aber AfD-Unterstützung
als es in jedem Ausschuss
sein könnte.
Wir müssen bei der illegalen
Migration einen Unterschied machen.
ML: Die Flieger die
noch geplant sind, 2800 Leute.
Das wird nicht stattfinden?
JS: Die aktuelle Bundesregierung
ist aktuell noch
die Bundesregierung,
dass ist unter der Federführung
des auswärtigen Amtes.
Wir sagen, so steht es im Vertrag
keine weiteren Aufnahmeprogramme
aus Afghanistan und Syrien. BB: Es
gibt bestehende Verträge
und wir sind da zum Teil im Wort.
Im man kann nicht so
einfach ausschließen,
es ist auch eine rechtliche Frage
ob ich einfach alles abbrechen kann.
ML: Sie sagen wir können
nicht ausschließen,
dass unter der neuen
Regierungaufnahmeprogramme
geben wird?
BB: Es gibt sicherlich auch
mit unseren Bündnispartnern
rechtliche Absprachen,
die wir einzuhalten haben.
Da wäre ich vorsichtig zu sagen,
dass gar nichts mehr stattfindet.
Wir haben mit vielen Ortskräften
zusammengearbeitet,
ich glaube das sind wir
uns gar nicht uneinig,
wenn es um diese Menschen geht,
ich weiß wo die Kritiker kommt,
die die im Kopf hingehalten haben,
dass man denen hilft,
das finde ich nach
wie vor richtig
und da gibt es
rechtliche Voraussetzungen,
die einzuhalten sind.
Deswegen kann man
nichts ausschließen.
ML: Zurückweisungen an der Grenze.
JS: Wir haben vereinbart ersteinmal
Gefährder zurückzubringen.
Die Migrationspolitik
muss sich ändern.
ML: Sie würden auch Straftäter nach
Afghanistan abschieben?
BB: Das ist vereinbart.
JS: Zurückweisungen an der Grenze
finden heute schon statt.
In Abstimmung,
Friedrich Merz ist in Abstimmung
mit unseren Nachbarländern, Polen,
Frankreich, Österreich.
Deswegen werden wir das zügig
nach Regierungsübernahme machen.
ML: Jemand kommt an die Grenze,
sagt also,
und wird erst einmal zurückgewiesen?
JS: Ja.
Der ist offenkundig
in einem sicheren Staat,
wir sind umgeben
von sicheren Staaten.
Der kann nicht einreisen.
Das ist der man
am Frankfurter Flughafen jemand
ein die Einreise verwehrt.
BB: Das findet auch statt.
Es gibt gemeinsame Grenzkontrollen.
Deshalb haben wir darauf
gedrungen bei den langen Debatten,
dass das in Abstimmung mit den
europäischen Partnern funktioniert.
Wenn jemand über die Grenze
tritt zum Beispiel in der Schweiz,
dann sagen wir mit den Schweizer
Polizeibeamten zusammen, er kann
nicht nach Deutschland, dann sagen
die Schweizer
sie machen das Asylverfahren dort.
Die Menschen,
die nicht zu uns dürfen,
aber mit der Schweiz abgestimmt,
dann das Verfahren
in der Schweiz zusammenbringen.
Das wollen wir mit Tschechen, Polen,
immer in Abstimmung
und nicht über deren Köpfe hinweg,
dass es wichtig.
ML: Und wenn nicht
über die Köpfe hinweg ist?
BB: Das ist meine Auffassung,
dass das nicht einfach nur
gemacht wird,
gesagt wird,
das ist ein Unterschied,
wir beide sind durchaus Europäer
und sagen,
wir brauchen Europa
stärker als je zuvor,
wenn wir uns untereinander an diesem
Thema gemeinsame Grenzkontrollen
streiten,
das bringt uns nicht weiter.
Wir müssen eine
europäische Lösung finden
und das kann nur in Zustimmung
und Abstimmung funktionieren.
Für mich heißt Abstimmung
nicht über die Köpfe hinweg.
JS: Wir brauchen ein
handlungsstarkes Deutschland.
Alle unsere Nachbarn
haben ein Interesse daran,
dass illegale Migration
nach Deutschland endet.
Was aber auch nicht gehen kann,
ich war in Warschau oder Paris,
hab Gespräche geführt,
das sehen die Partner auch ein,
dass alle das
zulasten Deutschlands lösen.
Die Alternative ist es
entsteht Unruhe in Deutschland,
das kann nicht die Lösung
sein wenn alle im Zweifelsfall
nach Deutschland kommen,
deshalb muss die Gesamtlösung
an der EU Außengrenzen sein.
Da gibt es auch Initiativen von zum
Beispiel Dänemark, anderen Staaten,
die an der Außengrenze ansetzen,
da ist Deutschland jetzt
auf der Bremse,
da müssen wir mit in Führung gehen.
Zurückweisungen an der Grenze kann
nur ein Übergangsinstrument sein.
Wir wollen die europäische
Außengrenze sichern.
ML: Der berühmte fünf Punkteplan
von Merz, der steht im Vertrag.
BB: Weniger.
ML: Ich lese das
und denke bemerkenswert.
Vor der Wahl wurde der große Kampf
gegen rechts ausgerufen,
der steht jetzt fast identisch
im Vertrag,
kriegt man als Bürger das Gefühl,
war nur Wahlkampf.
Der Kampf gegen rechts muss
auch nach der Wahl stattfinden.
BB: Der sollte immer stattfinden.
Sie sagen das wichtige Wort, fast.
Und zwar wichtig,
dass die Initiative,
dass die Außengrenzen geschützt
sind.
Den Zurückweisungen
an den Grenzen war uns wichtig,
dieses Wort in Abstimmung.
Wir brauchen Europa
als starke Kraft
auch zur Bekämpfung
der irregulären Migration.
Natürlich ist es ein schwieriges
Thema für Sozialdemokraten,
aber auch wir haben uns
auf die Union zubewegt,
weil wir gemeinsam
diese Koalition auch
gemeinsam dieses Thema
angehen wollen.
Das ist uns wichtig.
Immer in Abstimmung in Europa
und keine nationalen Alleingänge.
ML: Bei keiner Zustimmung
wird es also schwierig, das ist das,
was es heißt.
Mindestlohn, kommt der?
JS: Wir haben gemeinsam vereinbart,
dass der Mindestlohn weiter von der
Mindestlohnkommission geregelt wird.
Mit Blick auf die
Tarifentwicklungen,
da gibt es noch andere Kriterien,
die zu berücksichtigen sind.
Im Rahmen dessen wird
der Mindestlohn sich in den nächsten
Jahren entwickeln.
Er wird in absehbarer Zeit
15 Euro erreichen.
Das liegt schon
in der Lohnentwicklung drin.
Ich würde uns empfehlen,
das macht die Mindestlohnkommission,
BB: Es ist so vereinbart,
wir gehen davon aus, dass er
irgendwo bei 15 % liegen wird.
2026 ist das Ziel.
Ist die Lohnentwicklungen sehe,
die Tarifentwicklungen,
dann wird der wahrscheinlich
bei diesen 60 % in 26
die 15 erreichen.
ML: Herr Spahn,
sie sagten Sozialsysteme,
das, was Carsten Linnemann
einfordert.
Wir müssen daran.
Für nichts gibt Deutschland mehr aus
als für die Rente.
Warum kriegen wir
die Rente nicht gelöst?
Ich verstehe,
dass eine jetzigen Phase,
in der sie sagen,
da geht es um etwas,
dass man sich nicht mit Rentnerinnen
und Rentnern anlegt,
aber auf der anderen Seite
hat man das Problem,
dass Systeme nicht mehr
funktionieren.
Wie lösen wir das?
JS: Das Problem ist die
funktionieren immer nur noch
wenn der Beitrag
enorm gestiegen ist.
In der Rentenentwicklung ist es
absehbar, in der Pflegeversicherung,
die sind jetzt schon
auf Kante genäht.
Ich denke wir haben
ein gemeinsames Verständnis,
das ist der Brutto vom Netto.
Das ist für die Arbeitnehmer
weniger Netto.
Die Frage der
Generationengerechtigkeit.
Wir haben ein gemeinsames
Verständnis,
dass wir das nicht einfach
so passieren lassen können.
Jetzt ist die Frage wir legen
unseren Fokus setzt auf Wachstum,
Migration, aber wir werden
für diese Themen
auch Fokus setzen.
Aus meiner Sicht brauchen wir
genau das gleiche,
Kommission, die uns Vorschläge
machen, wie wir das finanzieren,
idealerweise bis Anfang
nächsten Jahres,
wir können diese Beiträge
nicht steigen lassen.
ML: Sehen Sie das auch so?
Das wird nicht schön werden
für den ein oder anderen.
BB: Wir müssen schauen,
dass die die in die Rente gehen
was bekommen.
Für Menschen ist die gesetzliche
Rente das einzige was sie
am Ende eines Arbeitslebens haben.
Für mich ist das
generationenübergreifend.
Trotzdem steht uns bevor,
uns generell mit den
Generationenvertrag zu befassen.
Gleich zu anderen Ländern ist es so,
dass wir immer noch diese
zwei parallel Universum haben,
nicht alle zahlen in ein System ein,
das würde schon helfen.
Das ist ein Kraftakt,
nicht einfach, auch Selbstständige,
es gibt so viele
eigene Versorgungswerke,
da kann man auch drüber nachdenken.
Große Baustellen.
Die andere Frage Riester,
da habe ich meine Bedenken,
aber auch dieses Thema
müssen wir angehen,
auch private Zusatzbereiche,
Riester hat die Erfahrung gezeigt,
dass viele, dies hätte machen
sollen nicht gemacht haben.
Die Lücke bleibt. Das sind so viele
offene Fragen,
die muss bis zur Mitte der
Legislaturperiode Ergebnissen
kommen.
ML: Für die Union machbar?
JS: Wir müssen offen
auf die Themen schauen.
ML: Vielen Dank,
ein gutes Schlusswort.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder da.