Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute
über ein Thema reden wollen,
das in der öffentlichen Debatte
erstaunlicherweise kaum vorkommt,
obwohl es bald schon
jeden von uns betreffen wird
und das die Oberbürgermeisterin
von Ludwigshafen
praktisch dazu gebracht hat,
aufzugeben und
nicht wieder zu kandidieren,
weil sie sagt:
"Das war mein Protest,
um klarzumachen,
so geht's nicht weiter."
Dazu muss man wissen: Sie hat
drastische Sparauflagen bekommen,
denn Ludwigshafen ist mit
einer Milliarde Euro überschuldet,
und bald schon könnten es zwei sein.
Sie aber sagt:
"Wenn ich so sparen muss,
wie man es von mir verlangt,
dann habe ich irgendwann Blut
an meinen Händen."
Das klingt drastisch,
und wir fragen Jutta Steinruck,
was das für das Leben
einer ohnehin kämpfenden Stadt heißt.
Herzlich Willkommen.
Die gewaltige Schuldenfalle,
in der Deutschlands Kommunen
plötzlich festsitzen auch sein Thema,
natürlich, Präsident des Deutschen
Landkreistages,
der kürzlich Alarm schlug:
"Im Vergleich zu 2023 hat sich
das kommunale Defizit vervierfacht.
Auf mehr als 24 Milliarden Euro.
"Die Hütte", sagt er,
"brennt lichterloh, und es sind",
sagt er, "vor allem
die sozialen Haushalte,
die uns die letzten Haare vom Kopf
fressen Bürgergeld, Migration.
"Wenn wir das nicht
in den Griff kriegen", sagt er,
"dann werden wir erleben,
wie immer mehr Menschen
radikale Parteien wählen."
Wie könnte die Lösung aussehen?
Fragen wir Achim Brötel,
herzlich Willkommen.
Und wir wollen den Bürgermeister von
Heide in Schleswig Holstein fragen,
ob ihm die folgende Liste
bekannt vorkommt:
Dresden muss
demnächst 18 Millionen Euro
nur bei Bus und Bahn sparen.
Köln streicht zwei Millionen
für seine Sportplätze,
Ludwigsburg streicht eine Million
für die Schlosskonzerte und Kiel
bittet alle Empfänger
von städtischen Geldern pauschal,
doch einfach irgendwie zu sparen.
Er selbst hatte
jahrelang Schulden irgendwo
zwischen 20 und 25 Millionen,
aber plötzlich steigt sie
auf 130 Millionen.
Fast über Nacht.
Und da haben wir über Northvolt
noch gar nicht geredet.
Was passiert da gerade?
Fragen wir Oliver Schmidt-Gutzat -
herzlich Willkommen.
Ein Absturz, so steil, so schnell,
dass er ihn nicht hat kommen sehen.
Sagt auch
der Bürgermeister von Tübingen.
Allein sein Busverkehr,
über den er kürzlich noch sagte
"der beste Deutschlands",
wird im nächsten Jahr
effektiv 24 Prozent
mehr kosten als noch vor zwei Jahren
und zwar ausschließlich
wegen der Personalkosten.
Und wenn man mal verstehen will,
wie schwierig es geworden ist,
in Deutschland
noch etwas auf die Beine zu stellen,
dann lohnt es sich,
an einem verregneten Wochenende mal
in Ruhe in dem Buch zu lesen,
das er gerade
mit Lisa Federle veröffentlicht hat.
"Wir machen das jetzt."
Wo er die Geschichte
der neuen Feuerwehrhalle
in Lustnau beschreibt, wo es am Ende
in aufwändigen Lärmschutzgutachten
um die Frage ging,
wie laut genau Feuerwehrleute
die Türen ihrer
Privatautos zuschlagen dürfen,
mit denen sie nachts
zur Feuerwehrhalle rasen,
um die Anwohner nicht zu wecken,
das klingt so,
als sei es schon die Pointe,
ist es aber leider nicht
herzlich Willkommen Boris Palmer.
Politik an der Basis,
da wo es passiert.
Ich freue mich, dass diese Runde
heute zustande gekommen ist.
Erst mal Sie.
Wenn das Ruder
nicht herumgerissen wird,
dann wird die kommunale Ebene
flächendeckend vor die Wand.
Ist das die übliche Klage?
AB: Es ist eindeutig mehr, im Moment
ist die Situation wirklich anders.
Ich habe so etwas noch nie erlebt.
Wir werden von der Aufgabenvielfalt
regelrecht erdrückt.
Wir haben die
finanziellen Mittel dafür nicht,
dass Personal auch nicht.
Es gibt immer
mehr ausdifferenzierte Gesetze.
Die müssen
dann von uns umgesetzt werden.
Selbst wenn es Goldstücke
regnen würde,
dann hätten wir
keinen Mitarbeiter mehr,
um damit umzugehen.
Die Früchte sind ganz hinten.
Bis wir an sie ran kommen, da haben
wir einen unglaublich großen Weg.
Da müssen wir deutlich einfacher
und schneller werden.
ML: Die reden ja heute über Politik
an dem Ort, an dem es passiert.
An der Basis.
Wenn es die Koalition
Veranstaltungen stattfinden,
da reden wir über 1 Billionen
und noch mehr neue Schulden.
Wenn sie vorher mal angerufen,
der sie dann fragt,
wie können wir das besser machen,
wo müssen wir ansetzen?
Wer hat Sie angerufen?
AB: es gibt festgelegte
Beteiligungsrechte
der kommunalen Spitzenverbände,
die regelrecht
mit Füßen getreten werden.
Da muss ich sagen,
der wird die Beteiligung
ML: Würden Sie sagen,
dass es weltfremd?
AB: Es geht um die
Praxistauglichkeit,
um die Vollzugstauglichkeit.
Da geht es nicht
um Fundamentalopposition,
es geht darum,
dass wir es besser tun könnten.
Da sind wir, die Lebenswirklichkeit,
nicht im Bundestag in Berlin.
BP: Ich rufe die ann.
ML: Ich will das verstehen.
BP: Wir werden nicht gefragt,
es gibt keine dritte Kammer.
Es ist interessant, dass im
Koalitionsvertrag drinsteht,
dass man da ein neues Verfahren
einführen will.
Wir hoffen,
dass das fusionieren wird.
ML: Das Problem ist also immerhin
schon mal diagnostiziert.
BP: Vor einem Jahr habe ich gemerkt,
es geht so schnell runter,
wie noch nie, die fahren
mit den Städten an die Wand,
da habe ich versucht
Spitzenpolitiker
aller Parteien anzurufen
und zu sagen, das kommt auf uns zu.
Dann haben mich alle gefragt, warum?
Keiner von denen,
die die Verantwortung tragen,
hatten überhaupt auf dem Schirm,
was da passiert.
Ich sage, was auf dem Spiel steht.
Wenn die Leute vorzeigen,
der Staat versagt,
ich habe kein Schwimmbad,
der Spielplatz ist kaputt.
Die Brücke in meinem Wohngebiet
es auch noch kaputt
und entsetzt laufen,
wissen Sie, was die machen?
Die wählen die AfD.
ML: Heute haben sie 26 %,
das war so hoch wie noch nie.
AB: Dann gilt dieser Staat
wirklich schweren Zeiten entgegen.
ML: Sie haben heute gesagt,
dass eine Brücke marode ist. Das
BP: hat sich heute
passend eingestellt.
Wir haben in den letzten Jahren
Brücken saniert,
es ist nicht nichts passiert.
Es ist eine Brücke
aus dieser technischen Klasse,
bei der Untersuchung diagnostiziert
worden, dass sie Risse hat.
Damit gibt es dann
eine Einsturzgefahr.
ML: Was heißt das dann konkret?
Was heißt politische Arbeit
an der Basis?
BP: Alles,
was größer ist als 6 t,
das muss an die
Thüringer Altstadt fahren.
Wir müssen jetzt wahrscheinlich
für eine Millionenaufwand
eine Alternativzufahrt herstellen.
Lustiger Weise
war sie unter Denkmalschutz.
Wir zeigen die Statiker,
es geht nicht mehr.
Finanziell
war es sogar o. k. gewesen,
wir brauchen jetzt dringend
ein Brückenersatzbauprogramm.
ML: Bei Ihnen sind es zwei Straßen?
JS: Es sind zwei Brücken.
Das System ist marode.
Als ich ins Amt gekommen bin,
da musste ich eine Brücke
von jetzt auf gleich sperren.
Dann gab es die Folge,
dass die ganze Rhein-Neckar Region
nicht mehr funktioniert hat.
Das war eine
sehr schwierige Zeit.
Obwohl wir
85 % der Kosten erstattet kriegen,
das macht uns Probleme.
Das waren 1 Milliarde, davon zahlen
wir ungefähr 300 Millionen.
ML: Davon haben Sie zwei?
JS: Das ist die
gesamte Infrastruktur.
Die gesamte Metropolregion,
während eine Wirtschaftsregion.
ML: Wie lange dauert so etwas?
JS: Sehr lange.
Mit dem neuen Planfeststellungs-
beschleunigungsgesetz
konnten wir die letzte marode Brücke
innerhalb von drei Jahren
auf den Weg bringen.
Die hätte früher
saniert werden müssen.
Da hat das Gesetz 13 Jahre gedauert.
Das tut weh.
Ich bin dankbar,
dass unser gelungen ist.
Es gab ein neues Gesetz,
da konnte man die Situation gerade
noch so einbauen können.
ML: Sie haben eine Schule, die aus
den siebziger Jahren stammt?
OS: Ja, wir feiern dieses Jahr
dann das Jubiläum.
Nebenbei wird das Neubau errichtet.
ML: Was passiert da?
OS: Die Schule ist einfach hinüber.
Das ist das Kasseler Modell.
Das war wohl schnell und günstig.
Es war dann so, als ich ins Amt kam,
da gab es
ein Problem mit der Elektrik.
Mittlerweile, die digitalen
Endgeräte, die man benutzt,
die wurden gar nicht mehr
von den Stromkreisen getragen.
Das war auch richtig so.
Im Endeffekt war die ganze Schule
sanierungsbedürftig.
Wir bauen jetzt für eine Kleinstadt
ein Schulzentrum.
Da wollte ich noch mal korrigieren.
Mittlerweile
haben wir uns korrigiert,
unsere Verschuldung wird von 2018,
bis 2020
auf 144 Millionen ansteigen.
ML: Diese steile Kurve nach unten,
ich habe sie vorhin schon zitiert.
Das eine ganz beeindruckende Grafik.
Die zeigt,
was das Thema eigentlich ist.
Ich bin darum froh...
Frau Steinbrück
hat spontan zugesagt.
JS: Wir hatten zum zweiten Mal
eine Global Beanstandung
unseres eingebrachten Haushaltes.
Da hieß es einfach,
ihr müsst Sparre.
Unsere Staatsgewalt
jetzt aber schon seit 30 Jahren.
Das Ende der Fahnenstange
haben wir jetzt erreicht.
Uns wird erzählt, wir würden
unsere Verhältnisse leben.
Wir haben wegbrechen
der Steuereinnahmen,
die kann ich nicht auffangen, indem
ich die Preise für Schwimmbad erhöhe
oder die Öffnungszeiten
der Stadtbibliothek reduziere.
Wir haben das Ende
der Fahnenstange erreicht,
weil wir seit 30 Jahren sparen.
Inzwischen sind wir
aber auch nicht mehr alleine.
Jetzt müsse der letzte
verstanden haben,
dass wir ein
strukturelles Problem haben.
ML: Sie dürfen gleich sofort.
Das mit der steilen abfallenden
Kurve, woher kommt das?
Was ist der Grund dafür?
BP: Das kann man seit ca.
eineinhalb Jahren erkennen.
Kurz zusammengefasst, wir hatten
weit überhöhte Tarifabschlüsse.
Außerdem haben wir hohe
Personalkosten.
ML: Das sind ca. 15 %?
BP: Ja ungefähr.
Die Personalkosten gehen so,
die Steuereinnahmen blieben
wegen der Wirtschaftsflaute flach.
Jetzt gehen sie sogar runter.
Das Loch wird größer, nächstes Jahr
wird das Defizit schlimmer.
ML: Was glauben Sie?
AB: Im Moment haben
wir noch kein Einnahmenproblem,
wir haben ein Ausgabenproblem.
Wenn das so weitergeht,
dann wird das auch Auswirkungen
auf unsere Unternehmen haben.
Wenn wir noch
ein Einnahmeproblem bekommen,
dann wird der Absturz noch krasser.
BP: Steigende Personalkosten,
weiter sinkende Einnahmen,
bei uns schon angekommen.
Obendrauf dann der Landrat.
Für kreisangehörige Städte
ist der Landrat Sozialminister.
Der verteilt für alle Teile...
ML: Lassen Sie
sich nicht provozieren.
BP: Es gibt
die sogenannte Preisumlage.
Sie drücken das ab,
was der Landkreis verlangt.
Er darf sich
an unserer Stadtkasse bedienen.
Dass es seit zwei Jahren
so nach oben weg.
ML: Weil es woanders fehlt?
BP: Die Kosten steigen
für Flüchtlingsunterkünfte,
Bürgergeld,
das neue Bundesteilhabegesetz.
ML: Was bedeutet das konkret?
BP: Das ist die Eingliederung
von Behinderten.
Jetzt dürfen auch Behinderte an
Bürokratie teilhaben.
Die Jugendhilfekosten.
Und, da wo es Krankenhäuser gibt,
eine Landkreise mit Krankenhäuser
müssen jetzt
ihre kranken der Bezugsgrößen.
Diese Summe führt dazu,
dass sie sich aus dem außerhalb der
weniger verdienenden bedienen.
Seltsamer reichen Baden-Württemberg
haben sie nicht genug Geld
um alle laufenden Aufgaben
zu bezahlen.
ML: Sie haben so süffisant gesagt,
auch Menschen mit Behinderung
haben das Recht auf Bürokratie.
Können Sie einmal erklären,
was d. h.?
BP: wir haben in
Baden-Württemberg
eine Steigerung
von 30 bis wirklich Prozent gesehen.
Dass der Bedarf,
der gedeckt wird,
jetzt gibt es
individuelle Ansprüche.
Die werden vertraglich ausgehandelt.
Sie sind untergebracht
in einer Behinderteneinrichtung,
in einer Wohngruppe.
Jetzt wird verhandelt,
wie viel sie bekommen.
Ein Mensch,
mit einer geistigen Behinderung,
der kann das nicht
selbst ausmachen.
In Baden-Württemberg sinken
die Kosten dadurch tragisch.
ML: Das ist gut gemeint,
aber in der Ausformulierung...
AB: Ich bin ich möchte
an einem fiktiven Fallbeispiel
versuchen deutlich zu machen,
wir haben Tausende Menschen
mit einer Behinderung
in Gruppen eingeteilt,
in verschiedene Bedarfsgruppen.
Wir machen das in einem sehr
aufwändigen Gesamtplansverfahren,
bis das Geld bei den Menschen
mit Behinderung ankommt,
der Weg dorthin ist mit unglaublich
viel Personalaufwand verbunden.
Die Kosten schießen uns da
in die Höhe.
Die steigen um 30-50 %.
Ohne dass Menschen
mit einer Behinderung
eine signifikante
Verbesserung erleben.
Wir wollen den Weg
dahin deutlich vereinfachen.
Wir wollen das System
deutlich effizienter gestalten.
ML: Wir reden jetzt von
einer gewaltigen Neuverschuldung.
Haben Sie mal ausgerechnet,
wie viel daraus springt?
OS: Einwohnerzahl berechne,
komme ich auf 27.000.000.
Das ist 1/4 meiner Schule.
ML: Wie ist es bei Ludwigshafen?
JS: Wir haben vom Land
Rheinland-Pfalz die Hälfte
unserer Liquiditätskredite
getätigt bekommen.
Wir müssen konsequent sparen.
Das können wir gar nicht
bei den steigenden Kosten.
Bei uns ist das Problem,
dass die Aufgaben,
die uns übertragen werden,
draufzahlen.
Diesen zurzeit am prüfen,
ob wir eine Klage gegen
das Bund und das Land machen,
wegen der Komplexität zitiert.
Wir haben ein implizites Problem
war die Ausnahme und Ausgaben
nicht mit einberechnet werden.
Wir haben den Haushalt wegen
40.000.000 nicht genehmigt bekommen.
Wir haben ein strukturelles Problem,
das einzusehen,
das wäre ein großer Schritt.
8.000.000.000 Euro die uns fehlen,
das könnte man
in die Kommunen geben,
um uns zu helfen.
Ich überlege mit meinen Kollegen,
wie man jetzt 40.000.000
einsparen könnte.
BP: Bund und Land haben
ihre eigenen Ausgaben bezahlt.
Ich glaube nicht, dass sie dann
alle in Heide und Tübingen ankommen.
- Das war nur
vereinfacht ausgedrückt.
BP: Die machen eine
staatliche Zech Prahlerei oben.
Wir dürfen die Schulen alle bauen,
aber dann stellt man fest,
dass reicht nur 14 % der Baukosten.
Wie viel geben die also wirklich ab?
Dazu gibt es keine Einigung.
Wenn wir nur 4.000.000 kriegen,
kann man nicht die
eine kaputte Brücke sanieren.
ML: Wenn wir die finanzielle
Handlungsfähigkeit stärken,
wird eine unfassbare Kritik
vorgenommen.
OS: Da setzen wir
die ganz zentrale Hoffnung.
Da werden wir Friedrich Merz
gerne beim Wort nehmen.
Wir hoffen, dass sie schnell
und zügig zu
einem guten Abschluss kommen.
Das kommunale Schiff
wird stark unter Wasser gedrückt.
Jetzt kommt das Investitionsphase,
das ist vom Grundansatz her richtig,
aber wenn ich keinen Treibstoff habe
um den Motor betreiben zu können,
bringt auch der neue Motor nichts.
Da ist das große Problem.
Der angekündigte Zukunftspakt,
dass das, worauf ich zähle.
ML: Was ist der
eine Posten des Sozialetats?
OS: Da stehen 3 Dinge dran.
Da stehen die finanziellen Stärken
drin,
aber auch die
unfassbaren Kostenkritik drin.
Wir müssen uns ehrlich machen,
wir müssen uns fragen,
was ist wünschenswert.
Wahrscheinlich wird
nur noch unverzichtbaren
notwendiges unverzichtbar sein.
Wir müssen bereit
sein Einschnitten einzunehmen.
Zur entsprechenden Reduzierung,
die Karenzzeit
ist da nicht angesprochen,
jede anfallende Miethöhe,
egal wie hoch sie ist,
es gebe viele weitere Ansatzpunkte.
Wir haben soziale Wohltaten,
über die man sich unterhalten kann,
es gibt Elterngeld,
erst ab 200.000 Euro Einkommen,
die dann wegfallen werden.
Es ist alles recht.
Man muss die Mütter Rente
weiter ausbauen.
Das sind Dinge,
über die wir reden müssen.
ML: Der Sozialstaat,
darüber müssen wir reden.
Der Haushaltsetat von Ludwigshafen,
ungefähr 80.000.000,
es wird nicht genehmigt,...
Allein der soziale Etat,
kriegt hunderten Millionen,
wo der Fehler im System?
JS: Wir sind in Ludwigshafen
in einer Stadt,
mit vielen sozialen Problemen.
Es träumen viele
von so einem hohen Vermögen.
Die Soziallasten, die wir haben,
die vielen Menschen,
die nicht auf der goldenen Seite
des Lebens leben,
leben verstärkt in unserer Stadt.
Das belastet uns seit vielen Jahren.
Ich sage, wir brauchen Menschen,
die gut verdienen, die Arbeit haben,
damit sie ihre Familie
versorgen können.
Da haben wir eine große Schieflage.
Wir haben als Industriestandort
die Menschen in der Stadt,
di e er weniger wohnen.
Die anderen gehen
in den Speckgürtel.
Wir haben eine Schieflage.
Sie erbringen dich Infrastruktur
für eine ganze Region,
bekomme aber keinen Gegenwert.
Wi
wir haben ein großes Unternehmen,
von dem ganz Deutschland
gut gelebt hat.
Sie setzen auf CO2 Neutralität.
Sie wuchtet sie,
aber da wird viel Geld investiert.
Dann bleibt weniger
bei uns in der Stadt.
ML: Es rechnet sich
für die Stadt nicht.
Die meisten Investitionen
werden für China gemacht,
JS: Die 10.000.000.000 sind weg.
Da ist Sozialpolitik in
ganz Deutschland schiefgelaufen.
ML: Weil Arbeit zu teuer ist.
JS: Bürokratie,
Fachkräfte, Absatzmärkte,...
Wir sind die,
die Transformation vor Ort bezahlen.
ML: An welcher Stelle?
Wo geht das Geld hin?
Wie viel Geld es das?
Der größte Etat, den
der Bundeshaushalt zu bieten hat,
an welcher Stelle müssen wir
uns verändern,
wenn wir weiterhin
bestehen bleiben wollen.
Wir können uns leider nicht
korrigieren, wir können aus uns
nicht mehr leisten Prämien zu
zahlen, damit die Menschen früher in
Rente gehen.
JS: Die SPD ist vorbei seit...
ML: Aber sie waren so lange da drin,
dass ich...
BP: Wir haben die Puma,
die in Rente gehen,
sie bringen es nicht fertig,
diese Wohltat zu streichen.
Wir brauchen die 10.000.000.000.
Um dieses Land wieder
auf Vordermann zu bringen.
Es ist eine Sozialleistung,
die jetzt garniert wird.
Man kann natürlich sagen,
sie wählen alle
die richtigen Parteien,
für was brauchen
wir die jungen Leute im Land.
Den Jungen muss man auch was sagen.
Die höchsten Sozialleistungen,
kann man nicht
mit geringer Arbeitszeit.
Kombinieren.
Wir haben die geringste Arbeitszeit
in ganz Europa.
Die Bedingungen haben sich geändert.
Russland liefert kein Erdgas mehr,
China liefert lieber
zu uns als umgekehrt.
Da wird man wohl die Ärmel
wieder hoch kämpfen müssen.
Es sind immer
die guten Absichten dahinter.
Man möchte nicht,
dass Bürgergeld Empfänger sofort
die Wohnung wechseln müssen.
Dann schafft man eine Regelung,
ein Jahr lang wird die Miete
unbegrenzt bezahlt.
Ich habe ein Bescheid gesehen,
dass eine Bürgergeld
Familie 6000 Euro Monat bekommt.
Sie hat eine immens hohe Wohnung,
7 Kinder, eine teure Wohnung,
du kannst 6000 Euro
Bürgergeld bekommen. Das ist ein
realer Bescheid.
Vielleicht kann man
sich darauf reduzieren,
dass der Staat gegen Notlagen hilft,
nicht jedes Risiko auf der Welt
absichert.
OS: Das ist der Grundsatz.
In der Pandemie
hat man das geändert.
Man hat
die tatsächlichen Mietkosten,
die anerkannt werden,
nach der Pandemie will
man dies immer noch nicht angehen.
Da
Das führt dazu, dass die Miete
auch für die anderen steigen.
Es ist egal wie viel ich verlange,
ich krieg sie erstattet.
Ich kriege es ja erstattet
in den ersten zwölf Monaten.
Damit steigen ja auch
für die anderen die Mieten.
Es gibt eine Mietspirale.
Das steigert
dann den zahlen Neid.
ML: Ich habe es gerade ges
agt. Heute sind es 26 %.
Die AfD...
Kann es sein, dass wir als Staat
zu wenig verlangen?
Sie haben darauf hingewiesen,
dass man bei uns ungefähr 30 %
ukrainischer
Bürgerkriegsflüchtlinge arbeiten.
In der Niederlande 70,
in Polen noch mehr.
Woran liegt das?
Weil wir die Leute nicht zwingen
oder weil wir nicht in der Lage
sind die Infrastruktur
bereitzustellen, die es braucht.
Wenn du eine Mutter
von zwei Kindern bist,
dann brauchst
du zwei Kindergartenplätze.
Das ist dann so ein Kreislauf.
AB: Wenn eine alleinerziehende
Mutter mit ein oder zwei Kindern
da ist, dann
haben wir in der Tat dieses Thema.
Wir haben aber inzwischen
auch einen großen Anteil an Männern,
die ebenfalls nicht arbeiten
im Moment
sind sie noch
mit wenig Sanktionen zu versehen.
Die Totalverweigerer,
die sind sehr wenige.
Es gibt die...
Aber das ist nicht
das große Problem.
Die Termine platzen,
weil die Menschen nicht kommen.
Weil es sanktionslos ist.
Da müssen Sanktionen her,
da müssen wir auch dafür sorgen,
wenn die Menschen zu Hause setzen,
Bürgergeld beziehen
und keiner Arbeit nachgehen,
dann müssen Sie einen Termin
im Jobcenter wahrnehmen.
Persönlich kann so etwas passieren.
Ein zweites oder drittes Mal
darf aber nicht passieren.
Ich bin froh, dass der
Koalitionsvertrag deutliche Ansätze
für mehr Sanktionen hat.
Da muss der Staat dann notfalls
auch mal durchgreifen.
JS: Als ehemalige
Europa-Abgeordnete weiß ich,
dass der Sozialstaat
hier in Deutschland
weit über dem
der anderen EU-Staaten.
Würde ich auf der Welt
Hilfe brauchen,
dann würde ich mit meinen Kindern
noch Deutschland gehen.
Das ist keine Frage.
Ich habe die Errungenschaften
der Vergangenheit,
wir holen uns heute leider ein.
Jetzt können wir unseren Sozialstaat
fast nicht mehr finanzieren.
Da müssen wir leider
viel härter sein.
Wir müssen auch mehr verlangen.
Bei uns in Ludwigshafen
erlebe ich auch,
ich bin zwar begeisterter Europäerin
und wollte diesen Binnenmarkt
nie aufgeben,
wir haben Leute die,
die nicht die Sprache sprechen,
die unsere kulturellen
Besonderheiten nicht kennen,
das führt vor Ort zu
ziemlich viel Unmut.
Wir haben eine Schule,
die Schlagzeilen gemacht hat.
Das schaffen Erstklässler
die Versetzung
in die zweite Klasse nicht.
Wir müssen sagen, wenn er hier lebt,
wenn ihr die Errungenschaften
nutzt,
die in anderen Ländern nicht hat,
dann müsst ihr euch auch hier
mit der Sprache befassen und müsst
das ja auch lernen.
ML: Warum sind wir bei so etwas
so schlecht?
Ich habe mich im April 2023,
da die Kollegen vom Spiegel
das erste Mal darüber berichtet.
Es gab ein Interview mit
einer Schulleiterin in Ludwigshafen.
Die Schlagzeile war,
40 Schüler schaffen die erste
Klasse von 132 Kindern nicht.
Das ist die erste Klasse.
Da kommt doch eigentlich
jeder weiter.
JS: Das war eine
mutige Schulleiterin,
die deutlich gesagt hat,
wo das Problem ist.
ML: Ist das in diesem
Land schon mute,
wenn man sich traut so etwas klar
auszusprechen?
JS: Als Beamter
im Schuldienst schon.
ML: Das kann doch nicht sein.
Dass wir uns nicht trauen einen
Befund geradeaus auszusprechen.
JS: Wir müssen Kindern und Eltern
helfen tatsächlich anzukommen.
Meine Sorge ist,
dass diese Kinder, wenn die die
Grundschule nicht mal bestehen,
wo landen die später?
Wahrscheinlich
in unserem Sozialsystem.
Das ist eine
verfehlte Bildungspolitik,
eine verfehlte Integrationspolitik.
Da müssen wir anfangen.
Als wir noch Geld hatten,
da gab es in Ludwigshafen Mamakurse.
Da haben Mütter in den
Kindergärten Deutsch gelernt.
Wenn sie Deutsch können,
dann können Sie auch
auf den weiteren Schulweg helfen.
Sowas muss mir runter fahren,
es war eine freiwillige Leistung.
Ich bin fest davon überzeugt,
wenn wir in solchen Quartieren,
wie bei uns,
da brauchen wir eine
verpflichtende Ganztagsschule.
Damit Kinder das lernen,
was sie zu Hause nicht lernen.
Das sollte ab 2 dann sein.
Haben Sie das Personal?
JS: Wir haben weder genug geräumig,
noch genug Erzieherinnen.
Eine Straßenbahnhaltestelle weiter,
da sind die Gehälter schon höher.
Es gibt hier einen Konkurrenzkampf.
ML: Das Interview damals,
das hat mich nachhaltig beschäftigt.
Sie sagte, 98 %
unserer Schülerinnen und Schüler
haben Migrationshintergrund.
Viele dieser Kinder sind auf der
Flucht und gerade erst angekommen.
Ludwigshafen fehlen
2000 Kita Plätze.
Dann habe ich hier Leute
aus der Bundespolitik sitzen,
dass wir eine Monstranz,
die man vor sich her trägt.
Die sagen, die
Flüchtlingszahlen gehen runter.
Wie oft kommen
denn bei Ihnen die Busse,
die Sie dann unterbringen müssen?
JS: Die kommen jeden Dienstag, wir
haben ein oder zwei Wochen Vorlauf.
ML: Ein oder zwei Wochen?
JS: Bei uns sind es wenige.
Wir haben viele Arbeitsmigranten.
Wir haben
wann der Migranten, die gehen dahin,
wo sie Arbeit bekommen.
Da sind die Probleme bei uns.
Dass die Kinder,
die bei der Frau Maisler sind.
Die lassen sich bei uns nieder,
da haben wir das Problem,
da müssen wir versuchen
ein System zu finden,
Wanderarbeiter,
früher hat man nach China geguckt.
Das haben wir aber in Europa auch.
AB: es gibt im Grund
eine Milchmädchenrechnung.
Keiner der geflüchteten haben sich
in Luft aufgelöst.
Wenn keiner mehr dazukommen, d. h.,
der Berg wächst langsamer,
er ist aber trotzdem da.
Es wird suggeriert,
das Problem wird kleiner,
es wächst aber nur langsamer.
OS: Wenn uns jemand in den Kommunen
die Kosten geben würde,
wir sind ja noch Kommunalpolitik.
Ich habe wenig Einfluss
auf Bundes und Landespolitik.
Wenn ich das
aus der kommunalen Ebene sehe,
dann verlange ich wenigstens,
dass uns jemand
die Kosten dafür erstattet.
Das kann man aber nicht.
ML: Das ist aber
nicht das einzige Thema.
OS: Wir haben 260 Personen
ungefähr aufgenommen.
Das sind dann aber 70 Wohnungen.
Die fehlen dann an anderer Stelle.
Wir haben auch Schulen
in unserer beschaulichen Stadt,
die haben über
50 % Migrationsanteil.
Die Schulsozialräume,
da sind wir wieder bei dem Thema,
die müssen auch hergestellt werden.
Wir brauchen mehr Räume, als die,
die wir vorher hatten.
Darin kosten,
die werden nicht erstattet.
Dazu kommt, wenn wir mal
schnell was bauen wollen,
dann stoßen wir da
an unglaubliche Grenzen.
Vom Planverfahren,
bis zum Fertigbau,
da brauchen wir auch mal fünf Jahre.
Wir können nicht einfach mal einen
Flügel in der Schule ansetzen.
Es ist einfach alles
mit Folgekosten verbunden.
ML: Eine Kita in Deutschland
zu bauen,
dass es eine sehr kompetente Sache.
OS: Wir haben fünf Jahre Gebrauch
für eine Kita.
ML: In der Zeit
bauen die Chinesen fünf Flughäfen.
Die Bau ein riesiges Krankenhaus
in Wuhan in einer Woche.
Fünf Jahre für eine Kita?
JS: Wir versuchen gerade in
Ludwigshafen schneller zu bauen.
ML: Ich werfe Ihnen das nicht vor,
ich beschreibe nur die Realität.
Es gibt kleine Erfolgsgeschichten,
die zeigen,
wie wichtig Ihre Arbeit vor Ort ist.
Es gab ein Thema mit der Judengeng.
OS: Das waren mehrere.
ML: Das Problem
wurde in den Griff gekriegt?
OS: Es gab mehrere
in mehreren nachfolgenden Jahren.
Es ist nicht dieselbe Bande
vom letzten Jahr,
da wachsen neue Jugendliche nach.
Die machen dann im nächsten Jahr
den Unsinn.
Das fing Winter 2022 an,
nach dem Ende von Corona.
Das war ja ein bundesweites
Phänomen.
Es gab Videos und Prügeleien,
auch ein Video von eine mieten,
was stundenlang misshandelt wurde.
Das ging viral,
das hat das dann verstärkt.
Wir haben einen
runden Tisch gegründet,
werben alle Akteure
an den Tisch geholt.
Die Polizei, wir haben mit
Staatsanwaltschaft gesprochen,
mit Richterinnen und Richtern.
Jugendsozialarbeiter,
Schulsozialarbeiter, Schulleiter,
alle, die man sich vorstellen kann.
Auch die Sportvereine,
und alle haben mitgemacht.
Die Polizei hat aus dem ganzen Land
Sonderpersonal abgezogen.
Auf unser eindringliches bitten,
da das dann im letzten Jahr
zum ersten Mal
schnellere Verfahren gegeben.
Ich habe das immer angemahnt
und darum gebeten.
Schnellere Verfahren
von der Begehung der Straftat
bester Verurteilung.
Das ging dann plötzlich
in 4-5 Monaten.
Das war bei uns am Bahnhof
so eine Sache,
dass sie endlich aus
der ganzen Region gekommen sind,
sich getroffen haben
und teilweise schwere Straftaten
unternommen haben.
Bei uns gab das erste Mal
eine Haft für unter 16-jährige.
ML: Und das hat funktioniert?
OS: Das hat funktioniert
mit diesen Maßnahmen.
Die Leute wurden
an den Rändern abgegriffen
und das Signal war eindeutig.
Dass es bei Ihnen vielleicht normal.
Mit 22.000 Einwohnern,
bei uns war das neu.
ML: meine Information ist,
ungefähr 300.000 im Jahr.
Um wie viele
in den Griff zu kriegen?
OS: 10, 15, 20.
ML: D. h. die sind
dann in der Lage
den Ruf einer ganzen Stadt
zu ruinieren?
Die Jahrmarktspiele
fängt in Haide an.
Wenn das nicht ruhig abläuft, dann
kommen Sie aus anderen Stadtkreisen.
Das sind dann hunderte, die woanders
wohnen und zusammenkommen.
OS: Ich möchte mich ausdrücklich
bei der Polizei
für den Einsatz bedanken.
Was dann nicht sein kann,
dass es ein strukturelles Problem.
Wenn das dann auch noch
auf die Städte
und die Kommunen abgewälzt wird,
wir machen jetzt Ordnungsdienste
für Aufgaben,
die macht die Polizei eigentlich.
Das richtet sich
nicht an unsere Polizei,
das richtet sich an das Personal,
diesen mit Sachmitteln
völlig unterfordert.
ML: Jetzt kommt noch
mal Ludwigshafen Endspiel.
Eine Frau sagt,
wir reden von Kindern,
die die Sprache nicht gut sprechen,
sie sind nicht weniger talentiert,
nicht dumm,
wir brauchen eine Chance.
Aber wenn Sie diese Chance
nicht kriegen,
und wir nicht in der Lage sind sie
richtig zu beschuldigen,
dann wird das nicht funkionieren.
Dann ziehen wir
uns ein Problem heran.
Ihre Schulleiterin sagt,
viele Kinder wissen nicht einmal,
was ein Mädchen ist.
Es fehlt das Verständnis für Zahlen.
Etwa ein Würfel zu lesen,
soziale Kompetenzen,
Gruppenverhalten.
Woran das liegt, es gibt immer mehr
Familien, die bildungsfernen sind.
Welche Rolle spielt dabei
der Lehrermangel?
In 4 von 22 Klassen sitzen
keine ausgebildeten Lehrer,
sondern Studenten.
Man man sieht,
es sind engagierte Menschen,
es ist eine
so heillose Überforderung,
die Migrationspolitik ist
an dem Punkt gescheitert.
JS: An dem Punkt ist die
Bildungspolitik gescheitert.
Das sind Arbeitsmigranten.
Da bräuchten wir mehr.
Wir brauchen mehr Betreuung
in der Grundschule,
das ist auch das was die
Schulleiterin gefordert hat,
wir haben nicht
genug Kindergärten vor Ort.
Wir haben eine Unterdeckung
von 2000 Kindergartenplätzen.
Das liegt auch daran,
dass sie keine Fläche mehr haben.
Man kann das nur der
Innenentwicklung machen,
und dann wird
es wahnsinnig kompliziert.
Das braucht man in fast jeder
Grundschule inzwischen.
Es muss an die frühkindliche
Entwicklung investiert werden.
Da reicht auch Kinder
müssen an der Hand genommen werden,
da reicht auch ein Lehrer.
Der richtig ausgebildet ist.
Wer in Ludwigshafen ankommt,
der sieht direkt,
die Kinder, die auf
den Straßen gespielt haben,
die auf den Straßen zusammen
gespielt haben
und die Sprache gelernt haben.
ML: Wie ist Ihr Befund?
BP: Wir hatten bis zur Pandemie
alle Kinder versorgt.
Wir waren in
einer finanziell besseren Lage.
Wir haben eine
bessere Assistenzkraft,
Beginn bewusst rein,
und finanzieren die Leistung,
finanzieren den
fehlenden Personal stellen,
weil sie genau wissen,
dass es sonst schief geht.
Ludwigshafen ist seit Jahrzehnten
eine Not leidende Community.
Jetzt geht Ihnen das Geld aus,
man muss an die Leistungen
dann einschneiden.
Ja, es ist ein
bildungspolitisches Thema,
aber wir haben weder mehr Geld,
noch mehr Personal,
um das Problem zu lösen.
Da
nn ist die Frage,
wie viele Kinder kann ich aufnehmen,
damit das Bildungssystem
besser funkioniert?
Die Leistung geht runter,
irgendwann sind es zuviele.
Das Land Baden-Württemberg
reagiert jetzt,
darüber bin ich dankbar.
Sie richten Klassen ein,
in denen Kinder,
die noch nicht gut Deutsch können,
so lange bleiben,
bis sie es beherrschen.
Wenn der Schulunterricht
ansonsten nicht funktioniert,
ist das eine pragmatische Antwort.
Wir können nicht
mehr beliebig draufsatteln.
Wir haben Platz,
da können mehr Flüchtlinge kommen,
das ist sicher gut für das Gewissen,
aber wir haben kein Platz mehr.
We der bei den Arztpraxen,
noch in der Schule,
noch am Arbeitssystem.
Da muss man einfach ehrlich sein,
die Grenze ist erreicht.
OS: Man kann die Augen
nicht von Dingen verschließen,
die man nicht sehen will.
Kommunen beschreiben
die Probleme nicht nur,
sie packen sie an
und lösen sie auch.
Da muss man mehr Vertrauen
auf kommunaler Ebene haben.
Wir haben in
den letzten Jahren bewiesen,
dass wir große Herausforderungen
stemmen können,
beispielsweise in Kitas,
jeder weiß, dass in einer Großteil
Kräfte zählen.
Ab dem Schuljahr 2026...
Ich weiß nicht,
wer den Rechtsbruch Erfüllen soll.
JS: Mit dem nicht
genehmigten Haushalt
bin ich noch nicht mal in der Lage,
die Pläne zu machen,
weil das Personal
nicht eingestellt wird.
OS: Es geht um Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Ich muss mit der
vorher Gedanken machen,
es sei jemand da,
der das nachher ausführen kann.
ML: Was macht das psychologisch
mit einem Interview
ist letztens in einem Interview
von Ihnen aufgefallen,
wenn Sie das Gefühl haben,
dass da was kippt,
was haben Sie da genau im Kopf?
So haben wir das geäußert.
Man muss überbrücken können,
mit Großeltern
oder sonstigen Leuten,
machen wir uns da nichts vor.
Das kommt daher, dass es
uns wirtschaftlich immer gut ging.
Und wenn der Staat
nicht immer liefert,
mache ich mein Kreuz bei
einer extremen anderen Partei,
die darauf eingeht.
Ich möchte auf
das Bromberg Gestrüpp kommen.
Wenn man
sinnlose Arbeitszeit verdreht,
wenn sie beispielsweise
ein Fuhrpark haben,
müssen Sie die Beschäftigten
einmal zur Schulung schicken,
damit man weiß,
wie das Auto bedient wird.
Die Leute fragen mich,
was mache ich da,
das ist doch sinnlose Arbeitszeit.
Neuerdings läuft jedes Jahr eine rum
und schaut alle Ladegeräte an,
dass die nicht explodieren.
Natürlich, das machen sie,
ich habe gesagt, bleibt mir fort.
Ich gucke, welche Pflichten
ich von mir fernhalten kann.
Ich kann ihn nicht alle überblicken.
Das ist so viel Lebenszeit
die drauf geht.
Wir brauchen die Leute,
die produktiv arbeiten.
Man kann sich diesen
ganzen bürokratischen Schwachsinn
nicht mehr leisten, weil die Leute
das alles auch nicht mehr lesen.
OS: eingesetzt was der Bundestag
vor kurzem erst beschlossen hat,
war bezüglich der Verpackungen.
Dann sollen die Hersteller
jetzt einzahlen,
und diejenigen,
die einsammeln müssen,
Städte und Kommunen also,
die zahlen, dafür muss man
sich registrieren lassen
bei einem umständlichen Portal.
Dann muss man digital
gezahlte Papierkörbe,
und die
welches kranke Hirn
denkt sich sowas aus?
ML: Ich habe in Ihrem Buch
eine schöne Geschichte gelesen.
Kann es sein, dass man da
unterschiedliche Ansätze hat?
Wenn man in Deutschland
an Bahnhöfen versucht
Barrierefreiheit zu leisten.
Da ist 6 % Steigung zuzumuten.
In der Schweiz sind es 10.
Da sagt man, diesen Berg affin,
die kennen sich aus mit Steigungen.
Die 6 % Steigung,
die fern zu einer Konsequenz.
BP: Alle 10 m braucht
man eine Ebene,
ein Podest und dadurch
wird die Rampe immer länger.
An Bahnhöfen ist das relevant.
Da hat man eine Treppe,
die vorher eingebaut ist.
Die ist super,
denn Aufzüge verpasst man immer,
wenn man sie braucht.
Es ist keine gute Lösung.
Die Rampe ist immer verfügbar.
Das klappt
mit einer guten Sicherheit.
Man kann sie
mit 30 m Länge unterbringen.
In Deutschland ist
die gleiche Rampe 90 m lang.
Sie läuft in beide Richtungen.
Die Rampen passen
mit deutschen Vorschriften
gar nicht in den Bahnhof.
Also wird immer der Aufzug
gebaut mit immensen Betriebskosten.
Und das Problem ist,
dass man wieder nicht benutzen kann,
wenn sie kaputt sind.
Das ist ein ganz typisches Beispiel
für maximale Standards einfordern.
Ein Pflegeheim darf auch
nicht weiter betrieben werden,
wenn das Bad nicht
behindertengerecht ist.
In der Schweiz sind alle Bahnhöfe
behindertengerecht erreichbar.
Und in Deutschland sind das die
großen Bahnhöfe,
die immer noch nicht,
perfekt gemacht wurden.
Man muss sich also als
Rollstuhlfahrer hochtragen lassen.
Das ist seit Jahrzehnten sichtbar.
Alle Praktika sagen das.
Am Ende sagen die Verantwortlichen,
es stimmt schon,
aber das kann man den
Behindertenverbänden
nicht erklären.
Dann bin ich
ein behinderten Zeit.
Man muss sich damit zufrieden geben,
dass die Vorschrift schön aussieht.
Das ist typisch deutsche Bürokratie.
ML: Also machen wird weniger,
einfacher.
Ich erinnere mich
an die letzte Sendung,
da haben Sie
von dem Ziegenmelker geredet.
Die Leute auf der Redaktion haben
das noch mal genau gescannt.
Es geht um einen seltenen Vogel.
Er wurde länger nicht gesehen.
BP: Der ist ausgestorben,
es gibt gute Erweiterungen.
Wenn sowas wie die Uniklinik,
besondere Rechte
beim Baurecht bekommt.
Wird das anders gehandelt.
ML: Das ist die Uniklinik.
Dass es wichtig für die Stadt,
Spitzenmedizin,
sofern nicht irgendeine Klinik.
BP: Da steht im
Koalitionsvertrag drin,
das muss besondere Rechte kommen.
ML: Ich lies mal vor:
ich habe als Ministerpräsident
mal geschrieben...
Dann bin ich zu Markus Lanz,
ohne ihn kann man solche Sachen
auch nicht mehr lösen.
Das macht einen wirklich wahnsinnig.
Sie ist eine pragmatische Frau.
Auf diesem direkten Weg
hat es dann irgendwie funktioniert.
OS: Es gibt noch ein paar Beispiele.
Seinerzeit habe ich
aus dem Städtebauprogramm
ein Programm übernommen,
Umbaubahnhofsumfeld West.
Müssen uns auf
Förderprogramme bewerben,
wir sind der
strukturell unterfinanziert.
Also mussten wir
irgendwo Gelder herbe kommen,
wir haben uns dafür beworben.
Das dauert sehr lange. Das
geht dann durch alle Gremien,
man bekommt ein Büro.
Dann hat man den ganzen
Flächennutzungsplan.
Dann stellen wir fest,
so sieht es vor Ort gar nicht aus.
Das müssen wir umändern.
Ja, gut, dann können wir das machen.
Ja, das dauert dann 3-4 Jahre,
solange es dann auch gedauert.
Deshalb haben wir mit einem Teil
angefangen und haben das dann
aufgebaut.
Da fehlt uns auf der
kommunalen Ebene das Vertrauen.
Das ist unsere Stadt,
die kenne die Verhältnisse vor Ort.
Wenn wir die Straße
nicht planen können,
dann fällt uns doch
etwas anderes ein.
Die Dokumentationspflichten,
die damit einhergehen,
jedes Jahr von neuem,
wenn ich das in Summe sehe.
Was das an Mitarbeitende bindet.
Und draußen kommt an,
ich krieg das nicht auf die Reihe.
BP: Ich habe heute
einen Fördergeschäft bekommen,
da soll ich beachten,
dass die Entgegennahme
dieser Landesverordnung
strafbarer Subventionsbetrug
sein könnte,
darauf muss ich achten.
Muss ich mir als Oberbürgermeister
in den Bescheid
reinschreiben lassen,
dass das eine strafbare Handlung
sein kann.
Das ist doch irre.
AB: brauchen eine nachhaltige
Grundfinanzierung bei uns,
durch eine deutliche Erhöhung
der Umsatzsteuer.
Weil weder Geld
vor Ort am sinnvollsten,
effizientesten einsetzen können.
Da wäre ganz viel
auf den Weg erzielt worden.
Dann müsste man nicht irgendwelche
Antriebsrituale überprüfen.
Man könnte einfach das Geld
so einsetzen, wie man es braucht.
OS: Sie hatten vorhin den Satz.
ML:Das haben
wir alle auswendig gelernt.
OS: Natürlich.
Im Moment sind wir
strukturell unterfinanziert.
Das werden wir nicht mit
weiteren Fördermittel hinbekommen.
Einmal umgekehrt gedacht.
In Schleswig-Holstein nehmen Sie
den Anteil der Städte Förderung,
das steht den Kommunen
eigentlich zu.
Das könnten wir eigentlich umdenken,
man könnte sagen,
wir bedienen uns vor ab
und den Rest bekommt dann das Land.
Das fehlt einfach.
Wir müssen das wirklich langfristig
auf ganz andere Füße stellen.
AB: Wir müssen den Start
einfach von unten denken lassen.
Da ist nämlich
die Lebenswirklichkeit.
JS: Irgendwo
ist ein Misstrauen entstanden,
dass jeder irgendwo und rein will.
Jeder will kontrollieren.
Wenn wir Förderanträge stellen,
wir können das
schon fast gar nicht mehr.
Wir haben ja keine Fachkräfte mehr,
wenn wir dann Fördergelder bekommen,
dann brauchen wir mehr Leute,
damit die die abrechnen können.
Wir hatten das auch
bei unserer Hochstraße,
die ich kurzfristig abreißen musste.
Das ist das Vergaberecht.
ML: Ich würde Sie gerne alle
zum Schluss fragen,
was macht das sozusagen mit der
Arbeit an dieser politischen Basis.
Jetzt zum Beispiel für jemanden,
wie sie.
Sie sind nach rund 27 Jahren
aus der SPD ausgetreten.
Sie haben beschrieben,
dass sie sich kaum getraut haben
aus dem Haus zu gehen, alleine.
Das gibt es wohl auch
auf kommunaler Ebene.
Was ist denn da verrutscht?
JS: Ich bin angetreten,
weil ich gesagt hat,
der Bürgermeister
ist der schönste Job der Welt.
Das ist auch so, wenn die
Rahmenbedingungen stehen.
Die sind aber leider verrutscht.
Wenn die Stadt das Geld kriegt,
was sie braucht,
dann macht es auch Spaß. Wenn ich
die Chance habe etwas zu entwickeln.
Bei uns in Ludwigshafen,
da fühlt man sich, wenn du arm bist,
dann bleibst du arm.
Und ich höre nicht auf,
weil ich keine Lust mehr hat und ich
hab bin auch nicht aufgetreten,
weil ich Grundwerte
über Bord geworfen habe,
das ist aber ein Protest von mir,
ich versuche zu sagen,
das geht so nicht weiter.
Die Menschen schimpfen
in meiner Kommune mit mir,
diesen sauer auf uns.
Das war die Corona-Zeit,
die war etwas schwieriger.
Jetzt freuen sich die Menschen,
wenn sie mich sehen.
Ich mach das bis zum letzten Tag,
dann geht man zu Lanz...
Ich möchte gehört werden, genau wie
die Kolleginnen und Kollegen.
Dieses Umdenken,
handelt endlich und gibt uns,
die wir hier vor Ort die
Investitionen machen müssen,
hier sind die Menschen
sauer auf Politik.
ML: Das ist dann ganz pauschal
ganz schnell die Politik.
JS: Alles wird teurer
und ich muss sich Zuschüsse kürzen.
Die Straßen, Schulen, Kindergärten.
Die Menschen leben vor Ort.
Dann kommen die vom Land und sagen,
ihr macht mal.
Wenn wir das nicht machen,
dann heißt es,
ich hab das schlecht gemacht.
Das macht die Sache sehr schwierig
und da muss ein Umdenken erfolgen.
Gute Sätze aus Berlin und Mainz,
sehr gerne.
Gibt uns das Geld dafür
und dann machen wir das.
ML: Was sagen Sie,
was ist da verrutscht?
Demokratien sterben ja heute
nicht unbedingt
mit dem großen gewaltsamen Akt.
Dass das Militär rauskommt
und gegen den Staatschef
putscht oder ihn sogar umbringt.
Dinge, die in Lateinamerika
eine lange Zeit passiert sind.
Heute sterben
die leise an der Wahlurne,
das kriegen wir nicht mehr mit.
AB: Ich glaube,
vor allem ist der Blickwinkel
verrutscht.
Deswegen noch mal
die kommunale Ebene,
die hat in den letzten Jahren
vielfach bewiesen,
dass sie große Herausforderungen
meistern kann.
Und trotzdem begegnet uns die
Politik mit einem Grund Misstrauen.
Ich würde mir grundlegend
viel mehr Vertrauen wünschen.
Ich kann auch nach wie vor dafür,
ich möchte nicht den Untergang
des christlichen Abendlandes,
ich versuche das zu verhindern.
Es gibt eine berühmte Szene einer
Helden meiner eigenen Kindheit.
Das ist Pippi Langstrumpf.
Da sind Tommy und Annika und gucken
in den Himmel.
Die sagen,
der Wind wird immer stärker.
Und da sagt Pippi,
macht nichts, ich auch.
Ich hoffe, wir haben mit der neuen
Bundesregierung eine Chance
um den Menschen das zu geben,
was sie brauchen.
Die beste Antwort auf
demokratiefeindliche Parteien
ist eine gute Politik, di
e von den Menschen akzeptiert wird.
Dafür will ich kämpfen.
ML: Sehen Sie das auch so?
BP: Wir sind immer noch
einer der wirtschaftsstärksten
Länder der Welt.
ML: Die größte Volkswirtschaft
der Welt...
BP: Das Thema Vertrauen, in die
untere Ebene, dass es auch zentral.
Mir ist klar, dass wir das Geld
erst mal nicht haben, was
Ludwigshafen jetzt bräuchte.
Die Wirtschaft muss wieder flott
gemacht werden,
die Arbeit muss sich lohnen
und wir müssen mehr arbeiten.
Wir müssen gucken, dass das
Bruttoinlandsprodukt steigt.
Wir sind demokratisch legitimiert,
dass wir das Recht machen.
Das wäre für mich
der zentrale Punkt.
Wir brauchen solche
Öffnungsklauseln,
es gibt sogar experimentieren
Gesetzesvorschlag.
Dass er für mich
ein zentraler Schlüssel,
damit das Land wieder flott wird.
Einfacher,
schneller und pragmatischer.
ML: Damit ist klar,
wo die Reise hingehen soll.
Ich danke Ihnen sehr herzlich,
es war ein spannender Austausch,
mit Leuten,
die es am Ende zu machen haben.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.