Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Seit einer Woche
ist die neue Regierung im Amt.
Ein guter Moment also,
um eine der besten Kennerinnen
deutscher Politik zu fragen,
wie sie auf diesen Start schaut.
Der holprig war.
Und über den sie mit Blick auf
die gescheiterte erste Kanzlerwahl
den schönen Satz sagte:
"Ich war überrascht,
wie überrascht die alle waren."
Und die sagt, wenn man
eine Ahnung davon kriegen will,
unter welchen Bedingungen
diese Koalition arbeitet:
"Wenn Jens Spahn vom Nordpol kommt,
dann kommt Matthias Miersch
vom Südpol."
Herzlich willkommen, Eva Quadbeck!
Wenn wir und da geht
der Blick zu diesem Mann,
wenn wir schon über
exotische Destinationen sprechen,
über Jens Spahn am Nordpol
und über Matthias Miersch am Südpol,
dann müssen wir unbedingt auch über
Ralf Stegner in Baku sprechen.
Was ist das für eine Reise zu
einem Treffen mit Putin-Freunden?
Was wird aus
seinem politischen Vermächtnis,
einer der wenigen echten Reformen,
aus der Krankenhausreform?
Das wollen wir ihn fragen, herzlich
willkommen Karl Lauterbach.
Wenn Karl Lauterbach im Raum ist,
fällt traditionell wenig
später das Wort "Harvard",
und das ist das Stichwort für diesen
Mann, einer der wenigen Deutschen,
der an der
berühmten Universität lehrt.
Er gehört zu den Professoren,
die J.D. Vance ganz ausdrücklich
zum Feind erklärt hat.
Amerika bräuchte eine echte
Verfassungsreform sagt er,
um das Land zukunftsfest zu machen.
Fragen an Rüdiger Bachmann,
herzlich willkommen.
“Trumps eigentliches Genie“, sagt
Rüdiger Bachmann,
“besteht darin, ganze Gruppen immer
wieder gegeneinander auszuspielen.“
Und das führt direkt zu
Johannes Hano,
der 10 Jahre lang unser Mann in New
York war,
und der gestern Abend in
einer sehr sehenswerten Dokumentation
gezeigt hat,
was da gerade in Amerika passiert:
“Trump, die Russen und die Tech-Bros
- wie er sie nennt -
sind gerade dabei, an den
richtigen Stellen reinzuschlagen
und das Land aufzubrechen.
Und das Ziel ist:
Amerika, so, wie wir es kennen,
schlicht zu zerschlagen.
Und die EU gleich mit.“
Und wenn man ihm genau zuhört,
dann versteht,
dass das eigentlich
Beunruhigende ist:
Es gibt einen genauen Plan dafür,
lange schon,
und wir sehen gerade dabei zu,
wie er umgesetzt wird.
Herzlich willkommen!
Schönen guten Abend in die Runde.
Die Frage an Eva Quadbeck,
gestern Abend Regierungserklärung
von Friedrich Merz,
was haben Sie erwartet und bekommen?
Spiegel Online hat geschrieben,
"Es war keine Regierungserklärung,
eher eine Steuererklärung".
EQ: Ich würde es
etwas anders beurteilen,
wenn ich mal die mal
die Klammer ziehe
und die strittigen Debatten
um Grenze und die Rente,
dann war das ein solider Start.
Er ist mit
der Außenpolitik gestartet,
wo er einen
guten Start hingelegt hat.
Er hat ein Signal
für die Bundeswehr gesetzt,
ist auf die Innenpolitik gekommen,
hatte einmal die SPD umarmt,
in dem er sich bekannt hat zu Rente,
48 %, in dem er gesagt hat,
Mindestlohn wäre
wünschenswert den zu erhöhen.
Ich hätte nicht erwartet,
dass Friedrich Merz
mich an so einem Tag unterhält.
Er hat im Grunde genommen das,
was im Koalitionsvertrag steht,
die wichtigsten Punkte genannt,
gesagt, wir wollen das umsetzen
und deshalb finde ich es in Ordnung,
wie er das gemacht hat.
Ich würde sagen,
das war gelungen und er
hat den Ernst der Lage erkannt,
in dem er nicht nur Union
in die Rede gepackt hat,
sondern auch viel Große Koalition.
Er hat sich als Mann der Mitte Call
positioniert.
Und hat da einen neuen Akzent
für seine jetzt kommen
die Regierungspolitik gesetzt.
ML: Ich fand es interessant,
dass er verunsichert wird.
Er hat frei geredet
und richtig ausgeteilt,
jetzt liest einer sehr
genau jeden Satz vom Papier ab.
Weil jedes Wort in
Regierungsverantwortung
einen anderen Wumms entwickelt?
KL: So ist es.
Es wird darauf geschaut,
was macht er falsch.
Wo kann man Dinge
gegen ihn verwenden,
was kann man gegen ihn ausspielen.
Deswegen stimme ich zu, es war eine
solide Brot und Butterrede.
ML: Da wird er sich freuen
über das Kompliment.
KL: Es war fehlerfrei,
es war eine Umarmung der SPD,
das ist bei uns gut angekommen,
das wurde wahrgenommen.
Es ist ein klares außenpolitisches
Bekenntnis zum Unterstützen
der Ukraine gekommen.
Das hat mir gut gefallen.
Somit war die Rede voll in Ordnung.
Und hat gepasst, es war
ein sehr seriöser Auftritt.
Was in den nächsten Wochen passiert,
das wird darüber entscheiden,
wie es weitergeht.
Jetzt ist viel angekündigt
worden und ich glaube,
wir müssen liefern wenn die
Regierung nicht reibungslos liefert,
wird das nach kurzer Zeit
sehr kritisch bewertet werden.
Es hängt davon ab,
was kommt jetzt überhaupt.
Wie geht denn der
Blick aus dem Ausland überhaupt?
- Also ich würde zustimmen das Wort
was mir den Sinn, ernsthaft.
Es war sicher keine visionäre Rede
dass er eine Wende verkündet hat
wie Helmut Kohl.
Ich fang gut auch, dass er am Anfang
Ukrainer als Problem Europas und
nicht nur Deutschlands dargestellt
hat.
Vor allem von dem Ukrainer Problem
ist auf seine Vision von Europa
gekommen.
Er hat nicht die ganzen Besucher
aufgezählt,
sondern wirklich gesagt was er für
Initiativen starten will.
Da hätte er für meinen Geschmack
noch Visionäre sein können.
Zum Beispiel darüber nachzudenken,
was alles im Vertrag schon drin
steht.
Man hätte die Veränderung
des einheitlichen Marktes
wir sagen, wir sagen, Europa hat
einen einheitlichen Markt,
da haben wir alle noch keine Unionen
und da es die Aufgabe für die
europäische Politik
unter Mitführung von Friedrich Merz,
da hätte er Visionäre sein können.
Das Europa so zentral nach vorne
gestellt hat von dieser sympathisch.
Man hatte das Gefühl er versteht
dass die Zeiten so ernst sind,
dass das Motto der Arbeit Koalition
richtig ist.
ML: Johannes, du hast das gerade
gesagt,
- Ich glaube ich bin immer wieder
erstaunt wenn ich sehe,
bis 23 warst du in New York,
du kennst Amerika gut.
Jetzt wohnhaft in Singapur.
Spielt dieser Regierungswechsel da
eine Rolle?
wie man in Deutschland diskutiert
als das andere andere Prioritäten.
ML: Spielen wir da noch eine Rolle?
- Deutschland ist ein Spieler aber
man sieht Deutschland Schwächen.
Eine kleine Anekdote ich habe einen
Singapur kennengelernt, der viel mit
Stahl handelt.
Er hat mich immer auf Deutsch
angesprochen und er hat gesagt der
Stall kostet in China nur die
Hälfte.
Dass es Deutschland wenn Deutschland
nicht aufpasst, wie man mit dieser
großen asiatischen Konkurrenz
umgeht.
Deutschland war sehr stark,
Deutschland hat einen sehr guten
Ruf, aber der Ruf wird langsam
kleiner.
ML: Sie machen es besser, sie
machen es schneller und billiger.
- Ja das ist das was sie sagen.
ML: Und wie schauen Sie auf das, was
mal deutsches Arbeitsethos war?
- Wenn ich ganz ehrlich bin die
lachen drüber.
Die lachen sich scheckig das in
Deutschland über eine Viertagewoche
gesprochen wird.
Das sehen die nicht, da ist ein
wahnsinnig niedriger
Entwicklungsland.
Die Leute schaffen, schaffen,
schaffen.
Die wollen sich ein neues Leben
aufbauen und verstehen die
Diskussion in Deutschland nicht.
Sie können damit nicht wirklich was
anstellen.
ML: Was heißt work life balance
auf Chinesisch.
- Das kann ich dir nicht sagen.
ML: Aber ist das ein Thema?
- Ich glaube die gibt bekennen
diesen Begriff gar nicht.
Die sprechen nur davon wie viel sie
arbeiten, es geht immer um Arbeiten
und Dinge schaffen
ML: Wie viele Tage Urlaub ungefähr?
- man macht nicht mehr als zehn Tage
Urlaub, das wird nicht gerne
gesehen.
ML: Ich habe gerade gehört,
solide Brot und Butter rede,
ich hätte da viele Anmerkungen,
auch über Gaza haben
wir gestern gesprochen, ich finde,
das müsste man neu auskurieren.
Die Klarheit von Macron
fand ich bemerkenswert.
Die anderen großen Debatten,
Arbeitsmarktreform,
sagten gerade, da hat einer die SPD
umarmt, dass es die Chiffre für,
wir sitzen alle Projekte
im sozialen Bereich der SPD um
und das ist definitiv
nicht die sechs Tagewoche.
Das ist auch nicht mehr länger
und mehr arbeiten,
das ist Rente festschreiben,
das geht alles weiter.
KL: Das sind ja Vorurteile, die SPD
ist ja auch leistungsbereit.
- Ich habe aus einem anderen Grund
gelächelt.
KL: Dass wir die
work life balance wollen,
dass die Menschen so leben wollen,
dass passt in eine Demokratie.
Nur weil es in Singapur
keine Rolle spielt,
weil man dort ein
anderes Lebensideal hat,
ist das aus meiner Sicht
nicht falsch.
Wir müssen stärker aufbauen in den
Bereichen, in denen wir stark waren,
zum Beispiel in der Wissenschaft,
in der Medizinforschung
wollen wir zurück.
Künstliche Intelligenz
fallen wir zurück.
In der Autoindustrie
müssen wir uns wandeln,
die anderen Bereiche sind Bereiche
wo wir stark waren
und es gibt keine Gründe
da nicht stark zu werden,
dafür steht aber auch die SPD.
Es den Vorteil zu glauben, dass
wir da nicht auf dem Platz sind.
ML: Es gibt einen Grund, warum sie
einen Begriff wie das Bürgergeld
plötzlich nichts mehr wissen wollen.
KL: Dass das Bürgergeld in der
jetzigen Form
nicht funktioniert hat, das ist auch
in der SPD nicht strittig.
ML: Das ist eine Chiffre für den
mangelnden Leistungswillen.
KL: Das ist falsch, das ist
ein Vorurteil, das nervt ungemein.
Das Bürgergeld
hat so nicht funktioniert.
Das träumt man jetzt ab,
dass der SPD unterstellt wird,
dass es keinen Leistungswillen gibt,
das ist falsch.
ML: Sie sind die klassische Partei
der Arbeiterschaft,
diese Arbeiterschaft
wählt sie nicht mehr.
Weil sie das Gefühl hat, dass es
nicht mehr gerecht zugeht.
Weil sie ein tief sitzendes Gefühl
von Ungerechtigkeit haben.
KL: Von den Arbeitern wählt nur
noch jeder achte die SPD.
Die Diagnose ist richtig, die
Arbeiter werden uns nicht mehr.
Bei den Arbeitern haben wir von
26 %, die uns gewählt haben, 21,
Bei den Arbeitern haben wir
von 26 %, die uns gewählt haben,
14 verloren,
wir sind bei 12 angekommen.
Daran muss gearbeitet werden.
Zu unterstellen, dass die
Nachrichten uns nicht angekommen
ist, das ist nicht richtig.
Auch wir sind leistungsbereit.
Ich habe in meinem Bereich für
die Medizinforschung gekämpft.
ML: Ihre Karriere ist beispielhaft
für das Aufstiegsversprechen
der SPD.
Sie sind jemand,
der unvorstellbar viel arbeitet,
sein ganzes Leben gearbeitet hat.
Das muss ihrem Verständnis
von Arbeit
läuft es doch diametral zuwider,
was da im Land diskutiert wird.
In der Süddeutschen sprach ein Mann
aus der Arbeitsagentur
sprach darüber,
natürlich haben wir ein Thema
bei der Arbeitszeit
und wir haben es insbesondere
da wo Vollzeit gearbeitet wird.
Und das muss man
sich genau anschauen.
Er hat das genau definiert
und sagte,
der durchschnittliche deutsche
Arbeitnehmer hat 29 Tage Urlaub,
dann fehlt er im Schnitt an 19 Tagen
im Jahr durch Krankheit,
dann sind wir fast bei 50 und dann
kommen noch mal 12, 13 Feiertage
drauf dann bist du bei über zwei
Monaten die der Arbeitnehmer
nicht zur Verfügung steht.
KL: Wenn man es international
Vergleich sieht,
sind wir in Europa mehr oder
weniger im Mittelfeld.
Die Franzosen zum Beispiel
machen sehr viel Urlaub.
Ich bin dafür,
dass sich Arbeit lohnt.
Ich bekenne mich zum
Leistungsprinzip,
ich wehre mich nur gegen das Urteil,
dass bei der SPD
damit nichts zu gewinnen ist.
- Ich finde man muss zwei Dinge
unterscheiden.
Das erste ist unter stimme ich
völlig zu, wollen wir so sein wie
Asiaten oder nicht?
Wirtschaftswachstum kann zwei
Ausdrücke haben,
wirtschaftshistorisch ist das immer
so passiert,
man bekommt mehr physischen Konsum,
aber man kann sich auch mehr
Freizeit leisten.
Wir arbeiten einfach nicht mehr so
viel wie im 19. Jahrhundert.
Dass es auch ein Zeichen von
Entwicklung und Wachstum.
In diesem Sinne ist höhere Freizeit
was Gutes.
Es ist aber schon so und da sollte
Politik nicht dazwischen regieren,
dass es Ausfluss der Präferenzen der
verschiedenen Leute.
Auch die Asiaten sind nicht immer
glücklich.
Auch da haben wir Probleme mit
Mantel helfen usw.
ML: Es geht ja vielleicht
um einen Mittelweg.
- Wo Politik wirklich gefordert ist
wo Leute arbeiten wollen
und die Politik den Steine in den
Weg legt.
Sogenannte Transferentzugsraten
wo du arbeitest und am Ende weniger
zur Verfügung hast oder wenig mehr,
das sind die Probleme die die
Politik adressieren sollte
und da habe ich mich gefreut dass da
einiges zu steht im
Kollisionsvertrag.
Das ist hochkomplex und technisch
schwierig zu machen,
aber ich glaube darum sollte es
gehen diese Steine aus dem Weg zu
räumen und nicht die deutsche zu
Mehrarbeit zu prügeln.
EQ: Wir haben wir die Punkte
im Koalitionsvertrag drin,
die Wochenarbeitszeit auflösen,
das hat eine SPD Arbeitsministerin
auf der Agenda,
das ist keine so große Sache,
für die SPD
wird es wahrscheinlich ein Kraftakt
werden und dass Überstunden
steuerfrei gestellt werden
also Anreize für mehr Arbeiten.
Ich finde einen
anderen Aspekt interessant,
den Merz gestern
in seiner Rede genannt hat.
Da geht es nicht um die Arbeit,
da geht es um
ein Staatsverständnis insgesamt,
dass der Staat den Bürgern
nicht alles abnehmen kann.
Er hat gesagt, der Staat, sind wir
alle und wenn jemand Forderungen
an den Staat stellt,
sollte er sich überlegen,
dass er die Forderungen
damit an sich selbst stellt.
Er hat Verantwortung zurückgespielt
an Bürgerinnen und Bürger,
an Unternehmen und die Institutionen
der Zivilgesellschaft,
weil es so ist, wenn der Karren
Deutschland flott gemacht werden
soll, dann wird es die Politik
nicht alleine können.
Die Politik muss die
Rahmenbedingungen schaffen,
aber am Ende muss die Gesellschaft
selber unter sind wir
auch bei dem Punkt,
wie viel musst einzelnen leisten,
wie viel Verantwortung
für das Staatswesen
übernimmt einzelne unter sind wir an
einem Punkt, wozu viele Menschen
meinen, Politik sei a la carte,
ich wähle mir das aus,
was für mein Leben praktisch ist
und das wird schon laufen.
Da sind wir an einem Punkt, an dem
sich Gesellschaft verändern muss.
Das ist immer unbequem.
- Wenn man vom Ausland draufschaut
fällt mir immer auf, dass wir
Deutschen immer unglaublich arrogant
sind
dass wir denken wir sind wichtiger
als wir sind und dass wir Ansprüche
haben die wir nicht erfüllen können.
Und dass wir nicht darüber
diskutieren wo wir hin wollen mit
dieser Gesellschaft.
Wir reden über jeden Flaschendeckel
den ich von der Flasche geht, aber
in Wirklichkeit geht es darum
ich habe zwei Kinder die
interessiert es auch,
wo wollen wir hin und wie finden wir
dafür die besten Wege.
Dazu gehört die Selbsterkenntnis
dass wir nicht mehr da sind wo wir
selber glauben wo bestehen.
- Da will ich 100 % zustimmen.
ML: Es geht nicht darum
den Leuten zu sagen,
ihr müsst alle mehr arbeiten,
es geht darum,
die nachfolgenden Generationen,
die das auch monieren, die sagen,
was machte da mit der Rente,
wie sorgen wir dafür,
dass das Aufstiegsverbrechen,
dass das für diese junge Generation
auch funktioniert.
Das ist das Bild dahinter.
Ihre persönliche work life balance,
wie ist jetzt?
KL: Ich habe jetzt mehr Zeit und
versuche die mit Arbeit zu füllen.
ML: Wir sind über
dieses Bild gestolpert,
alle noch auf der Ministerbank
und dann nicht mehr.
Wer geht am besten damit um, wer hat
die meisten Phantomschmerzen?
ML: Das weiß ich nicht, ich
will auch nicht so indiskret sein.
Auf dem Bild ist keiner zu sehen,
der nicht gerne weitergemacht hätte.
Das ist Demokratie,
wir haben einen reibungslosen
Machtwechsel hinbekommen.
Damit müssen wir jetzt klarkommen.
Ich versuche das Beste
aus der Situation zu machen,
ich versuche sinnvolle Arbeit
im Bundestag.
ML: Kennen Sie diese Seite?
KL: Unvorteilhaft.
Ich höre ja, dass das
alles Konsensentscheidungen
in der Parteispitze gewesen sind,
Klingbeil ist kein Vorwurf
zu machen.
In größerer Runde
ist das entschieden worden.
ML: Die Parteispitze
ist doch Klingbeil.
D. h. Klingbeil
ist mit Klingbeil zufrieden?
KL: Ich höre, dass
das im Konsens entschieden wurde.
Wie dem auch sei,
wir müssen nach vorne blicken. Wenn
KL: Saskia Esken wollte nicht
weitermachen habe ich gehört.
ML: Sie wollen auch,
dass ich das wieder an mich ziehe,
das mit Saskia Esken, dieser
Vorgang, wie finden Sie das,
dass die jetzt die Leute
besonders demonstrativ
den Rücken stärken, die ihr vorher
das Rückgrat gebrochen haben?
KL: Politik funktioniert halt so,
aber ich will folgendes sagen:
Saskia Esken hat damals
als die Partei am Boden war,
hat sie eine enorm
konstruktive Rolle gespielt.
Die Partei war vor
dem auseinanderfallen
und daher hat sie für Dienste,
die sind in Vergessenheit geraten,
aber das Olaf Scholz Kanzler
werden konnte, hängt auch daran,
dass Saskia Esken und Walter-Borjans
damals einen reibungslosen Aufbau
von Olaf Scholz als
Kanzlerkandidaten ermöglicht haben.
Jetzt wird so getan
als hätte sie nur gefloppt,
aber sie hat
einen großen Anteil daran,
dass die SPD damals
wieder stark geworden ist.
Wann haben Sie
es erfahren von Klingbeil?
Hat er sie angerufen?
KL: Solche Interna
verrate ich doch hier nicht.
Da vergeht wertvolle Sendezeit.
Dafür bin ich zu lange im Geschäft.
ML: Ruft man da selber an?
KL: Alles Geheimnisse,
da fordere ich nichts heraus.
Ich habe es rechtzeitig erfahren, so
viel kann ich hier preisgeben.
ML: Hätten sie erwartet,
dass er sie anruft?
KL: Ich will
darüber nicht spekulieren.
Jetzt sitze
ich hier und blicke nach vorne.
ML: Also war nicht schön?
KL: Wie gesagt,
ich habe mich in der Lage befunden,
dass das Ministerium
an die Union ging,
das war für mich
nicht gerade eine Verheißung.
Wenn es bei der SPD geblieben wäre,
dann, selbst wenn ich
nicht weitergemacht hätte,
hätte mich da weiter gefreut,
dass diese soziale Ministerien
bei der SPD sind,
das habe ich immer gut gefunden.
Jetzt müssen
wir andere Akzente setzen.
Bildung, Familie, Pflege, das
ist alles bei Union.
Von daher müssen
die Akzente aus der Partei kommen,
was die SPD in diesen
sozialpolitischen Themen
gut gesehen wird.
ML: Frau Quadbeck
wären Sie so nett zu übersetzen,
was Herr Lauterbach
versucht sozusagen.
Was ist da wirklich passiert?
EQ: Wenn ich das so höre,
will ich mir nicht sicher,
ob Herr Lauterbach
wirklich einen Anruf bekommen hat
oder ob er zur Kenntnis
nehmen musste,
dass das Ministerium
nicht mehr bei der SPD ist.
Das ist das,
was sich rauslesen konnte.
Dass das Ministerium
nicht mehr bei der SPD
ist es vielleicht
auch nicht so überraschend,
weil sowie Außen und Verteidigung
auf die Koalitionspartner verteilt
wird und wenn die SPD, hatte in
Kollision Verhandlungen gesagt,
sie will unbedingt Arbeit haben
und dann hat die Union gesagt,
dann nimmt sie sich Gesundheit
und Familie,
das ist ja nicht verkehrt
das zwischen den Parteien
aus totalitären.
Was die Gesundheitspolitik angeht,
ich hatte ratlos gemacht,
ich habe mir die Rede angehört
bei der Ministeriumsübergabe,
sie haben ein
unfassbar düsteres Bild
von der Gesundheitspolitik
gezeichnet.
Die höchsten Preise in Europa,
mittelmäßige Qualität.
Das hat mich schon überrascht,
dass Sie dann nach
diesen dreieinhalb Jahren
gar nicht von Fortschritt
auf ihrem Feld berichten können.
Deshalb macht es mich ratlos,
dass Sie sagen,
sie wären dann doch gerne wieder
Minister geblieben,
da hab ich gefragt,
welche Idee noch dabei ist.
KL: Habe ich gesagt, die
Krankenhausreform zum Beispiel,
eine sehr wichtige Reform,
gegeben für Krankenhäuser
100 Milliarden aus,
haben mäßige Qualität,
jedes dritte Bett steht leer,
das ist natürlich
nicht der richtige Weg.
Mäßige Qualität, wenn jetzt
zum Beispiel Krebs operiert wird,
Darmkrebs oder Brustkrebs, wir haben
das auf viele Kliniken verteilt,
die vom Personal
und von den Ressourcen her
die modernste Medizin
nicht umsetzen können.
Wenn wir das besser verteilen
auf Topkliniken,
würden die Menschen länger leben.
Deswegen habe
ich die Reform gemacht.
Ich habe auf
die Digitalisierung erwähnt,
dass wir dort Rückschritte haben.
Aber die elektronische Patientenakte
ist ja jetzt da.
Ich bin nicht ohne Eigenlob
rausgegangen habe gesagt,
was gemacht wurde.
Ich warne vor folgender Illusion.
Der Weg muss weitergegangen werden,
ohne schmerzliche Reformen.
Unser Gesundheitssystem
ist zu teuer und leistet nicht das,
was für diesen Preis
erwarten sollten.
Wenn nicht zum Abschluss
noch mal sagen soll,
dazu habe ich nicht
zur Verfügung gestanden.
Ich nenne die Probleme,
ich versuche sie zu lösen.
Ich habe auch
die positiven Dinge erwähnt,
aber ich möchte die Bevölkerung
nicht in falscher Sicherheit wägen.
ML: Ist es eigentlich gut,
wenn der Mann an der Spitze
wenn der vom Fach?
KL: Ich weiß,
worauf Sie hinaus wollen.
Ich weiß es nicht.
Ich würde vermuten ja,
aber Frau Warken ist ja fachfremd.
Aber sie verdient eine Chance,
sie verdient eine faire Chance
und wird gute Leute
um sich herum haben.
Deswegen denke ich,
sie wird den Job gut machen.
Ich werde hier nicht den Fehler
machen und darüber spekulieren,
was das für sie bedeutet.
ML: Mir geht es gar
nicht um Frau Warken,
sondern um etwas systemisches.
Ist das einer der Gründe,
warum Menschen das Gefühl haben...
KL: Ich habe darüber ein Buch
geschrieben, über Klimawandel,
Gesundheitspolitik usw.
Bevor es zu spät ist.
Ich habe einseitige Positionen,
dass Fachkenntnisse,
auch wissenschaftliche Expertise
in Ministerämtern
nicht nachteilig sind.
Aber was soll ich auch anders
sagen mit meinem Hintergrund.
Ich kenne auch gute Minister, die
diese Kenntnisse nicht gehabt haben
und trotzdem ordentliche Politik
gemacht haben.
Mein Eindruck ist der, dass
Fachkenntnisse wichtiger werden,
weil die Dinge
werden immer komplizierter.
Es gibt auch Leute,
die fachfremd eingehen
und sich so gut beraten lassen, wem
kann ich Vertrauen und wir nicht.
- Darauf kommt es an das man Gespür
hat.
Philosophen Könige passen nicht in
einer Demokratie.
KL: Das sind ja auch die
naturwissenschaftlichen Dinge...
ML: Wenn wir über das systemische
sprechen, in Amerika,
wie werden da Posten besetzt?
- Da müssen jetzt Trump
Unterscheiden von allen anderen,
aber auch da gab es immer ein Mix.
Es ist so das vor allem Präsident
Obama, ich möchte mich über diesen
Schamane nicht äußern.
Er ist ein Schamane, erst ein
Beispiel für das bürokratische
Element.
Er ist kein Journalist im
klassischen Sinne.
Erst ein Clown.
Die Trump Administration hat dieses
ihr demokratisches Element
ML: Aber können
Sie das einmal erklären,
Trump hat über
diesen Mann mal gesagt,
das ist der dümmste
von allen Kennedys.
- ja und Elon Maskat gesagt er ist
so dumm wie ein Sack Ziegelsteine.
Da stimme ich ausnahmsweise mit Elon
Maske überein.
ML: Wie kommt so
ein Mann dann ins Kabinett?
- Das ist das Teil dieser
Philosophie von Destruktion
und die amerikanische
Grundordnung diskreditieren,
in dem man zeigt,
dass man solche Leute ...
Trump versteht die Medien, Kennedy
hat immense Verfolger Vorherrschaft.
Sonnencremes auch so ein populäres
Thema in den USA, dass Sonnencreme
Hautkrebs verursacht.
Ich glaube man beleidigt das Mittel
alter wenn man das als
mittelalterlich bezeichnet.
ML: Ganz kurz um das zu verstehen,
seit 50 Jahren ist es verboten in
diesem Gewässer zu baden
und er macht es demonstrativ
mit seinen Kindern, warum?
Weil er sie nicht mag?
- Weil er ein Idiot ist, in diesem
Fall kann man das so sagen.
KL: Im Amt wäre ich ja vorsichtiger
gewesen, aber das was er macht,
das sind bestürzende Aussagen.
Wenn er nicht im Amt wäre, wird das
alles zur Belustigung beitragen.
- Das ist RTL zwei Entertainment.
KL: Hier haben die Amerikaner
große Risiken zu tragen.
Der amerikanische
Gesundheitsminister
hat enorme Kompetenzen, er greift in
das Leben der Menschen ein
und wir müssen
mit dem Schlimmsten rechnen.
- Es werden mehr Menschen sterben
wegen diesem Gesundheitsminister.
ML: An Masern?
- Ob wir unsere Grippeimpfung
bekommen werden weiß ich nicht.
KL: Was ich immer sage,
wir müssen unabhängig werden.
Wir haben zum Beispiel
die unkomfortable Situation,
dass wir bei fast
jedem neuen Krebsmedikament
auch die vereinigten Staaten
angewiesen sind bei der Forschung
und beim Einkauf.
Wir sind wahnsinnig stark abhängig
von den vereinigten Staaten.
- Diese Krebsforschung wird
reduziert zum Schaden der Menschen.
KL: Und wir sind in der Forschung in
den letzten Jahren
immer weiter zurückgefallen.
Wir haben bei
der klinischen Forschung,
da waren wir vor Jahren
an der zweiten Stelle,
jetzt rutschen wir auf Rang zehn.
Das sind auch Themen,
die ich ehrlich benannt habe,
aber wir müssen dort besser werden.
ML: Ich habe neulich bei Spiegel
Online Kollegen ein Video gesehen,
hat ein Kollege darüber berichtet,
dass Deutschland
in fast allen Bereichen abgehängt
ist, Pharma nicht.
KL: Ich habe er versucht, Gesetz zu
machen, die relativ schnell wirken.
Das Medizinforschungsgesetz, wo auch
Robert Habeck mitgearbeitet hat,
das ist ein Gesetz, wo wir die
Beantragung von klinischen Studien
super vereinfacht
und beschleunigt haben.
Da gab es bisher 17 Ethikvoten
und Strahlenschutzvoten.
Das haben wir vereinfacht und
beschleunigt
und an eine Institution gezogen.
Dann hat
sofort Investitionen gegeben.
Das Problem, damals wurde ich
kritisiert, der Pharmalobbyist
und was ist mit dem los.
Da sind wir auch unehrlich, wir
wollen die neue Medikamente schnell
und billig entwickeln, aber wenn man
etwas macht, kommt direkte Kritik.
Das gleiche mit
der elektronischen Patientenakte.
Natürlich ist sie
nicht perfekt sicher erst mal,
aber wir haben 20 Jahre daran
gearbeitet und sie ist sicher
als das was in vielen
europäischen Ländern gemacht wird.
In dem Moment wo sie da ist fährt
die Presse mehrheitlich darüber her,
was nicht perfekt ist.
Wir müssen uns ehrlich machen,
wollen wir Fortschritt,
müssen wir mehr riskieren.
ML: Wie viele Millionen Deutsche
haben widersprochen?
KL: Weniger als 5 %.
ML: Johannes Hano lebt
an einen interessanten Ort
was das systemische angeht.
Man kann am chinesischen autoritären
System sehr viel kritisieren,
die Leute, die ist deine Spitze
schaffen,
müssen vorher nachgewiesen haben,
dass sie das können.
- In Singapur ja, dass eine Auswahl
der besten Technokraten.
Da werden mehrere Leute ins Rennen
geschickt.
ML: Du musst erst mal ein top
Gouverneur in Shanghai gewesen sein.
- Die Chinesen schicken ihre Leute
nach Singapur um zu gucken wie man
richtig verwalten kann.
In Peking hat die Kommunistische
Partei die Staatschefs der großen
Städte
die wurden nach Singapur geschickt
um herauszufinden,
wie kann man eine Millionenstadt
vernünftig verwalten.
Das Prinzip in Singapur ist das mal
eine Auslese der besten Technokraten
macht.
Die besten wurden ausgewählt, also
ist eine Wahl gewesen,
da war eigentlich schon klar wer
gewinnt.
Es war der der sich am besten
hervorgetan hat beim Management
dieser Städte. Das ist wirklich
fantastisch.
ML: Mach es mal konkret.
- Ich weiß nicht 100 % abgestimmt
aber wenn die U-Bahn 1 Sekunde zu
spät kommt, dann muss der Betreiber
eine Strafe zahlen.
Ab Sekunde 37 gibt es eine Strafe.
Das wurde mir zugesagt, das habe ich
nicht im einzelnen nachgeprüft.
ML: Wenn die Deutsche Bahn diese
Konventionalstrafe zahlt,
sind sie morgen durch.
- Wir diskutieren immer über
Klimawandel und das ist immer ein
ideologisches Konzept, da in
Singapur hat man erkannt das Klima
verändert sich und wir müssen etwas
tun.
Wir können eine Stadt wie Singapur
nicht nur mit Hochhäusern voll
hauen.
Das ist völlig verständlich da
diskutiert keiner ob der Klimawandel
menschengemacht ist. Es wird
gemacht.
- Dennoch es ist ein autoritärer
Staat immer nicht als Vorbild nehmen
sollte.
- Es gibt natürlich eine
Oppositionspartei und die geht auch
aus
und da hört man Sägen genau hin,
wenn die Leute mehr Prozent für die
Oppositionspartei abgeben.
Da überlegt die Regierungspartei
dass man das integrieren muss.
Wohnen ist in Singapur wahnsinnig
teuer für Ausländer, wie mich.
Wenn ich aus Singapur, 80 % des
Wohnbau sind gefördert.
80 %, d. h. dass in subventionierte
Preise Verkauf und Vermietung, das
macht die Singapur glücklich, weil
sie dieser Stadt leben können.
Das Dart übernimmt die Kosten für
Sohn.
ML: Wie kann der Staat
sich das alles leisten?
- Eigentlich haben wir genau
dasselbe wie in Singapur nur das
Problem ist dass wir in Hamburg 70 %
der Einnahmen an den Staat abgeben
müssen. Singapur kann 100 % ihrer
Steuereinnahmen auffällig selbst
verwenden. D. h. das wahnsinnig viel
Geld hat das nicht verteilt werden
muss.
Sondern da steht einzig und allein
dem Stadtstaat zur Verfügung.
Dadurch ist viel Geld in der Stadt,
mit der man viel machen kann.
Da sagte der Bürgermeister auch, ich
will die Autos aus Rastatt haben, in
Singapur wird es einfach gemacht.
Außerdem Auto fahren so wahnsinnig
teuer.
Ein Golf mit Nummernschild kostet um
die 180.000 Euro.
Es gibt eine Begrenzung für Autos in
der Stadt.
ML: Warum ist das Nummernschild
so entscheidend?
- Mal gesagt wurde man will nicht
mehr als 100.000 Autos in der Stadt
haben.
Und wenn man eins haben will muss
man ein Nummernschild dazu haben und
das muss man ersteigern.
Teilweise kostet das 180.000 Euro
nur fürs Nummernschild.
Der Deal ist dass es einen
unglaublich guten Nahverkehr gibt.
Ich kann mir kein Auto leisten
Singapur, aber ich war Bus und Bahn
und es ist total bequem
und wenn es mal eine Ecke gibt dann
fährt man mit dem Taxi was relativ
ML: Und Kaugummi wegwerfen
ist immer noch zu teuer?
günstig ist.
- Kaugummi wegwerfen geht gar nicht
weiter gibt es gar kein zu kaufen.
Die Einfuhr von Kaugummis ist sogar
verboten.
Wenn ich als Tourist Kaugummis aber
herb wird das direkt weggeschmissen.
- Es ist total faszinierend ich
würde nur dafür plädieren, dass man
auf die eigene Geschichte schaut.
Deutschland hatte in den siebziger
Jahren als große Staatsexpansion war
da haben wir auch nicht so viele
Genehmigungsverfahren.
Wir hatten das schon mein
Deutschland müssen nur in unsere
Geschichte schauen.
Über die Zeit hat man durchaus
berechtigt Beteiligung größer
geschrieben.
Das ist so groß geworden und dann
sollen wir in unsere eigene
Geschichte schauen
um nach einer richtige Balance zu
bekommen.
EQ: Wenn man jetzt über die Eignung
von Politikern spricht
und das demokratische
und autoritäre System vergleicht,
ist neben fachlicher Qualifikation
eine wichtige Eigenschaft
von Politikern, dass
sie Menschen mitnehmen können.
Warum ist Robert Habeck gescheitert?
Er konnte als Grünen-Chef
ohne Amt viele Menschen mitnehmen,
im Ministerium hat versäumt
die Menschen mitzunehmen.
Was für mich das zentrale,
ob ein Politiker erfolgreich ist,
wie gut er die Dinge
durchsetzen kann.
Ich finde die Krankenhausreform
war in der Theorie gut,
aber es nicht gelungen,
die Bundesländer mitzunehmen.
KL: Das stimmt nicht,
da muss ich widersprechen.
Die Krankenhausreform
ist zu 90 % so gekommen,
wie wir sie am Anfang geplant haben.
Das ist für politische
Verhältnisse...
wir haben bei der Qualität
keine Abstrichen müssen.
EQ: Dass sie längst
nicht diese Kriterien,
die sie angelegt haben,
der Kriterienkatalog ist nicht
durchbekommen.
KL: Das ist nur Spekulation.
Wir haben es mit
der Linie durchgesetzt.
Ich glaube, dass die Analyse
bei Robert Habeck nicht stimmt.
Leute mitnehmen sind schön und gut,
und wenn ich dafür
die Reform verbessern muss,
ist es besser, dass sich etwas im
Konflikt durchgesetzt bekomme.
Schröder hat viele Erfolge gehabt,
weil er kein Sachen
knallhart durchgezogen hat.
Die Idee, dass alles im Konsens
möglich ist, das ist falsch.
EQ: Ich habe nicht gesagt,
dass es immer Konsens sein muss.
KL: Mir ist folgendes klar geworden,
wenn sie im Gesundheitssystem,
wenn sie dort im Konsens ohne dass
es danach verknallt Gesetze machen,
sind die Gesetze so verwässert,
dass es sich nicht lohnt.
Das haben wir so lange gemacht.
- Kohl hat die europäische Einheit
nicht im Grundsatz durchgesetzt.
EQ: Ich spreche nicht von Konsens,
ich spreche von
Durchsetzungsfähigkeit.
KL: Wir machen zu viel im Konsens
und das durchsetzen bedeutet
auch im Konflikt weiterzumachen.
ML: Ein interessanter Punkt,
der zu der Frage führt,
dass in vielen Thema,
wo gerade gesagt wurde,
Singapur ist ein autoritärer Staat,
und ich war kurz davor zu sagen,
Amerika
ist auch ein autoritärer Staat.
- Rb: weniger effizient als
Singapur.
ML: Die Frage
vielleicht an alle in der Runde,
warum ist dieses autoritäre,
einfach Ansagen, nicht Konsens,
warum ist das plötzlich
weltweit attraktiv für Menschen?
Was finden Amerikaner attraktiv an
dieser Art auf den Tisch zu hauen?
RB: ich glaube das war schon immer
so, Spekulation jetzt,
dass ein Bevölkerungsanteil gegeben
hat dem das gefallen hat.
Es hängt damit zusammen und das
merkt man bei Amerika immer.
Trump ist nicht der erste Rechts
Populist.
Weil das Gefühl oder das schätzen
von dem Vorteil der Demokratie
und die Grundordnung ist häufig sehr
abstrakt für Leute.
Wenn diese Grundordnung, die
Kompromisse sucht, die Kritik sucht
aus Bereichen der Kunst und der
Medien.
Wenn die den Karren nicht auf die
Straße bekommen und die Leute in der
Tat ein Problem von der
Staatsfähigkeit haben,
dann glaube ich dass die meisten
Menschen außer für akademisch sehr
interessierten Leute.
Prozeduren per se schätzen.
Für die allermeisten Leute sind
Prozesse egal sie müssen eben
Ergebnisse sehen.
Der Staat muss eine gewisse
Leistungsfähigkeit geben und wenn
das nicht gegeben ist gibt es
Kritik.
ML: Jason Stanley war vor einiger
Zeit hier, den sie alle kennen,
bekannter Philosoph,
der einen schönen Satz sagte.
Die meisten Amerikaner interessieren
sich nicht für Demokratie,
die interessieren
sich für Eierpreise.
RB: Sven Deutschland auch so obwohl
wegen der Geschichte ein bisschen
anders.
Aber die färbt die Erinnerung
verblasst langsam.
Amerikaner sagen am Ende, die sind
gelassen das wird vorübergehen.
Wir sind so eine supergeile
Demokratie wir schaffen das.
KL: Sehe ich aber anders.
Ich kenne auch viele Amerikaner,
die kein Migrationshintergund haben
und die klügeren Leute
sind super besorgt.
Ich bin besorgt, JA
KL: Ein Freund
von mir ist Chefarzt an der Bronx,
die Leute, die das
jahrelang begleitet haben,
sie sagt, das ist neu
und hochgefährlich.
Sie denken darüber nach,
nach Kanada auszuwandern.
Daher glaube ich,
der Alarm ist schon am bimmeln,
das merken die Leute.
Ich gebe recht mit den Eiern.
Wenn jetzt meinetwegen der Wert
der Altersvorsorge weniger wird,
weil Trump eine verrückte
Wirtschaftspolitik macht,
wenn die Arbeitslosigkeit zunimmt,
wenn die Inflation zurückkommt,
weil die Zölle das bedingen,
die gute Nachricht ist die,
die Amerikaner verstehen bei
wirtschaftlichen Dingen keinen Spaß.
RB: vorausgesetzt es gibt noch
ehrliche Wahlen.
KL: Davor haben
auch die Demokraten Angst.
Die sagen, die Wirtschaftspolitik
von Trump ist so verheerend,
dass er eine reguläre Wahl
nicht mehr gewinnen könnte,
so könnte er
nur an der Macht bleiben,
in dem er das Wahlsystem verändert.
In dem zum Beispiel Leute
bei den Midterms nicht mehr
in den Kongress reinkommen.
Dann wäre das ein Demokratiebruch
und ich glaube,
dass das bedacht werden muss.
Auf eine reguläre Art und Weise
wird Trump wegen der verheerenden
Wirtschaftspolitik nicht schaffen.
Johannes Hano,
ist vorgestern gelaufen,
du hast eine Reportage darüber
gemacht, was in Amerika passiert
und du sagst,
da kommen drei Dinge übereinander.
Das eine ist Trump
als oberste Abrissbirne,
das andere sind die Russen
und das dritte sind die Techbros.
Wer sind diese Leute,
worum geht es da?
JH: also als ich angefangen hab das
zu recherchieren habe ich mir
gedacht wie kann das sein?
Wie geht das dass das so schnell
alles zerstört wird was Amerika über
200 Jahre aufgebaut hat.
Was sich einen Federstrich zerstört
wird.
Wie kann das sein das das
fusioniert?
Als wir darüber nachgedacht haben,
da gibt es ja immer verschiedene
Bewegungen.
Russland hat ein großes Interesse
Tag Haben ein großes Interesse und
Trump hat auch einen großen
Interesse
das Interesse ist es den
demokratischen Staat zu zerschlagen.
Die Russen wollen das, das ist ein
Traum seit Sowjetzeiten, USA von
innen schwächen und von Europa
abzuschotten.
Die haben immer dran gearbeitet und
haben technische Möglichkeiten
Gesellschaften von innen zu spalten.
Da kommen Detektors ins Spiel, sie
haben die Plattform, sie wolle nicht
reguliert werden sie wollen keine
Steuern zahlen
auch sie haben ein Interesse daran
den Start von innen zu zerstören.
Ilan Maskat gezeigt, es gibt einen
Plan im Silicon Valley, dass wenn
man die Regierung umbauen will
da gibt es ein Programm,
das nannte sich RAGE.
Das steht für den ganzen Staat
kaputtmachen.
Schmeiß alle Staatsangestellten
raus.
ML: Das ist der Vordenker?
JH: Das ist einer der großen
Vordenker im Silicon Valley.
KL: Eine ominöse Person
im Hintergrund,
die man in
der Bedeutung unterschätzt,
weil der wie eine
Art Chefideologe der rechten ist.
Aber extrem radikal.
JH: der hat unter anderem gesagt
dass wir im digitalen Zeitalter
keine Regierung mehr brauchen.
Das können die kleinen Einheiten
viel besser lösen.
Er hat im Witz gesagt dass man Leute
die nicht arbeiten können zu
Biodiesel um verwandeln soll.
Das brauchen wir nicht mehr.
ML: Wir setzen Sie vor ihre Glotzen?
JH: er will eine Monarchie will
einen König haben.
Demokratie ist ineffizient, wir
brauchen eine Monarchie
und wenn schon wieder Präsident
werden sollte ist er der König.
Er braucht ein Diktator an der Seite
der die Drecksarbeit erledigt.
Was er damals aufgeschrieben hat
als RAGE, ist heute Dodge.
Die machen jetzt dasselbe mit
dem Ziel, den Staat zu zerstören.
KL: Da ist ein
unglaublicher Widerspruch drin.
Was rauskam ist Anarchie, aber
die Staatsform ist die Monarchie,
die er will.
Das ist in sich widersprüchlich.
Dann wird man glauben,
das nimmt niemand ernst,
aber offensichtlich wird er von
den Technologieleuten gelesen.
Wenn ich das mit Peter Thiel
zum Beispiel,
die scheinen das ernstzunehmen,
das kann sich keiner vorstellen.
RB: es gibt noch einen anderen
Widerspruch den ich nicht verstehe.
Im Grunde sind das Planwirtschafte
da würden sie lernen das dieses
Steuerungsfantasien
die glauben diese geniale Menschen
können diese Wirtschaft umstellen
Und nicht auf die zentralen
Marktkräfte zu stützen.
Es ist sehr verquer, aber es ist ein
weiterer Punkt den man in
Deutschland verstehen muss
zum Teil ist die Bewegung hinter
Trump ein Internet Phänomen.
Das sind Leute die hochgekommen sind
über das Internet.
Die sind nicht klassische Medien,
die haben kein Chef einer großen
Zeitung. Die waren auch nicht an den
klassischen Universitäten.
Man muss Trump auch als Internet
Phänomen verstehen.
- Keines dieser Kräfte würde es
alleine schaffen.
Niemand hat es geschafft Amerika von
innen zu zerstören und von Europa
abzuschotten.
Die Tech-Bros hätten nie die
Möglichkeit das Land von innen auf
zu klopfen
wenn sie nicht Trump hätten
ML: Das ist das Bild und
ich sage es noch mal,
Apple, Tim Cook stand da nicht.
Jh: ich habe mich nicht mit Tim Kopp
beschäftigt, Elon Musk treibt es
voran das weiß ich.
ML: Was haben die
an Milliarden schon verloren?
Das ist denen völlig Wurst. Das ist
das was immer noch nicht verstanden
haben.
ML: Da sehen wir
die beiden in jungen Jahren.
RB: es gibt noch andere Gruppe von
Oligarchen den es ist nicht egal
Musk noch
deutlich haarloser als heute.
ist.
Auf den kann man einer Haupt auf den
Kammern einer Hoffnung setzen obwohl
das etwas unheimlich ist.
Das Ziel ist es die alten Eliten zu
zerstören.
Das Leon Bailey will an die Macht
kommen und die Welt selbst bestimmen
dann müssen Sie die alte Finanzelite
loswerden.
Das große Ziel ist es den Dollar zu
zerstören.
Die wollen keine regulierte Währung
haben die wollen das selber setzen.
Wenn wir sagen mein Gott was machen
die da, das ist bewusst sie wollen
den Staat zerstören.
RB: Es gibt eben die Finanz
Oligarchen den das nicht egal ist.
Man muss sich das Weiße Haus als
mittelalterlichen Kaiserhof
vorstellen mit verschiedenen
Fraktionen.
Sie versuchen immer das letzte Mal
im Raum gewesen zu sein und das Ohr
des Kaisers zu haben.
KL: Das zeigt,
dass wir uns bewegen müssen.
Europa hat
keinen Markt für Startups.
Startups sind an Europa immer noch
unfassbar nachteilig Unwissen
bei der Künstliche Intelligenz in
den letzten Jahren
unfassbar schnell zurückfallen.
Wenn es nicht
diese französische KI Firma gebe,
gäbe es keine
europäische KI Unternehmung.
ML: Das ist ein interessanter Punkt,
Die Tatsache, dass
die bei KI so weit vorne sind.
Das widerspricht
doch der Idee des Startups,
die Idee, die
im Silicon Valley gelebt wird,
jeder kann es schaffen, weil KI geht
anders als sich eine lustige App
aus zu denken,
die ein Welterfolg wird.
KI geht nur mit
unfassbar viel Kapital.
Man sich anschaut,
was Microsoft und andere machen,
auch Google oder Alphabet,
was die ausgeben für Grafikkarten
Prozessoren,
das sind Milliardenbeträge,
die man für Hardware ausgibt.
Da kommen wir zum Anfang zurück, wir
brauchen einen Kapitalmarkt.
ML: Du schaffst es gar nicht mehr,
das Monopol aufzubrechen.
RB: da wird es immer wieder
Entwicklungen und Chancen geben.
Das ist kein Grund das nicht zu
machen in Europa, was daraus wird
muss man abwarten. Es ist eine
notwendige Voraussetzung.
KL: Das ist kein Widerspruch, Start-
Up bedeutet,
auch wenn ich eine geniale Idee
habe bekomme ich viel Geld.
Das geht in Europa nicht,
die Franzosen haben da
noch den besten Kapitalmarkt
von da ist es kein Zufall,
dass es Macron gelungen ist
da einen Gegenpol aufzubauen.
Wir haben es nicht geschafft.
Der europäische Kapitalmarkt würde
auch großartige KI-Ideen aufbauen.
RB: er wäre größer wenn man ihn
schaffen würde.
JH: Es ist eine Mentalitätsfrage.
Wie New York über Geld gesprochen
wird, dass letzter einfach lockerer.
KL: Wenn ich hier das Geld
einsetze und verliere es,
ist es für mich persönlich weg.
Der Kapitalmarkt
in den USA funktioniert so,
dass ich viel mehr riskieren kann
ohne dass mich persönlich ruiniert.
RB: es wäre eine Aufgabe für die
jetzige Koalition da ein
europaweites Programm zu schaffen.
ML: Das ist das eine
und wenn man sich klarmacht,
der Mann im Hintergrund,
Tesla hat 15 Milliarden verbrannt,
bevor die Firma profitabel wurde,
dazu waren die Amerikaner bereit.
Der ideologische Hintergrund, warum
ist es für russische Dienste,
russische Propaganda so einfach
jemanden wie Elon Musk einzufangen?
Ich habe eine Dokumentation gesehen,
da gibt es auch Familie
eine lange faschistoide Linie.
JH: faschistoide Linie ist
vielleicht ein bisschen zu viel
gesagt. Aber Tatsache ist dass der
Großvater von Elon Musk ein
Vertreter der Apartheid war.
Sie machen Amerika dafür vor Antwort
Licht das habe ich von den Leuten im
City Silicon Valley gehört.
Dass die Apartheid gefallen ist.
Dieser Gedanke dass Amerika die
Apartheid abzuschaffen nicht
verziehen hat.
Ich kann das nicht beurteilen ich
habe nicht persönlich dem
gesprochen.
ML: Der Großvater spielt bei der
Frage, wer denkt da vor, eine Rolle.
Jh: es gibt verrückte
Schickgeschichten die man gar nicht
glaubt.
Man wollte der Großvater hat einer
Bewegung angehört die einen
technokratischen Staat schaffen
wollte.
In dem Ingenieure und
Wissenschaftler den Chat lenken.
Sie sollten keine Namen haben
sondern zahlen.
Werner Braun hat ein Buch
geschrieben über die Besiedelung des
Mars. Das war ein Roman.
Der deutscher Raketenwissenschaftler
hat ein Buch geschrieben.
In diesem Buch wird der Mars regiert
von einem Tag Oligarchen mit dem
Namen Elon.
Das sind so Sachen die kann man als
Verschwörungstheorie abhandeln, aber
das sind Fakten.
Ob das einem zum anderen zu tun hat
wage ich nicht
wenn Elon Musk hat wenn überhaupt
eine Inselbegabung.
Er mag ein genialer Ingenieur sein,
aber er versteht von sozialen
Zusammenhängen überhaupt nichts.
ML: Warum ist da der ideologische
Part so ein Einfallstor?
JH: Also erst mal ist der Punkt.
Russland hat es immer zum Ziel den
Westen zu spalten, weil das ein
großer Gegner war.
Der beste Krieg ist der den man
gewinnt und ihn führen zu müssen.
Macht man indem die Gegner sich
auflösen lässt.
Das hat man immer versucht früher
hat man dafür Zeitungsartikel
gegründet und Bücher geschrieben,
das hat aber keine Massenwirkung,
aber mit den sozialen Medien ist ein
völlig neuer Zug drin.
Was wir halt erfahren haben ist, es
hat direkte Kontakte
das hat uns ein ehemaliger FBI Agent
erzählt.
Dem stand das bis hierhin, die
Beweise
stehen authentisch aber es wird
nicht reagiert.
Das ist das größte Versagen der
amerikanischen Verteidigung.
Die Russen haben sich Elon Musk
herangezüchtet
und am Ende gab es ein Angebot mit
Putin in Kontakt zu stehen.
Der Fee Ayman hat gesagt das kann
nur mit Putin passieren,
denn niemand hätte sich getraut
einen Putin anzubieten ohne Putlitz
wissen.
Er konnte uns die Beweise nicht
zeigen weil er sonst lenkt das gehen
würde.
Er wäre bereit für vor dem Kongress
auszusagen.
Es gibt Beweise dass sich Putin mit
Mars getroffen hat.
2022 hat Max Ritter gekauft,
sie war zuständig für die Bekämpfung
des Information.
Als Zwitter Nachtwächter hatte hatte
Twitter den Goldstandard für die
Bekämpfung von Desinformation.
Als ich die Kontakte mit Putin gab
wird X zu einer russischen
Propagandamaschine.
Warum macht er das?
Die ersten Leute die Maske entlassen
hat waren die Fakten Checker.
Das waren die ersten vier entlassen
hat.
Das kann man nur herleiten, der. Ist
er das gleiche Interesse wie Putin.
Den Staat zerstören.
ML: Er hat eine gewisse Faszination
für Autoritarismus.
Das spielt bestimmt auch eine Rolle.
Das interessanteste war,
alle Amerikaner sagen,
Deutschland ist das
Hauptangriffsziel
diese Leute amtlich verschworen
Deutschland zu zerstören
und in Unruhe zu bringen.
Denn wenn Deutschland fällt,
fällt die EU.
Wenn Deutschland nicht mehr
die Europäische Union
zusammenhalten kann,
haben sowohl die Russen
als auch die Techbros ...
Die hassen die EU, weil das sei
die einzig seriöse Führungsmacht,
die sie in die Schranken weisen kann.
Es gab Strafzahlen über hunderte
Millionen Euro, das wollen sie
zerstören.
ML: Und um Geld geht es denen gar
nicht, davon haben wir genug,
es geht um Macht und Einfluss.
Eva Quadbeck, ist sich die deutsche
Politik dieser Tatsachen bewusst?
EQ: Die deutsche Politik
ist sich der Tatsache bewusst,
aber wahrscheinlich nicht
in dieser Dimension
und so schnell kann Europa
nicht hinterher regulieren
wieder Wildwuchs
in den sozialen Medien ist,
wie überhaupt die amerikanische
Technik unser Leben beherrscht.
Es gibt einzelne hilflose Versuche,
dass wir unsere
eigenen Clouds schaffen,
dass niemand unsere ganzen Daten mit
einem Fingerzeig abdrehen kann.
Was sich aber auch sehe,
wir sind durch den Angriffskrieg
von Putin in der Ukraine,
durch Trump zwei in den USA
nicht schwächer geworden.
Die Europäer sind schon stärker
geworden und haben gemerkt,
dass die Stunde geschlagen hat.
Merz hat es begriffen. Meine Sorge
ist nur, dass wir zu langsam sind.
Es ist ja so, dass
nicht nur unsere technische Existenz
in Gefahr ist, sondern damit
die Demokratie an sich.
ML: Herr Bachmann,
ist das, was Johannes sagt,
du benutzt sogar
dieses Wort Säuberung,
das ist ein schlimmes Wort,
ist das der Begriff,
den man benutzen muss?
RB: ich würde nicht Säuberung sagen,
aber es ein Angriff auf die
demokratischen Grundlagen. Man sieht
das in vielen Bereichen
wir heute noch nicht über die
Unabhängigkeit der Justiz geredet
und die Freiheit der Presse.
ML: Die Ungefährlichkeit der Justiz,
wo Johannes Hano sagt,
da gibt es Justizurteile
und dann gehen sie hin und sagen,
ist mir egal.
RB: haben wir schon.
Sowohl in Amerika als auch hier gibt
es eine Verfassungskrise.
Das Verfassungsgericht hat gesagt,
die Rückkehr des ...
der im El Salvadorianischen
Folterknast sitzt.
Jetzt hat man gesagt das außerhalb
unseres Bereichs, das Muster
Salvador Präsident sagen.
Und dann hat Trump sich verplappert
und gesagt als er gefragt wurde tun
Sie was
und untersagte fällt mir im Traum
nicht ein.
Und der Moment war der offene
Verfassungsbruch.
Der letzte Punkt den ich machen darf
auch die Kunstfreiheit gehört dazu.
Auch die wird gerade beschossen.
Da haben wir so merkwürdige Dinge
wie Trump will das Kennedy Center
abhängig von seinem Hofe.
Das ist ein schlechter Witz.
Sie glauben nicht die Tatsache, dass
er Hollywood subventionieren will
bzw. umgekehrt, dass das ohne
Mitsprache der Regierung geht.
Die Republikaner wollen ein großes
gesellschaftliches Stiftung ist
im Grunde genommen,
um die schönen Künste zu fördern,
die will abgeschafft werden.
Alle diese Grundpfeiler
werden sturmreif geschossen.
Da wird eine Salve
nach der anderen abgefeuert.
JH: Was mir persönlich
wirklich Angst macht,
ist, wenn der Vizepräsident
sich hinstellt,
die dann sagen, Gerichte,
die gegen Donald Trump entscheiden,
das sind links versiffte Richter.
Das ist quasi wörtlich,
was sie sagen,
die haben nicht das Recht,
gegen den Präsidenten zu entscheiden.
Da wird öffentlich
die Justiz infrage gestellt.
Auch über die sozialen Medien.
Normalerweise kommt immer ein Tweet:
"I agree."
Er wird sozusagen die amerikanische
Verfassung und Demokratie sturmreif
geschossen.
ML: Besser wird es heute nicht mehr,
danke allen ganz herzlich.
Ich danke Ihnen allen
für die lange Anreise zum Teil,
jetzt die Kollegen
vom "heute journal Up:date".