Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
an deren Beginn ich gerne
einen Satz dieses Mannes
stellen würde,
der zweifellos einer der
mächtigsten Politiker Europas ist,
und der vor ein paar Tagen
in einem Interview
mit den Kollegen der "FAZ"
Folgendes sagte:
"Der Vorschlag der EU,
jetzt 800 Milliarden
in die europäische
Verteidigung zu stecken,
ist richtig."
800 Milliarden, vielleicht
muss einmal ausbuchstabieren,
was das wirklich heißt:
Fast eine Billion Euro für Waffen.
Und damit für Bildung,
für Schulen, für Lehrer,
für Straßen, für günstigen Strom,
für sichere Jobs,
für die Technologien der Zukunft,
für eine europäische
Batterieproduktion,
die der europäischen Autoindustrie
vielleicht den Schub geben könnte,
den sie dringend braucht,
für all das nicht.
Und wir wollen den Chef der
mächtigsten Partei Europas fragen:
Was macht ihn so sicher,
dass das richtig ist?
Woher kommen
absolute Gewissheiten dieser Art?
Und was ist die Konsequenz daraus?
Fragen an Manfred Weber (MW),
herzlich willkommen.
Und das politische Dilemma,
das daraus resultiert,
sitzt heute hier.
Dieser Mann repräsentiert sozusagen
das andere Ende des Spektrums:
Einer der bekanntesten Köpfe
der Linkspartei,
"Häuptling Silberlocke"
hätte ich fast gesagt,
aber auch,
und das ist nicht unwichtig
in dem Zusammenhang:
Wirtschaftswissenschaftler.
Der sagt: "Die Bundeswehr
leidet nicht an Geldmangel,
sondern an Steuergeldverbrennung."
"Aufrüstung mit Verfassungsrang",
sagt er,
"ist ein historischer Fehler."
Warum?
Herzlich willkommen,
Dietmar Bartsch (DB).
Wirklich interessant ist
mit Blick auf diese Frau,
Bestsellerautorin,
Wirtschaftsredakteurin
bei den Kollegen der "taz",
wirklich interessant ist,
dass es eben
keine absoluten Gewissheiten
in einer Zeit
voller Ungewissheit geben kann.
Dass sie wenig von Trumps
erratischer Zollpolitik hält,
das konnte ich mir vorstellen.
Und sie begründet es auch:
"Diese Wirtschaftspolitik",
glaubt sie, "wird nicht nur
Amerika massiv schaden,
sondern könnte am Ende sogar den
Dollar als Leitwährung ruinieren."
Dieselbe Frau sagt aber auch:
"Es führt kein Weg vorbei
an einem europäischen Rüstungsmarkt."
Herzlich willkommen,
Ulrike Herrmann (UH).
Warum ist das so,
wollen wir diesen Mann fragen.
Militärhistoriker,
der gerade ganz grundsätzlich wurde
für ein kleines,
aber sehr lesenswertes Buch
über die Bundeswehr
und mal grundsätzlicher zu werden,
ist an dem Punkt vielleicht das,
was notwendig ist.
Also, mal ganz grundsätzlich gefragt:
Wenn eine russische Atombombe
auf Berlin fällt,
schießt Frankreich dann eine
Interkontinentalrakete auf Moskau ab
und riskiert, dass die Russen
auch Paris vernichten?
Das ist eine dieser
ganz grundsätzlichen Fragen,
um die es ihm geht.
Und danach kommen noch viele weitere.
Herzlich willkommen,
Sönke Neitzel (SN).
Schönen guten Abend.
Ich bin sehr gespannt auf diese
runter.
Herr Weber,
aus aktuellem Anlass die erste Frage
an Sie.
In Saudi-Arabien wurde 30 Tage
Waffenruhe besprochen.
Hier sehen wir Bilder des Treffens.
Wie schauen Sie auf die Gespräche,
die da mal wieder ohne die EU
stattgefunden haben.
MW: wenn es zum Waffenstillstand
kommt,
freuen sich alle darüber.
Jetzt warten auf die Antwort aus
Moskau,
was passiert.
Putins Rede, die er 2007 in der
Sicherheitskonferenz gehalten hat,
er wolle den Weg des im
Imperialismus gehen,
diese Strategie wird durch den
Waffenstillstand nicht infrage
gestellt. Es ist spannend,
wie Moskau darauf reagiert.
Aber alles, was dazu führt,
dass Waffen schweigen, ist gut.
ML: Noch mal die Frage, wenn sich
dieses Bild anschauen,
da sitzt Rubio, Mohammed bin Salman.
Keiner von der EU,
wie kann das sein?
MW: Weil wir derzeit nicht die Macht
und Verfahren dazu haben um unser
Gewicht in die Waagschale zu werfen.
Wir als Europäer spielen derzeit
keine Rolle. Wenn Trump uns nach
Saudi-Arabien eingeladen hätte, wer
fährt dann dahin? Ist das von der
Leyen oder der Ratspräsident?
ML: Dabei ist es nicht irre, dass
Sie mir diese Frage stellen?
MW: Dieser Kontinent
wird nur dann eine Rolle spielen,
wenn wir mit der Stimme von morgen
sprechen. Wenn Sie mich fragen würde
ich mir wünschen, dass wir mal
wieder einen Präsidenten unserer
Region wählen. In den heutigen
Verträgen steht drinnen,
dass wir außenpolitisch mit Saudi-
Arabien zum Beispiel nur reden
können, wenn wir einstimmig stimmen.
Neulich erst wieder wurde alles
blockiert. Ich bin es leid. Wir
müssen per Mehrheit
entscheiden und dürfen uns nicht
mehr vom langsamsten blockieren
lassen. Wir müssen die Frage der
reinen Verteidigung hinausgehen.
Deshalb müssen wir herauskommen aus
der Technik von Politik
und reinkommen in das historische.
SN: Wir sind ja immer so
im Konjunktiv,
wir sagen wir müssten wir sollten.
Bei der UNO ist es ähnlich, wie
reformiert man Institutionen.
Eine Frage an Sie. Wie macht man
das?
ML: Ich habe noch nie eine Runde
erlebt,
in der nur Fragen gestellt werden,
selbst selbst die denen Fragen
gestellt werden.
Ich habe noch nie so eine Kaskade
von rhetorischen Fragen gehört.
Dietmar Bartsch hat gerade genickt.
DB: Viktor Orban hat ja blockiert,
der wurde aber von Ihnen eingeladen.
Er war bei der CSU eingeladen und
hat dort auch vorgetragen.
ML: Es ist doch gut, mit ihm auch zu
reden.
DB: Ich weiß nicht, wie gut das ist.
ML: Er ist ein Regierungschef der
EU, da muss man ihm ja auch reden.
DB: Lassen wir das mal.
ML: Sie beschweren sich immer, dass
niemand mit der Linkspartei spricht,
und sie wolle nicht mit Herrn Orban
sprechen?
DB: Er wurde zu einer Klausur
eingeladen,
das ist ein anderes Niveau als nur
mit jemandem zureden.
Europa ist eine Situation,
wir haben Putins Angriff auf Europa,
und wir werden nicht mal eingeladen.
Und demnächst wird Donald Trump mit
Putin sprechen,
verhandeln, und wir sind nicht
eingeladen.
ML: Und warum das?
DB: Weil Europa keine Bedeutung hat.
ML: Das ist doch Quatsch.
DB: Aktuell verbreiten wir das aber
nicht,
wir müssen wirtschaftlich und
politisch stark werden.
ML: Wir sind groß, wir sind
wirtschaftlich und politisch stark,
wir sollten uns nicht so klein
machen.
DB: Aber wo sind denn die großen
Technologiekonzerne?
Diejenigen die alles aktuell
bestimmen?
Die sitzen alle in den vereinigten
Staaten,
und die Chinesen machen ein
Alternativmodell.
Russland und die EU sind Zwerge.
SN:Aber wenn wir Tech-Konzerne
hätten würden wir dasitzen?
ML: Wieder so eine rhetorische
Frage, ich mag es.
DB: Ja, Herr Neitzel, wir haben
aktuell keine,
wir müssen in Innovation
investieren.
Deshalb finde ich es richtig, um
über Kredite zu diskutieren,
das wäre für Europa wichtig.
Das andere müsste man mit einem
Fragezeichen versehen.
ML: Ulrike Herrmann.
UH: Deutschland ist ökonomisch
stark,
wir haben einen großen
Exportüberschuss,
und Europa hat im Außenhandel kein
Defizit,
das Problem
existiert aber auf zwei Ebenen:
wir sind militärisch zerstritten,
jeder macht seine eigene Sache,
und 150 verschiedene Waffensysteme,
dazu sind wir abhängig von den USA.
Das haben sie vorhin schon
angedeutet.
DB: Ich habe nicht gesagt, dass wir
in Aufrüstung investieren sollen,
sondern dass wir zu abhängig sind.
UH: Ich bin allerdings dagegen,
einen anderes Thema, einen
Präsidenten zu wählen.
ML: Die beiden Leute, die wieder
hinten sehen.
Ganz ehrlich, beide gerne gemeinsam
und jeder einzelnen,
die könnten doch in Dschidda sitzen.
MW: Wenn wir das diskutieren,
wirtschaftlich erwachsen dann liegt
das daran,
dass wir Europa haben. Trump hat
jetzt Zölle aktiviert. Er hat fünf
und 20 % Zelle aktiviert. Wir haben
sofort die Möglichkeit darauf zu
reagieren. Weil Europa für den
gesamten Kontinent eine Stimme hat.
Und bei Wirtschaft sind wir eine
macht und auch respektiert.
Der hatte den Weitblick gehabt,
Kohl,
eine Währung zu schaffen.
Und dort wo wir nationalen Egoismus
haben,
weil das nicht gelungen ist eine
Verteidigung Union aufzubauen,
da sind wir schwach.
Deshalb ist mein Appell,
wie wir mit den 800 Milliarden
umgehen, das ist eine irre Summe,
der müssen sich alle bewusst sein,
wir reden da über das vertagen von
Aufgaben, wenn wir Schulden machen,
aber wenn wir das Geld jetzt in die
Hand nehmen,
weil es nicht anders geht,
dann müssen jetzt auch die
europäische Architektur dafür
machen. Die eigentliche Frage ist,
wie geben wir das Geld aus,
damit wir nachhaltig unsere
Sicherheit stärken?
ML: Nur damit ich es verstehe – 800
Milliarden auf europäischer Ebene,
kommen die Kosten Deutschlands noch
mit drauf, die Sondervermögen?
Deshalb habe ich bei 500 Milliarden
mal angefangen.
DB: Gott sei Dank entscheidet
darüber der souverän.
Ich finde es undemokratisch bis zum
geht nicht mehr,
noch mit dem alten Bundestag die
Verfassung ändern zu wollen.
ML: Undemokratisch ist das nicht, es
ist legal,
vielleicht nicht legitim...
DB: Ich habe nicht gesagt, dass es
illegal ist,
dass wir das Verfassungsgericht
entscheiden.
Aber ob der Bundestag, ob es dort
eine Zweidrittelmehrheit gibt,
das wird hier einfach so gesagt,
aber soweit bin ich noch nicht.
Wenn es diese nicht gibt, wird es
andere Wege geben müssen.
ML: Sie Herr Bartsch,
angenommen das müsste der neue
Bundestag entscheiden,
weil uns die Zeit davon läuft,
würden sie einem solchen
Sondervermögen
für Rüstung zustimmen?
DB: Wir haben damals bei den 100
Milliarden schon nein gesagt.
ML: Dabei würden sie bleiben?
DB: 2005 hatten wir 22 Milliarden
Ausgaben,
im vergangenen Jahr haben wir 90
Milliarden gemeldet.
Dennoch ist die Bundeswehr nicht
verteidigungsfähig,
was machen wir denn mit dem Geld?
Wir reden zuerst über Summen, je
größer desto besser,
das ist ein riesiges Problem.
Wir müssen europäisch denken.
Ich könnte Ihnen die Beispiele
sagen:
der Digitalfunk für Panzer ist
gekauft worden,
weil es nicht europafähig ist,
wir können mit niemandem damit
kommunizieren.
ML: Was war mit den Panzern?
DB: Es geht um Funk in den Panzern,
der eingebaut werden soll.
Der wurde angeschafft, der kann
nicht eingebaut werden.
ML: Warum nicht?
DB: Weil er nicht
kommunikationsfähig ist.
SN: Das war erst ein Problem, aber
jetzt hat man Wege gefunden sie
einzubauen.
DB: Nein, das ist noch nicht der
Fall,
das ist einer der größten
Beschaffungsskandale.
Aber das ist nicht der Punkt.
Es wird über 800 Milliarden geredet.
ML: Das ist das Störgefühl, dass
viele haben.
DB: Ein großes Störgefühl.
Ein anderes Störgefühl ist, dass vor
der Bundestagswahl gesagt wurde,
man wühlte keine neuen Schulden
machen,
und das wird hier aktuell dauernd
rauf und runter dies zitiert.
Ich würde ihn nicht wählen, keine
Überraschung,
aber er wird es wahrscheinlich
werden.
ML: Ziemlich zynisch.
DB: Das kann ich nicht ändern,
ich kann es nicht haben,
wenn man vor der Wahl etwas völlig
anderes
sagt als man nach der Wahl tut.
ML: Es interessiert mich, was Herr
Weber dazu zu sagen hat.
MW: Die CDU/CSU
hat in der letzten Legislaturperiode
für 100 Milliarden neue Schulden
gestimmt. Wir sind bereit auch für
die Verteidigungschulden zu
akzeptieren, das haben wir in der
letzten Legislative bereits
bewiesen.
ML: Das ist jetzt der rhetorische
Trick für diese Nummer?
MW: Das ist kein Trick.
ML: Ihre Partei, ganz maßgeblich die
CSU hat die Ampel und die Grünen
drei Jahre vor sich her getrieben
immer mit der Anmerkung, die könnten
nichts, nicht mit Geld umgehen,
der schlechteste Wirtschaftsminister
aller Zeiten, und jetzt machen sie
astrein die gleiche Politik wie
Robert Habeck.
MW: Für uns geht es bei dieser
Gesetzesänderung
um die Verteidigung. Das haben wir
bereits in der letzten
Legislaturperiode gemacht.
UH: Und außerdem 500 Milliarden für
die Infrastruktur.
MW: Wir haben gesagt
die SPD-regierten mit,
und für die Infrastruktur ein
zentrales Thema.
Scholz hat das im Wahlkampf
gefordert.
Für uns ist das zentrale die
Verteidigungsfähigkeit Deutschland
und dazu stehen wir auch. Damit die
Leute nicht verwirrt sind, die 800
Milliarden beinhalten die Schulden
für die Verteidigung,
nicht für die Infrastruktur.
Also das wird investiert,
um verteidigungsfähig zu werden.
Die geben wir das Geld,
das wir haben jetzt vernünftig aus
ist die Frage.
In den Gesprächen geht es nur um das
nationale und Bundeswehr,
damit man diesen Fragen gedacht,
stattdessen müssen wir versuchen..
ML: Mütterrente...
MW: Ist es eine Überraschung, dass
man versucht das versprochene
umzusetzen?
ML: Aber in dem Punkt, sagen Sie,
halten Sie sich an ein Versprechen?
Aber nicht bei Dingen wie der
Schuldenbremse?
MW: Wir sind auch dafür den
Mindestlohn zu erhöhen,
obwohl wir das im Wahlkampf nicht
wollten, wir haben versprochene
erhöhen ihn nicht. Es wird versucht
jetzt einen gemeinsamen Weg zu
finden.
ML: Es ist alles ein politisches
Geschäft,
wir machen Kompromisse, das finde
ich schwierig.
MW: Damit ich das noch mal sage.
Wenn man sich den Zusammenhang
sieht.
Wir haben während Corona 750
Milliarden Schulden in Europa
gemacht.
Ich glaube diese Verschuldung muss
Hand in Hand gehen mit
Konsolidierung.
Es muss auch im sozial Bereich
Veränderung geben.
Wir brauchen auch eine massive
wirtschaftliche Erholung.
Damit die in Deutschland und Europa
nicht mehr flott kriegen,
dann werden die Schulden ein großes
Problem in der Zukunft sein.
Wir sind in einer historischen
Situation, in der jetzt investiert
werden muss.
ML: Sie dürfen sofort Herr Bartsch.
Da wir heute einen richtigen
Europäer da haben,
ist es nicht auch tragisch,
dass so ein erratischer Typ wie
Donald Trump ankommt, und das macht,
was wir drei Jahre schon nicht
hinbekommen haben.
Mit einer echten Präsenz auf der
Weltbühne.
Drei Jahre lang haben wir weder das
eine noch das andere hingekriegt,
weder die Ukraine so ausgestattet,
sich ernsthaft zu verteidigen,
noch konnten wir ernsthaft
verhandeln.
Egal was der Plan war, hat nicht
funktioniert.
MW: Ich bestreite ihre These.
Der Ukrainer wurden am Anfang nur
wenige Wochen gegeben durch Zeiten,
als Russland angegriffen hat. Jetzt
erhalten Sie schon seit drei Jahren
durch. Sie haben viel geleistet
bewiesen in diesem Krieg. Jetzt ist
erst mal der Anfang getan. Wenn wir
die 30 Tage Waffenstillstand
bekommen, ist erst der Anfang
gemacht. Die Frage ist,
für welchen Preis setzt Trump seinen
Willen durch.
Wenn Sie mich fragen,
was jetzt zu tun ist,
nicht aufhören nach Washington zu
blicken.
Man
muss jetzt wirtschaftlich stark
genug sein, die Defizite der USA
jetzt auszugleichen.
Auch bei der finanziellen
Unterstützung.
Das muss die Verteidigung unserer
Werte wert sein.
ML: Die Frage auch in die Runde,
Frau Herrmann,
ist das nicht auch historisch
betrachtet ein absolutes Versagen?
Da muss jemand die Donald Trump
kommen, um das hinzubekommen?
UH: Die Europäer hätten früher
aufrüsten müssen,
man hat jedenfalls zu spät
Munitionsfabriken gebaut,
um die Ukraine auszurüsten.
Europa hat sich zu lange auf die USA
verlassen,
dass die die Hälfte der
Unterstützung leisten,
das war auf jeden Fall falsch.
Ich bin ja fast nie einer Meinung
mit Herrn Weber,
mit einem Punkt hat er aber recht.
Wenn es um die
Wenn es um die Verhandlungen mit
Russland geht es,
die Sicherheitsgarantien,
die müssen massiv sein,
die Ukraine muss weiter aufgerüstet
werden dürfen,
damit sie sich wehren kann falls
Russland noch mal angreifen sollte,
und es müssen ausländische Soldaten
in der Ukraine sein dürfen,
europäische Truppen, UNO-Truppen,
egal, aber es ist zweifelhaft,
ob sich Putin darauf einlässt.
Aber das Donald Trump das schafft,
das glaube ich erst, wenn ich es
sehe.
ML: Es ist aber zumindest mal ein
Schritt,
und ein Ende des Blutvergießens wäre
doch wünschenswert.
SN: Wer hat eigentlich einen Sitz
an einem Verhandlungstisch?
Historisch kann man das durch
definieren.
Es ist derjenige stark,
der auch militärisch stark ist,
es ist ein Ausdruck von Macht.
Die Europäer geben zwar unendlich
viel Geld aus,
aber sie kriegen es nicht umgesetzt.
Jeder kocht sein nationales
Süppchen. Aber wir kriegen die
Verzweigung Europas vorgeführt. Das
drückt Machtverhältnisse aus.
Russland muss mit den USA
verhandeln, das ist eine Atommacht.
Die haben bestimmte Technologien.
Europa sieht es im rein
militärischen Bereich sehr düster
aus.
Das kann man nicht an reinen Zahlen
sehen,
sondern auch an den Fähigkeiten,
die sind sehr begrenzt. Viele
Wissenschaftler haben gesagt, Europa
muss sich mal weg von Schengen und
Agrar hin zu Verteidigung
entwickeln. Diese Appelle kann ich
nicht mehr hören, weil wir sind seit
2014, seit dem ersten Schritt
Richtung Ukraine ständig gemacht
haben. Passiert ist fast nichts. Die
große Frage für mich ist,
unter welchem Druck kommt jetzt
Europa voran?
Wir müssen jetzt vorangehen,
aber wie?
Das gleiche zu sitzen und das zu
fordern oder eine Rede zu halten,
aber wie überträgt man das?
Das ist Staatskunst,
das hinzubekommen.
Wenn wir niemals begonnen hätten
nach dem Zweiten Weltkrieg,
dann hätte niemals gedacht das
Europa Schengen geben wird.
Das waren große Männer und Frauen
die das gegen Widerstände in ihren
eigenen Ländern durchgesetzt haben.
Wir haben diese Vorstellung aus dem
Sicherheitsbereich nicht,
dass man auch Eigenständigkeit
aufgeben muss. Das ist die große
Frage wenn wir hier reden,
dann haben wir alle ein bisschen
Hoffnung. Es ist ein bisschen
schwierig, aber bei uns allen
schwingt Hoffnung mit.
Als Historiker muss man sagen,
vielleicht sind wir Europäer so
wie wir sind.
ML: Das mit der Hoffnung, von Ihnen
stammt doch der Satz,
der trifft den Kern, dessen was die
Leute diskutieren,
sie haben Angst vor Krieg.
Sie haben gefragt, ob es der letzte
Sommer sein könnte,
was ist damit gemeint?
SN: Wir wissen nicht,
wie die Zukunft ist,
das weiß ich's nicht,
das weiß der BNW nicht.
Wenn wir jetzt einen Frieden haben,
der nicht abgesichert ist, ich sehe
gar nicht, dass Russland Truppen
akzeptiert. Wenn Trump das aber
durchsetzt und wir dann einen
schwachen Frieden für die Ukrainer
haben, dann hat Russland natürlich
auf einmal wieder eine freie Hand.
Wir wissen,
dass im September ein Manöver in
Weißrussland geplant ist. Wer von
uns wirklich sagen, was dann folgt.
Das kann keiner sagen.
Das sind nur wenige km bis nach
Litauen.
Von meinen Freunden dort kann keiner
sagen was passiert.
Aber von uns hätte auch keiner
gedacht,
dass Putin diese Vollinvasion
startet.
Wenn eine Schlussfolgerung vom
Februar 2022 ist,
dann ist es das Ende der Gewissheit,
auch mit dem 7.
Oktober,
mit dem Angriff der Hamas auf
Israel.
Wir müssen in der Lage sein und auch
theoretisch zu verteidigen und auch
die Ukrainer.
Deshalb halte ich diese Summen mit
denen jetzt um sich geworfen wird
für wichtig. Es ist ein wichtiges
Signal,
aber das Geld alleine bringt es
nicht,
sie müssen auch auf Effizienz
achten, da bin ich bei Herr Bartsch.
Politik muss endlich Reformen durch
setzen, die auch den Namen
verdienen. Da steht auch meinem
Buch.
ML: Beispiel?
Wenn wir über Ineffizienz sprechen,
ich möchte das mal genau verstehen.
Herr Bartsch hat ja recht,
wir geben enorm viel Geld für
Verteidigung aus.
SN: Ja, in Europa auch, das stimmt.
Vieles,
was beschafft wurde ist an die
Ukrainer gegangen.
Die Ausgaben des Sondervermögens,
die 100 Milliarden,
die erfolgen nicht nach der Logik
möglichst viel Kampfkraft zu
schaffen,
sondern die Logik war möglichst
schnell das 2 % Ziel zu erreichen.
Das ist etwas in der Außenpolitik,
das wichtig war.
Da Trump und die USA draufgeschaut.
Dinge gemacht um das schnell
auszugeben.
Aber ein Klavier der NATO eine
Division von 20.000 versprochen.
Man hat kein Budget für diese
Division geschaffen.
ML: Wo ist denn das Geld hin?
UH: Das wollte ich auch wissen.
SN: Im Prinzip sind sinnvolle Dinge
an geschaffen worden.
In Digitalisierung und Funk Geräte,
neue Geschütze usw.
Aber das ist aufgeteilt worden in
Luftwaffe und Marine.
Sie müssen Prioritäten setzen.
Und diese Prioritätensetzung
verbunden mit Reformen,
das hat es nicht gegeben. Wenn man
das letzte Kabinett anschauen müssen
wir sagen, die Bundeswehr war kein
Kabinettsprojekt.
Und es geht mit ganz vielen Dingen
so,
die EU Arbeitszeit Richtlinie gilt
auch für die Bundeswehr.
Alle zivilen Regelungen,
Arbeitsschutz,
das gilt auch für die Bundeswehr.
Wir müssen ein Kabinettskomitee
machen,
da es der Justiz Minister hin,
und viele mehr.
Wir müssen Kampfkraft erzeugen.
Man hat gesehen, ein einzelner
Minister, Pistorius wurde auch von
Scholz ausgebremst. Wenn wir einmal
sehen,
was die Bundeswehr erreicht hat,
da gibt es Schritte nach vorne,
aber sie ist nicht effizienter
geworden.
Sie ist eine Karikatur der deutschen
Bürokratie.
DB: Vielleicht darf ich mal einen
Punkt sagen.
Frankreich hat im letzten Jahr 61
Milliarden
für Verteidigung ausgegeben,
keiner in dieser Runde würde
behaupten,
dass Frankreich nicht
verteidigungsfähig ist.
Sie sind sogar Atommacht.
SN: Ich würde das behaupten.
DB: Ich glaube aber nicht, dass es
eine Frage ist,
je mehr wir für Rüstung ausgeben,
desto besser sind wir gerüstet.
Das ist ein Irrglaube.
Lassen Sie mich bitte kurz ausreden.
Das wird dazu führen,
dass in unserem Land die
Widersprüche wachsen,
weil wir nicht in Bildung und
Infrastruktur investieren,
das Land beginnt zu zerfallen, das
ist ein riesiger Fehler.
Ich bin für einen Programm der
Investitionen,
da bin ich auch für die Aufhebung
der Schuldenbremse,
gegen die ich immer war.
Aber dass wir es jetzt gemacht
werden soll,
halte ich für einen riesigen Fehler.
Es wird eine Zahl gesagt, auch wie
800 Milliarden der EU.
ML: Frau Herrmann wollte gerade.
UH: Ich bin immer dafür, in den
Sozialstaat zu investieren,
wir haben es aber mit einer
welthistorischen Situation zu tun,
wir haben nebenan einen Krieg,
und es ist richtig,
was sie über Litauen sagen,
wir dürfen dafür aber nicht die
Ukraine abschreiben.
Wenn es einen schwachen Frieden
gäbe,
dann würde niemand mehr in die
Ukraine investieren,
niemand würde in diesen Reststaat
investieren,
wenn jederzeit die Russen
wiederkommen können.
Es wäre ein zerstörter Staat, die
Ukrainer würden ihr Land verlassen,
das muss für jeden klar sein,
auch für einen Linken,
wir dürfen die Ukraine nicht
aufgeben.
Dann würden die Ukrainer hierher
kommen
und die AfD würde wahrscheinlich
auch erstarken.
Wir müssen das Problem lösen, und
das geht nur, wenn wir aufrüsten.
DB: Wenn wir nur meinen, was in den
letzten Jahren passiert ist,
Waffenlieferungen, wenn wir bei
dieser Logik bleiben,
werden wir sie verlieren, denn
Donald Trump wird sie opfern.
Die Ukraine ist natürlich ein
souveränes Land.
ML: Dann sagen Sie doch mal, wie das
machen wollen.
ML: Aber dann sagen Sie doch mal,
wie sie das machen würden.
DB: Herr Weber, ich war in der
Ukraine,
das war erst ein Halbsatz, der geht
dennoch weiter.
Ich habe dort Krankenhäuser besucht,
Material mitgenommen,
weil Deutschland nicht in der Lage
ist, die Krankenhäuser auszurüsten.
MW: Das ist doch Militärhilfe, das
ist eine Unterstützung.
DB: Ich sage, wenn sie nur in der
militärischen Komponente denken,
und meinen, Russland besiegen zu
müssen, dann werden wir scheitern.
Wir müssen aus der militärischen
Komponente heraus,
und wenn es jetzt ein Donald Trump
so macht,
dann würden wir alle scheitern.
MW: Eine ganz andere Frage:
dass das liefern der Waffen schlecht
ist ist akzeptiert.
Aber die letzten Jahre haben
bewiesen,
dass eine Beruhigung Putins nur zu
mehr Problemen führt.
Wir haben es auch mit Nordstream
zwei so oft versucht.
Aber das alles gescheitert, erst
aggressiv und Imperial.
Ich glaube,
dass wir in Deutschland und Europa
nach wie vor glauben,
die Ukrainer ist ein Konflikt,
der weit weg ist.
Werden heute bereits Russland in
Europa präsent um Europa zu
destabilisieren.
In einem Land
mussten die Wahlen wiederholt
werden,
weil es Vermutungen gab,
dass Russland sich in die Wahl
eingemischt.
ML: Ist das alles so eindeutig?
MW: Dass er Mitglied eines EU
Staates,
das zu so einem Ergebnis gekommen
ist. Wenn wir das negieren, was
bereits heute in der EU los ist, um
mit den Ländern reden, die näher
dran sind, werden manchmal das
Gefühl wir sind weiter weg, aber
wenn sie mit den Menschen in Litauen
und Polen reden.
Polen baut jetzt an der Ostgrenze
den East Shield auf,
weil die Bedrohung von Belarus
immens ist.
Dort wird jeden Tag spürbar was es
bedeutet,
so einen Nachbarn zu haben.
Uns geht es jetzt darum diese
Milliarden zu investieren.
Und wir müssen das jetzt gut
investieren.
Für mich heißt das Beschaffung.
Wir verschwenden sonst Milliarden an
Steuergeldern.
Wir müssen europäische Projekte
angeben.
Einen europäischen Drohnen
Schutzschirm.
ML: Was denn, bitte mal
ausbuchstabieren?
MW: Langfristig brauchen wir eine
europäische Armee.
ML: Eine europäische Armee?
MW:
Warum geben wir so viel Geld in die
USA?
Wenn Trump uns die Freundschaft und
die Sicherheit Solidarität
aufgekündigt, dann müssen wir morgen
als Europäer entscheiden.
ML: Um mal zu schauen wie weit es
geht,
Herr Neitzel kann das vielleicht
beantworten,
F35 haben wir bestellt.
Kann diese Maschine tatsächlich aus
dem Pentagon abgeschaltet werden?
SN: 35, die sind noch nicht da.
Das können Sie wahrscheinlich,
aber das ist ein Verkaufsschlager
für die Amerikaner.
Das Problem ist,
dass diese eher 35 die wir hier
sehen,
das einzige Kampfflugzeug
der Welt ist,
was Leistung stark ist.
Wenn jetzt sagen wir machen das
nicht,
dann haben sie keinerlei Ersatz.
Diese Tarnkappen,
das kann nicht vom Radar erkannt
werden.
Unsere können erkannt werden.
Unsere Piloten sollen das bekommen,
die waren da sehr begeistert.
Aber es ist ein amerikanisches
Produkt.
Die Deutschen haben keinen Zugriff
auf die Software,
das haben nur die Israelis. Die
fliegen das auch.
ML: Ganz kurz, die israelischen F-35
können die Amerikaner aus der Ferne
nicht abschalten?
SN: So genau weiß das keiner,
aber sie haben Zugriff auf Teile des
Quellcodes.
Die israelische F 35 ist eine andere
als die die,
die Italiener,
die Belgier,
die Finnen und die Deutschen wollen.
Die Italiener haben das Ding
gekauft,
weil das alle in Europa,
außer die Franzosen,
fliegen.
So kann sich alle austauschen.
Es geht darum die nukleare Teilhabe.
Und wir sind in dieser Abhängigkeit.
Wenn wir sagen wir machen das nicht,
aber bis wir als Europäer so ein
Flugzeug bauen,
dann sind wir beide hochbetagt,
vielleicht erleben wir das sogar
nie. Wir haben jetzt den Nachfolger,
die sechste Generation.
Da haben wir Europäer nicht gesagt
wir machen das zusammen,
sondern wir haben ein Projekt,
das machen die Franzosen,
die Deutschen,
und die Spanier.
Die Briten und die Schweden machten
ein anderes.
Wenn wir sagen, wir Europäer sind
soweit hintendran...
ML: Das sind die beiden Maschinen,
die wir da sehen?
SN: Das würde nur Sinn machen, wenn
wir einen Konzern und bündeln wir
nur dann ergibt das in Sinn.
DB: Ich frage mich bei Airbus,
wie die Situation da ist,
das ist kein Vorzeigeunternehmen.
MW: Das ist eine keiner
hatte uns zugetraut,
dass wir private Flieger bauen
können.
Heute sind wir besser als Polen.
Genau das ist das Konzept, da
erfinden wir gar nichts Neues. Es
geht jetzt darum es mit Leben zu
erfüllen.
ML: Herr Bartsch, sie dürfen sofort,
aber ein anderer Punkt,
der ihnen fast genauso wichtig sein
dürfte,
es gab gerade das Stichwort
taktische Nuklearwaffen.
Wer in der Runde ist der Meinung,
dass Deutschland die Bombe braucht?
UH: Wir können als Deutschland keine
Atomwaffen haben,
das ist im 2 + 4 Vertrag
ausgeschlossen.
Wir müssen uns aber beteiligen,
sollte einen atomaren Schirm geben,
an dem wir uns beteiligen müssen.
SN: Was machen wir,
wenn die Deutschen unter dem
französischen Nuklearschirm,
wenn dann Frau LePen Präsidentin
wird?
Die Sicherheit Deutschlands basiert
auf der Zusage des amerikanischen
Präsidenten:
Ich schütze euch,
notfalls mit Nuklearwaffen. Das ist
nur die Zusage einer Person.
Wir haben immer gesagt,
wir trauen dem. Mit den jetzigen
Ereignissen, fragt man sich,
ist Trump bereit und wirklich zu
schützen?
Wenn man sich nicht traut und es
nach Frankreich delegiert,
dann müssen wir dem französischen
Präsidenten glauben.
Hinter den Kulissen wird diskutiert,
ob mittelgroße Länder wie
Deutschland,
Polen oder Italien,
nicht einig selber taktische
Nuklearwaffen brauchen.
Dann kommen die Verträge,
das ganze politische.
Technisch würde das gehen, das ist
eine politische Frage.
DB: Es ist eine zutiefst politische
Frage,
wir können über atomare Aufrüstung
reden,
aber wir bewegen uns dahin,
dass die Gefahr einer nuklearen
Katastrophe größer wird.
Die war schon während des kalten
Krieges,
und wir sind mehrfach
sehr dicht an einer Katastrophe
vorbeigeschlittert.
Das sage einen Amerikaner wie
Russen.
Während des kalten Krieges wurde
Abrüstung vereinbart,
Abrüstung und Diplomatie darf ja gar
nicht mehr gesagt werden.
MW: Wir haben Krieg in Europa und
sie reden von der Türkei.
DB: Bitte die gleichen Maßstäbe Herr
Weber,
sind sie auch bereit, die Türkei
oder Grönland zu verteidigen?
Hat nicht Donald Trump gesagt,
dass er Grönland oder den
Panamakanal
notfalls mit militärischer Macht
sich einverleiben will?
MW: Das ist nur eine Bestätigung
dafür,
dass wir als Europäer endlich unser
Schicksal in die eigene Hand nehmen
müssen. Da sind wir uns ja einig,
dass wir alle schockiert sind
darüber, was wir aus Washington
hören. Ich möchte, dass wir Europäer
in zehn Jahren in der Lage sind,
nicht mehr nach Washington und
Moskau blicken zu müssen, sondern
sie als Europäer in der Lage sind
uns selber zu verteidigen. Wenn wir
dann stark sind, dann könne auch
Frieden sichern.
ML: Damit die Leute folgen können,
ich möchte einmal die Eckdaten
klären.
Atomare Sprengköpfe, wie viele haben
die Franzosen?
SN: 300,290.
ML: Ist es zutreffend,
dass die Sprengköpfe der Franzosen
aus U-Booten
und Flugzeugen abgeschossen werden
können?
SN: Boote und Flugzeuge.
ML: Die britischen nur aus U-Booten?
SN:
Taktische Atomwaffen,
kleiner spring top,
strategische Atomwaffen großer
Sprengkopf.
Falls Russland Paris angreifen
würde,
hypothetisch,
dann kann man mit einem Zweitschlag
Moskau zerstören.
ML: Also ist im Grunde
die alte Logik,
"wer als erstes schießt es als
zweiter tot"?
SN: Jedem ist klar,
wenn Russland ganz hypothetisch,
Frankreich vernichten will,
dann kann Frankreich sagen,
das werdet ihr nicht überleben.
Jetzt geht es auch um die
Glaubwürdigkeit. Was macht man, wenn
Russland, wieder ganz hypothetisch,
eine taktische sprengen Waffe,
mit kleinem Sprengkopf, auf zum
Beispiel Litauen einen kleinen
Bahnhofes.
Würde man dann für ein kleines Land
den Untergang riskieren?
Deshalb wurde schon im kalten Krieg
gesagt,
muss auf ein Level kommen.
Die einzigen,
die das skalieren können,
ist Russland und die USA.
Es ist ein Schnur der glaubwürdig in
der nuklearen Abschreckung,
der das volle Portfolio hat.
Das war bei den USA und Russland im
kalten Krieg der Fall.
Wir können sagen,
werden kein Beleg,
dass die sowjetisch Union jemals
Europa angreifen wollte.
Jetzt leben wir nicht mehr in einer
status quo Zeit und
wir sehen, dass potentiellen Krieg
möglich ist. Wenn Trum mit seinem
Gerede weitermacht und in Art. 5,
die Beistandspflicht,
schwächt.
Was ist denn dann?
Dann habe die französischen und
britischen Nuklearwaffen,
aber die können nur Sie selber
schützen.
Und diese Frage treibt uns um.
Seit über 70 Jahren haben wir unter
dem amerikanischen Atomschirm
gelebt.
ML: Und jetzt, Frau Herrmann, die
schwere das politisch zu vermitteln?
Wenn jetzt jemand einschaltet,
der glaubt er ist im russischen
Fernsehen gelandet
denn dort reden sie genauso.
SN: Es geht um Abschreckung.
ML: Und dann sagte Sönke Neitzel,
es könnte sein, dass es der letzte
Sommer im Frieden ist.
Und man sitzt da und denkt...
SN: Wir reden nicht über den dritten
Weltkrieg, das muss man sagen.
ML: Da bin ich Ihnen dankbar, dass
sie das sagen.
DB: Krieg zwischen Moskau und Paris
ist kein dritter Weltkrieg.
SN: Ich kann es gerne erklären.
Es ist nicht das Szenario,
dass die NATO annimmt dass Russland
Paris angreift oder andersrum.
Das Szenario, von dem die mir
bekannten Experten reden: es ist
kein großer Krieg, das kann Russland
so nicht führen.
ML: Es ist ein Testen der NATO.
SN: Ich kenne niemanden,
der wirklich ernsthaft annimmt,
dass es in den dritten Weltkrieg
abgleitet.
ML: Frau Herrmann, Sie verstehen
wirklich viel davon,
wir werfen jetzt mit Billionen um
uns,
da muss man aber mal schauen,
wie oft Amerika schon in der
Staatspleite vorbeigeschrammt ist.
ML: Wir wenden mittlerweile nur für
Zinszahlungen 40 Milliarden auf.
Wie die Italiener, die haben das
Wasser schon bis zum Hals,
in Deutschland sind wir
vergleichsweise anders unterwegs,
weil wir nach der Finanzkrise einen
anderen Weg beschritten haben.
Die Franzosen haben damals das
gemacht, was wir jetzt vorhaben,
die Schleusen richtig geöffnet.
Das hat dazu geführt,
dass sie teilweise kaum noch
bewegungsfähig sind.
Das macht die sozialen Verhältnisse
dort nicht einfach.
So ist die Situation fast überall,
trotzdem diese gigantischen Summen.
Wie groß ist denn die Gefahr,
dass wir die soziale Frage dabei
völlig aus dem Auge verlieren?
Dass die Leute sich fragen, was
machen die da eigentlich?
UH: Ich möchte ein Wort benutzen,
das immer schwierig ist:
alternativlos.
Auch wenn die Aufrüstung teuer ist
ist sie der billigste Weg zur
Verteidigung gegen Russland.
Niemand hat sich Putin als Nachbar
gewünscht.
In dem Moment in dem Putin richtigen
Frieden hat,
würden die ganzen ökonomischen
Probleme,
die er durch den Krieg aufgehäuft
hat, sichtbar werden,
daher würde er einen Frieden
wahrscheinlich
politisch nicht überleben.
Und jetzt ist die Frage, was für uns
am billigsten.
Das ist die Abschreckung.
Und wir brauchen auch eine
technische Lösung,
kann ein Soldat in der Bundeswehr
damit rechnen,
einen Krieg zu überleben?
deshalb müssen wir auch aufrüsten,
sonst verlassen uns die Leute.
Dann müssen wir uns fragen, ob wir
uns das leisten können,
und ja, wir können uns das leisten.
Die Zinsen kann man auch durch die
EZB steuern,
es ist kein Naturgesetz,
dass ein Land an seinen eigenen
Zinsen zugrundelegt geht.
ML: Sie sagen die Inflation, die
hängt ja auch mit Zinsen zusammen.
UH: Die Zinsen, die ein Staat zahlen
musste, das ist etwas anderes.
Das was den Inflationsdruck erzeugen
könnte wäre,
wenn man ganz viel Geld in die
Rüstung pumpt,
und dann zu wenig Fachkräfte da sind
und viel zu hohe Löhne gezahlt
werden.
Es gibt etwa in Frankreich aber auch
in Deutschland Firmen,
die große Probleme haben.
Diese Rüstungskonzerne, die jetzt
wissen, wir müssen uns vergrößern,
die suchen ja schon nach
Arbeitskräften,
Rheinmetall hat Continental schon
angeboten,
die Arbeitnehmer zu nehmen.
ML: Ich glaube aus dem Bremswerk.
UH: das ist für diese Arbeitnehmer
natürlich eine Rettung,
wenn die Automobilindustrie nicht
läuft, in die Rüstung zu gehen.
ML: Deshalb sagt Winfried
Kretschmann,
wir als Baden-Württemberg sind
abhängig von der Autoindustrie,
wir schauen jetzt mal in den Bereich
Rüstung an?
UH: Das ist im Rahmen des möglichen,
dass was Donald Trump sagt,
er macht Zölle auf Autos.
Dann wird es sehr schwierig,
wir verkaufen 54 Millionen Autos an
die USA.
Die Zölle auf Stahl und Aluminium
sind für uns nicht problematisch,
aber die Autos wären es.
Sie können das nicht kleinreden,
dann könnten aber alle anfangen,
Rüstung zu produzieren,
dann wäre die Inflation aber nicht
so, wie wir es befürchten könnten.
Deutschland könnte aber nicht so
pleite gehen wie die Griechen,
gefährlich sind Schulden nur für
einen Staat,
wenn man im Ausland verschuldet ist.
Ist man im Inland verschuldet, ist
das egal.
SN: So wie die Japaner.
ML: Nein, das ist kein gutes
Beispiel finde ich,
die hängen seit Jahren der
Schuldenspirale fest.
UH: Das liegt aber an einer
Immobilienblase in den achtzigern.
Dass die Amerikaner immer wieder
diese Schwierigkeiten haben,
das liegt an diesem schwachsinnigen
Mechanismus der festen Decke,
die Staatsschulden steigen,
und die Wirtschaft wächst,
und dann muss diese Decke immer
wieder angehoben werden,
Abgeordnete schießen quer,
und dann droht der Shutdown,
das hat aber mit der Wirtschaft
nichts zu tun.
Die Amerikaner stehen nicht vor dem
Staatsbankrott.
ML: Das was Donald Trump gerade mit
den Zöllen macht,
das kann zu großen Verwerfungen
führen,
das tut es sogar schon, er zerstört
echt Wohlstand.
Elon Musk, das Mitleid hält sich in
überschaubaren Grenzen,
aber er hat Milliarden verloren, an
einem einzelnen Tag.
MW: Donald Trump hat sich
einen Tesla gekauft, damit er ein
bisschen Werbung macht für seinen
Freund.
ML: Sie sagen, das kann auch dazu
führen,
dass der Dollar als Leitwährung
verschwindet.
Was wäre die Konsequenz daraus?
UH: Dann wäre der Euro plötzlich die
Leitwährung.
Warum gab es denn überhaupt die
Idee, den Euro zu gründen?
Weil sie sich geärgert haben, dass
der Dollar die Leitwährung ist.
Warum ist der Dollar den aber so
attraktiv?
Selbst wenn Länder miteinander
handeln, die nicht die USA sind,
wird in Dollar gehandelt.
Für die Amerikaner ist das schön,
weil jetzt diese Länder an Dollar
herankommen müssen.
Die können Sie nicht selbst
herstellen
sondern müssen sie in den USA holen.
Alle Welt will Dollar haben,
den bekommt man nur,
indem man Waren in die USA
exportiert und dafür Dollar bekommt.
D. h., die USA müssen, das ist das
was Donald Trump nicht versteht,
mehr importieren als sie
exportieren,
die Amerikaner sind reicher als sie
selbst produzieren,
sie profitieren von der Leitwährung.
Donald Trump versteht das nicht, er
sieht nur die Handelsbilanz,
denkt sie sind arm.
Dabei sind sie reich.
DB: Wenn der Euro die Leitwährung
wäre,
da finde ich die These davor aber
problematisch,
wir können ja statt Autos Panzer
bauen.
In der letzten Registratur hatten
wir in Deutschland
für die Kindergrundsicherung
kein Geld,
kein Geld da.
Wir machen den Zusammenhalt kaputt.
Ich meine hier niemanden aus dieser
Runde,
Lockerheit bei dem Thema atomarer
Ausrüstung ist ein Problem.
Wir müssten über Abrüstung sprechen.
Es wurde sogar mal von der
Zielsetzung
eines atomwaffenfreien Europas
gesprochen.
ML: Wir haben vorhin das Szenario
gehabt, was passiert,
wenn die Ukraine aufhört, zu
existieren?
Dann werden wir viel mit einer
großen Fluchtbewegung zu tun haben,
weil man sich vorstellen kann,
Menschen die jung sind,
Kinder haben,
die die Vorstellung am Leben hält,
dass es deinen Kindern besser geht,
dass das morgen besser ist als das
gestern,
die brauchen eine Perspektive.
In einem solchen Land ohne
Absicherung hat man das eher nicht.
D. h., was bedeutet das rund um uns
herum?
Was bedeutet das mit Blick auf den
Iran, der kurz vor der Bombe ist?
Was sollte das, mit Blick auf die
Türkei, die auch in der Lage wäre,
eine Bombe zu entwickeln?
Was bedeutet das für Saudi-Arabien,
andere Golfstaaten,
die mit Kernkraft arbeiten?
Sind die potenziell alle in der
Lage, sich eine Bombe zu beschaffen?
Denn die Lehre ist ja, hast du die
Bombe hast du Ruhe.
DB: Das ist wie in Nordkorea.
MW: Solche Dynamik kennen gibt's er,
Russland investiert über 40 % in
Militär.
Wir haben es mit Rüstungswirtschaft
zu tun. Dafür sind 150.000 russische
Soldaten in Tod geschickt worden,
sie hatten kleine Notizbücher damit
wofür sie kämpfen. Und hier reden
wir über Kindergrundsicherung. Wir
dürfen die Realität,
die wir um uns herum haben, nicht
negieren.
ML: Bitte nicht durcheinander,
bitte nicht durcheinander!
MW: Gute Politik kann nur starten,
wenn wir die Realität betrachten.
Noch ein Gedanken zur Nuklearsache.
Die Frage ist nicht neu.
Sie existiert seit 70 Jahren.
Wir haben uns auf der Tatsache
ausgeruht,
dass die Amerikaner in der Zweifel
bereit waren diese Schritte zu
gehen. Ich selber bin 1972 geboren,
ich bin in der Nachwendezeit
politisch reingekommen.
Vielleicht sind wir die historische
Verantwortung als Gesellschaft gar
nicht gewöhnt und müssen das erst
wieder lernen.
ML: Hier sitzen doch lauter
Menschen,
die geprägt worden sind genau davon:
Kalter Krieg, nukleare Bedrohung,
NATO Doppelbeschluss.
MW: Vielleicht sind wir anders
geprägt worden,
ich bin geprägt wurden durch die
Zeit der Wende. Europa ist
zusammengewachsen, wir haben selbst
mit Russland versucht ein
Zusammenhalt zu finden.
Unter Merkel ging es uns gut, wir
haben die Krisen gemanagt.
Jetzt sind wir in einer neuen
historischen Verantwortung,
der müssen uns stellen.
Russland spielt heute schon mit der
nuklearen Option,
jeden zweiten Tag in der Ukrainer.
Wir dürfen dem Menschen nicht Angst
machen mit der Option,
aber wir müssen ehrlich sein.
ML: Deswegen noch mal die Frage:
wer spielt noch mit der nuklearen
Option?
Wer geht in diesem Raum dann rein,
wenn eine schwache Ukraine da ist,
wo es vielleicht Partisanenkrieg
Kämpfe gibt,
wo es vielleicht in rechtsfreier
Raum wird,
wenn niemand akzeptiert wird der
dort für Sicherheit sorgt,
wer sind die neuen Mächte, die da
rein gehen?
SN: Wenn die Ukraine fällt,
so wie sie das darstellen,
dann wird es eine Regime geben,
das wird so sein wie BELARUS.
Das ist kein rechtsfreier Raum in
dem sich irgendjemand tobt.
Sondern Putin betrachte die Ukraine
als in eigene Staatsgebiet.
Die Frage ist, wer setzt sich durch?
Wenn sich der Westen nicht
durchsetzt, dann ist es der Beweis,
dass 500 Million Europäer nicht
in der Lage sind, in der Peripherie
für Sicherheit zu sorgen.
Dann ist das für China und den Iran
eine Aufforderung,
dass man sich mit militärischen
Mitteln durchsetzen kann.
Wir haben doch vor einiger Zeit noch
mit dem Gedanken gelebt,
der Krieg ist weg.
Die Europäer waren schwach,
und wenn wir sehen,
wie wurde der Bürgerkrieg in Bosnien
beendet,
das waren die Amerikaner.
Man hat immer über die Amerikaner
auch geschimpft, aber Ihnen trotzdem
den Vortritt gelassen.
Will Europa auch Außenunsicherheit
politisch ein Akteur sein,
um die eigenen Werte zu verteidigen?
Wenn Sie das nicht schaffen,
dann wird das sehr genau in Peking
und Teheran wahrgenommen.
Eigentlich dachten wir, Krieg ist
nicht mehr möglich, das war
eigentlich gut so. Deshalb haben wir
Europäer abgerüstet.
ML: Frau Herrmann wollte ganz kurz.
UH: Ich glaube es ist ganz wichtig,
dass wir unsere Werte verteidigen.
Wenn man es moralisch verteidigt, es
geht nur um Werte,
denken die Leute man will an ihr
Portmonee.
SN: Die wiederum mit Werten zu tun
haben.
UH: Es ist das billigste, die
Ukraine zu verteidigen.
ML: Deutschland würde verarmen, wenn
die Ukraine fällt?
UH: Wir würden in einer noch
unsichereren Welt leben,
wenn die Ukraine fällt,
und die Leute das Gefühl hätten,
die Europäer könnten sich nicht
verteidigen,
dann wäre Litauen das erste Ziel,
man müsste aber alles absichern.
* Sie reden durcheinander *
DB: damit aber die Frage, was machen
wir mit Herrn Orban,
das machen wir mit Frau Meloni,
ich komme aus einem Bundesland,
wo fast alle Wahlkreise von der AfD
gewonnen wurden,
nicht wegen der Ukraine, sondern
wegen sozialem Zusammenhalt.
Das könnten wir ignorieren,
ich glaube das ist aber ein großer
Fehler.
Wenn wir nur noch über Aufrüstung,
Abschreckung reden,
machen wir den Leuten Angst.
Die Zinsen für deutsche
Staatsanleihen
sind in den letzten Tagen massiv
gestiegen,
die Zahlungen steigen, sie werden
immer größer,
das hat sehr wohl mit der Aufrüstung
zu tun.
Wir haben letztes Jahr 90 Milliarden
ausgegeben,
sind wir denn mit dieser Aufrüstung
weitergekommen?
Jetzt sprechen wir über 500
Milliarden...
ML: Argument angekommen,
Herr Weber, ist es richtig,
wir uns jetzt aktuell Zahlen in
einer Dimension zu werfen,
die wir bisher nicht kannten?
Heute wissen wir, wir brauchen 800
Milliarden, heute wissen wir,
wir brauchen 1 Billion,
heute wissen wir, wir brauchen noch
500 Milliarden...
Herr Neitzel sagt, es wird davon
auch viel Geld verschwendet.
Dann sagen Leute da draußen aber,
bitte mal durchatmen,
was ist denn die Größenordnung,
wofür brauchen wir das?
Dann hatten wir letztens Bodo
Ramelow hier,
der war aus anderen Gründen sehr
wütend, es war sehr nett mit ihm,
aber er war wütend, und er hat
gefragt, was bringt es den Leuten,
wenn wir immer mit absoluten
Gewissheiten werfen,
und die Leute sich nur fragen, woher
wissen die das?
MW: Das ist doch nicht aus dem
Himmel runter gefallen.
Die NATO ist derzeit die Struktur,
die am besten weiß was unsere Gegner
an Material haben.
Und die NATO hat genau Projektion
gemacht,
was die Amerikaner in den nächsten
Jahren aufbauen müssen,
wie viel Artillerie wie für
Luftwaffe usw.
ML: Nach dem Gespräch
im Weißen Haus?
MW: Die Daten gibt seit langem, die
liegen vor.
Mit denen kommen wir zu 3,5 pro
exzellent Bruttoinlandsprodukt.
Damit kommen wir genau auf diese
Zahl. Die eigentliche historische
Frage ist, werden diese Summen
derzeit nur national gebucht. Auch
die 800 Milliarden
sind reine deutsche,
österreichische, italienische.
Die Frage ist,
schaufeln wir jetzt den Sprung in
europäische Verteidigung.
Ich bin gerade als Europapolitiker
noch nicht optimistisch,
weil wir in der Frage noch viel mehr
Nationalismus haben.
UH: Eine Frage,
sind Sie für Eurobonds?
UH: Sie sind also dafür?
MW: ich hab Eurobonds bereits in der
Euro Krise unterschrieben.
Ich gebe da keine Antwort drauf es
gibt keinen Finanzierungsplan für
die Zinsen.
ML: So, jetzt Herr Bartsch.
DB: Ich habe die erste Bemerkung,
sie haben gesagt,
es sei völlig normal, warum ihr
Kanzlerkandidat das nicht im
Wahlkampf gesagt,
und angekündigt, dass ein
Sondervermögen kommen wird?
Ihr Kandidat hat etwas anderes
gesagt,
und dann sei die Welt auf einmal
eine andere.
ML: Da hat Herr Bartsch einen Punkt.
ML: Keine Vergangenheitsbewältigung.
DB: Der zweite Punkt ist,
sie haben gerade 15 Euro Mindestlohn
als Ziel genannt,
damit bin ich im Übrigen
einverstanden,
bei der Rente wollen sie nicht
kürzen,
aber warum steht dann da kein
Fixesniveau,
auch ein niedriges Niveau ist
stabil.
Es gibt so viele Probleme,
Kinderarmut, Altersarmut,
ein riesiges Investitionsproblem...
Gott sei Dank gibt es den Souverän,
den Deutschen Bundestag,
der hat noch nicht entschieden,
und ich hoffe,
dass die Grünen es nicht mittragen.
Die ganze neue Koalition ist auf
Sand gebaut.
MW: Aer Herr Bartsch,
wenn wir noch mehr über die Frage
der Eurobonds reden,
dann sind viele der Meinung,
dass wir die französische Rente
nicht mitfinanzieren wollen.
Wenn ein Land nicht in der Lage ist,
seine sozialen Punkte durchzuführen,
dann hat auch kein Anspruch auf
Solidarität.
UH: Das mit den Eurobonds habe ich
nur angesprochen,
weil sie gesagt haben,
sie wollen die Verteidigung
europäisch regeln,
aber nicht die Finanzierung, das
müsste man aber sinnvollerweise auch
tun.
MW: Wie wär's denn,
wenn wir dann nicht über
Schuldenmachen reden, dann den
Leuten ehrlich sagen, das wird uns
was kosten. Die deutsche
Wiedervereinigung wurde mit
zusätzlichen Steuern finanziert.
MW: wenn wir Kosten haben,
und dass für die Gesellschaft
notwendig ist,
damit wird verteidigen können,
dann müssen wir das den Leuten
sagen.
Da müssen wir auch über gemeinsame
Steuern in Europa reden.
Wir,
können unter bin ich auch sehr offen
für,
auch über soziale Staffelung reden,
dass sich Reiche stärker an so etwas
beteiligen.
ML: Milliardärssteuer leider nicht,
das reicht hinten und vorne nicht.
MW: Ich kann mir zum Beispiel
vorstellen,
wenn jetzt rum auf unsere Auto Zölle
erhebt,
dass wir dann die amerikanischen
Konzerne,
die extrem viel hier verdienen,
zum Beispiel Microsoft,
dass sie denen dann auch viel
Steuern abverlangen.
Ich sag noch dazu, es gehört zur
Ehrlichkeit,
nicht zur Bank zu gehen und Eurobons
zu fordern.
ML: Die entscheidende gute Frage
kam wieder aus der Ecke von Ulrike
Herrmann.
Irland und die Niederlande.
UH: Wie wollen Sie die Steueroasen
denn dazu bringen,
doch mitzumachen?
MW: Auch da haben wir wieder ein
Feld,
wo wir keine Kompetenzen haben.
Wir wollen da nicht Apple und Google
mit irgendwelchen niedrigen Steuern
anlocken. Herr Bartsch,
da bräuchten wir Einstimmigkeit.
Das ist nahezu unmöglich.
Wir werden erkennen müssen,
als deutsche werden wir auch ein
Stück weit Europäer werden müssen.
Es muss ein europäisches Denken
entwickelt werden um
die Themen gemeinsam zu lösen.
DB: Wie finden Sie eigentlich die
Idee,
die Rüstungsindustrie zu
verstaatlichen,
damit der Staat dann die
Entscheidungen trifft.
Das wäre übrigens schwer links,
diese Idee ist sogar von uns
gekommen,
das finde ich sinnvoll,
denn dann entscheidet der Staat, was
damit geschieht.
SN: Sie brauchen Wettbewerb, private
Innovationskraft.
Sonst läuft das leider nicht,
da gibt es genug historische
Beispiele.
Man kann bestimmte Sektionen
verstaatlichen.
Gegen eine generelle Verstaatlichung
wäre ich.
ML: Ich danke sehr herzlich,
das war sehr munter,
ich nehme mit, es bleibt schwierig.
Wir sind auf hohem Niveau ratlos.
Ich danke Ihnen ganz herzlich, die
Kollegen vom heute-journal Update,
wir sind am Dienstag wieder wieder.