Diese Untertitel
sind live produziert.
Herzlich willkommen zu unserer
Sendung. Es ist viel passiert.
Interessant ist auch,
was heute Abend in Berlin passiert.
Es wurden hunderte Milliarden,
neuer Schulden beschlossen.
Wir fragen diese Frau,
die einen erfrischend
anderen Blick auf die Dinge leistet.
Sie findet, dass im
alten Bundestag
diese gewaltigen Kredite Unsummen
durchgeboxt werden wollen, skandalös.
Und vor allem die Grünen
maximal opportunistisch.
Herzlich willkommen, Sabine.
- Muss dazu sagen als wir das
Vorgespräch geführt haben,
bei der Doppel-Wumms
noch nicht im Gespräch.
Ich maß ihm jetzt nicht an,
es ist eben erst verkündet worden.
Die SPD hat sich
irgendwie durchgesetzt.
Das ist das was SPD und Grüne
vor der Wahl machen wollten.
Und das was Merz gesagt,
auf gar keinen Fall kommen sollte.
- Darüber reden wir gleich.
Wie sieht der Mann
zu meiner linken das?
Wie sich das mit
grünem Pazifismus vertrage.
Die Grünen war noch immer
die Partei der Menschenrechte.
Er geht davon aus,
dass wir dringend
Verteidigungsträger werden müssen.
Er sagt, noch habe
die Möglichkeit einen
weiteren Krieg
in Europa zu verhindern.
Herzlich willkommen,
Anton Hofreiter.
Politischer Wille ist ein gutes
Stichwort für diesen Mann hier.
Und dessen Fraktion
im neuen Parlament
eine entscheidende Rolle
spielen könnte.
Gemeinsam mit der AfD hat die Linke
eine gewisse Sperrminorität.
Wir sind gespannt auf
seine Position zu Putin, zu NATO.
Es wäre auf der anderen Seite
eine soziale Frage,
die ziemlich happig. Herzlich
willkommen,
Jan van Aken.
Das ist eine
beunruhigende Nachricht,
im Grunde sagt er, es sei egal,
wie sehr jetzt aufrüsten.
Er glaubt, Europa wäre
nicht in der Lage
einen Waffenstillstand alleine
so abzusichern,
dass er Russland
wirklich beeindrucken würde.
Was heißt das wollen wir ihn fragen.
Was heißt das mit einem Blick
auf sehr ernsthafte Szenarien.
2029 wäre so ein Szenario.
Da wäre Russland in der Lage,
die NATO anzugreifen.
Herzlich willkommen, Carlo Masala.
Wir wollen diesen Mann fragen,
gibt es niemanden,
der diesen amerikanischen
Präsidenten starten kann?
Deutscher, derber an einer
der berühmtesten amerikanischen
Universitäten lehrt.
Das passt insofern,
dass man fragen muss,
kann es die mächtige
amerikanische Wirtschaft..
Ich habe heute
die unvorstellbare Summe
von 4.300.000.000.000 Dollar
gelesen.
Das hat die Administration von Trump
in den letzten Monaten gekostet.
Wie gefährlich kann
das also für Trump werben?
Das fragen wir, Rüdiger Bachmann.
Wir sehen ihn auch schon,
im Verbund mit Elmar Theveßen.
Schönen guten Abend, Elmar.
Die Amerikaner liefern ab sofort
keine Waffen mehr an die Ukraine?
ET: Ja, das ist so.
Es sollte eine
größere Lieferung auch ausgehen.
Es ging um Raketen, Munition.
Das liegt jetzt erst mal auf Eis.
Die große Frage ist,
wie schnell schlägt das durch.
Hier geht man mehr davon aus,
dass in den nächsten Wochen,
vielleicht bis zum Sommer,
Job beiden in den letzten
Wochen seiner Amtszeit
heftig nachgelegt hat.
Er hat Waffenmunition
liefern lassen,
was noch geliefert
werden sollte wurde eingefroren.
ML: Wir haben 2 Militärexperten.
Beide nicken.
Sie gehen davon aus,
dass sie Situation
an der ukrainischen Front
sich nicht ändern wird?
CM: sie wird sich in den
nächsten 2 Monaten nicht ändern.
Sie wird sich dann
aber schon drastisch ändern,
weil Munition ausgeht,
Artilleriegeschütze ausgehen.
Alles was die Ukraine
braucht um sich zu verteidigen.
Wenn Europa diese Lücke nicht fühlt.
Die entscheidende Frage ist,
und viel schlimmere Frage ist,
wenn die Amerikaner die
Aufklärungsinformationen einstellen,
wie es den Ukrainern erlauben,
russische Truppenbewegungen
zu sehen, dann sind sie blind.
Das wäre eine noch wesentlich
dramatischer Situation,
als jetzt ausbleibende Waffenhilfe.
Wo stehen die Truppen,
wo bewegen sie sich.
Das wird der alles der ukrainischen
Truppe zur Verfügung gestellt.
ML: ich bin mir nicht sicher,
ob ich die Zahlen korrekt refariere.
13.000 Satelliten,
7000 sind nur von Elon Musk.
Da sitzt einer am Drücker,
der großen Einfluss hat auf
den amerikanischen Präsidenten.
ET: Das ist so.
Wenn die Einstellungsdaten
und die Satellitenüberwachung
über das nicht mehr nutzbar wäre,
wäre das vergleichbar
mit dem Stecker ziehen.
Das weiß man hier in Washington.
Bisher geht es
nur um die Militärhilfen.
Es steht und fällt jetzt damit,
ob man von den Palmen
runterklettert.
Ob Selenskyj dann als
Gesprächspartner akzeptiert wird.
RB: Es ist Teil
der amerikanischen Regierung,
ML: sie halten das für denkbar. Ich
halte das für denkbar.
Es ist nicht so klar,
ob die Amerikaner nicht
systemische Wahlen platzieren will.
Wenn man das durchziehen will,
wenn man in den USA eine
christlichnationalistische
Oligarchie errichten will,
kann man nicht ertragen, dass
Europa als funktionierender Hort
würde es dann auch
für die Amerikaner gelten.
Und wenn die Bestimmung
sich durch setzen,
bei kam das noch nicht so klar,
es gibt diese Stimmen,
da haben sie überhaupt kein Grund,
Der Ukraine weiterzuhelfen.
Sie werden dementsprechend
Europas schaden, wo sie nur können.
ML: Im politischen Berlin,
wie wird das da besprochen?
Wir wären nicht im Ansatz
in der Lage dazu, dies zu ersetzen.
AH: Starling ist das Problem,
aber unter wenn sie auch
einen guten Schritt weiter gekommen.
Aber das ganz große Problem
sind die Aufklärungssatelliten.
Es sind nicht
so viel in der Stückzahl,
aber habe ein großes Problem, weil
wir das fast nicht in Europa haben.
Wir müssen sehr sehr schnell
handeln.
Es gibt ein Problem
mit den Transportsystemen.
Wir haben in Europa
viel zu lange zugelassen,
die Ariane platt zu machen.
De facto dann ein Monopol
zu errichten.
Da müssen wir ganz schnell was tun.
ML: Elmar,
die amerikanische Gesellschaft,
ich verfolge sie,
wie diskutieren Sie das, was
im Oval Office stattgefunden hat?
ET: Es ist sehr gemischt.
Wir wissen, dass die Hälfte
ungefähr hinter der Ukraine steht.
Vielen dafür,
dass der Aggressor Putin,
nicht belohnt wird.
Das sagen die Umfragen.
Sie stehen alle wie eine 1
hinter ihrem Präsidenten.
Es sind eher die Demokraten,
und die unabhängigen,
die das alles kritisch werden,
es gibt 12 Senatoren,
die sich kritisch geäußert haben,
diesen Wagen Gegen Trump
Kritik zu äußern.
Es kann sein, dass ein Teil
der demokratischen Partei
nicht hinkommt,
um seinen Protests zeigen. Sie
wollen auch sehr klar zeigen, was
wir davon halten,
ML: Wovon geht sie aus, was ist zu
erwarten von der Rede heute Nacht?
was er erzählt.
Auch was das seltene Abkommen
mit den Rohstoffen angeht?
ET: Ich glaube,
dass eine ist, dass er rühmen wird,
der Taten der letzten Wochen,
da geht es um die vielen Milliarden,
die angeblich eingespart wurden.
Diese Zahlen
stimmen im Übrigen nicht.
Rüdiger Bachmann
kann auch weiter erklären,
dass schon Schäden entstanden sind.
Die Frage ist, ob er dann sagt,
dass die Ukraine dann nur
Gesprächspartner sein,
wenn sie Wolodymyr Selenski
eine Spitze haben,
ob oder ob er bereit
wäre dies zu entschuldigen.
Selenskyj hat gesagt,
er wäre heute bereits zum Frieden.
Er machte bereits
ein paar konkrete Vorschläge.
Wir sind gespannt, ob Trump wäre
sich einen Tisch zu setzen.
Hinter den Kulissen
viel Empörung war.
Vielleicht wollte
man am Ende einen Vorwand haben,
warum man sich eben
von der Ukraine abwenden kann.
Die seien ja angeblich schuld daran,
warum es keinen Frieden gibt.
ML: Frau Rennefanz,
was war das Ihrer Meinung nach?
Sie beobachten die Politik seit
langer Zeit aus der Nähe.
War das inszeniert?
SR: Ich kann die Empörung
über diese Pressekonferenz
nicht nachvollziehen.
Es war beschämend anzusehen,
wie Donald Trump und Vance,
mit Selenskyj umgegangen sind,
aber es war nichts überraschendes.
Es war bekannt, dass Trump
Selenskyj überhaupt nicht mag.
Ich weiß nicht,
ob das inszeniert war,
Donald Trump hat gesagt,
es war tolles Fernseher.
Das sagte wieder viel
über dein Politikverstandes aus.
Wenn wir uns mal richtig anschauen,
was hat sich dann jetzt faktisch
wirklich verändert,
was ist anders geworden,
bis jetzt muss man sagen,
Administration Donald Trump
macht genau das,
was sie vorher angekündigt haben.
Von den reinen Fakten hat sich
nicht wahnsinnig viel verändert.
Es hat sich eben sehr stark gezeigt,
ich finde faszinierend,
die Reaktionen der Europäer.
Donald Trump hat die Europäer in
Bewegung gebracht und was bewirkt,
was drei Jahre lang
vorher nicht bewirkt wurde.
Und er hat etwas geschafft,
was Putin nicht geschafft hat.
Wir denken jetzt in Europa
über Verteidigung nach.
Das Donald Trump geschafft.
ML: Er hat es sozusagen
positiv gewendet.
Herr van Aken,
wie schon wieder drauf?
Ihre Fraktion ist
im neuen Bundestag.
Wie ist ihre Position,
wie schauen Sie da drauf.
Ist das, das was Sie wollten?
JA: Dass ist überhaupt gar nicht so,
ich dachte,
man redet nicht
als Freund mit Putin,
seit heute früh denke ich,
er ist aber befreundet mit Putin.
Das war in der Form
etwas außergewöhnliches,
da kann man sich auch über
die Form aufregen.
Wir müssen aber
auf den Inhalt gucken.
Er ist dafür, dass China, Russland,
die USA ihre Mitarbeit halbieren.
Das wäre erst mal wunderbar,
dahinter steht
aber der Grundgedanke,
es gibt drei Weltmächte.
Die würden dann die Welt aufteilen,
mit den jeweiligen Hinterhöfen.
Das ist nicht das,
was ich mir vorgestellt habe.
Es muss einen gerechten Frieden
für die Ukraine geben.
Was man aus dem Weißen Haus hat ist,
macht mit der Ukraine
das ist kein Völkerrecht.
ML: Elmar, was ist
der große Plan dahinter?
Hält es für möglich,
dass sie es konstruktiv noch mal
in einem Gespräch schaffen?
Oder denkst du, dass was
angekündigt wird wird passieren.
Nicht nur keine Waffenlieferungen
sondern auch die Lockerung
der Sanktionen.
Und Putin ist eigentlich anziehend.
ET: Ich glaube, was da passiert ist,
Donald Trump wollte als
Friedensstifter auftreten,
dabei auch ein Geschäft abschließen.
Der Lensky war geladen,
sollte er dann Parkett zeigen.
Das ist aber nicht so gelaufen.
Er war er als Statist geplant.
Das hat nicht geklappt,
weil selensky die Interessen
seines Landes vertreten hat.
Donald Trump will
in die Geschichte eintreten,
als Friedensstifter.
Das eine ist, der Rohstoff
die mit der Ukraine,
am Ende auch mit Russland
Geschäfte zu machen,
ich glaube aber nicht, dass Russland
auf Augenhöhe gesehen wird,
Russland ist dann am Ende
der nützliche Geschäftspartner.
Den braucht man klarzumachen, dass
China am Ende nicht die Chance hat
die USA zu überflügeln.
Der große Konflikt der Zukunft
ist zwischen den USA und China.
Es soll gewissermaßen Russland von
der Seite Chinas Weg geholt werden.
China steht ja schon
auf der Seite Russlands.
Vor dem Mittag und hat Donald Trump
ein großes Interesse,
er will auch ein Abrüstungsvertrag
mit Russland schließen.
Der alte wird ja
nächstes Jahr aus laufen.
Er würde einige
strategische Punkte sammeln.
Vor dem Hintergrund
kann es schon sein,
dass er akzeptieren würde,
wenn Selensky sich entschuldigt oder
wenn er mit einigen Europäern
zurückkommen würde
und einen Deal machen würde.
ML: Es gab eben einen Widerspruch.
Die These, er macht das, wirklich
mit Russland ins Benehmen,
um einen Keil zwischen Russland
und China zu treiben,
da das etwas ist,
wovor man als Amerika auch mal
das Bett oder Angst haben würde.
Das wäre selbst die Amerikaner
eine Hausnummer zu groß.
RB: Es gibt
eine andere Interpretation.
Ein bekannter amerikanischer Blogger
hat eine andere These genannt.
Ein kleiner Exkurs wie Zuschauer:
das war derjenige Fürst, der nach
den napoleonischen Kriegen
dafür gesorgt hat,
dass die konservativen
absolutistischen Monarchien
Europa noch mal für eine Weile
regiert haben.
Damit die alten Zustände
wiederhergestellt werden.
Die neuen konservativen Mächte,
da gehört China auch dazu,
da geht es um eine dreifache
Aufteilung der Welt.
Ich weiß ehrlich gesagt nicht,
vielleicht weiß Amerika
das auch noch nicht,
man sollte das noch nicht
vernachlässigen.
Was dafür spricht,
die Chinesen
sind sehr gut weggekommen
von der Donald Trump Administration.
Fangen wir bei TikTok an,
da ist gar nichts passiert,
obwohl da der Kongress
einschreiten wollte.
Die Chinesen haben keine Zölle,
wir haben viel höhere Zölle.
Im Grunde genommen, Zölle auf Kanada
und Mexiko zu setzen,
sehr hohe Zölle,
die im Grunde genommen die
amerikanische Autoindustrie
zerstören wird ist
eine hohe Subvention für China.
Es ist also eine
direkte Begrenzung zu China.
Ich würde also sagen, bisher ist
China sehr gut weggekommen.
CM: Ich würde mich nicht
zu dieser These versteigern,
ich sehe es ähnlich
wie Rüdiger Bachmann.
Ich glaube,
wenn es wirklich das Denken ist,
dass Donald Trump im Prinzip
eine Reinkarnation von Nixen ist.
Er ist damals nach China gekommen
um China raus zu holen.
Das macht er jetzt
mit Russland gegen China,
dann wird es nicht aufgehen.
Zunächst einmal dieser historischer
Vergleich, der hinkt nicht nur,
da keine Beine. China befand sich
mit der Sowjetunion in einem
ideologischen Kampf.
Zu dem damaligen Zeitpunkt war China
noch gar keine Nuklearmacht.
D. h., die Chinesen
hatten ein Interesse
daran gegen ihren bedrohlichen
Nachbarn jemanden zu haben,
der wieder voll schützt.
Vielleicht schützt Russland,
Russland hat sich freiwillig
immer enger an ein Schiener gebunden
über die letzten fünf Jahre,
die beiden sehen die USA
als die größte Bedrohung
für ihre eigene Sicherheit
und ihre eigenen Interessen.
Deshalb glaube ich,
dass wir da nicht aufgehen.
Der zweite Punkt ist,
Elmar Theveßen hat gesagt, die sehen
die Russen nicht als auf Augenhöhe.
Die haben mit Lawrow und Putin
mit allem wassergewaschene Leute.
Diese Leute würde
ich nicht unterschätzen.
Die sitzen am längeren Hebel
und haben mehr Zeit.
Der letzte Punkt,
den ich machen würde,
ich glaube Donald Trump
brauchte das.
Er brauchte die Demütigung
Selenskys.
Einmal, weil er sagt,
das ist der Mann,
der den Frieden verändert,
und einmal,
weil die amerikanische
Administration
und Russland sich einig sind,
dass selensky nicht mehr Präsident
sein sollte.
Und damit kontaminiert er ihn als
einen eigentlichen Partner.
RB: Den brauchte er,
weil es einen gewissen Minderheit
in der amerikanischen Partei gab,
die pro Ukraine gab.
Die muss er ausschalten
mit diesem Medienspektakel.
Ich glaube, dieses Ergebnis
war voll entschieden,
es war also eine Inszenierung.
Die haben ihre Politik nicht
nach dem Freitag einfach geändert,
Donald Trump musste sagen,
Leute wie Lindsey Graham,
der er auf der Seite
der Ukraine stand,
der hat sich dann nach dem Interview
sofort Anti-ukrainisch geäußert.
CM: Wir wissen ja auch,
dass zum Beispiel,
die Amerikaner liefern Waffen
über zwei Programme.
Ich hoffe ich verwechsele das nicht,
vor dem Selenskyj Besuch war schon
klar, dass wir nicht mehr laufen.
Nach dem Besuch war dann klar,
dass auch nicht mehr gekauft wird.
D. h., es war schon eingespielt,
dass die Ukrainer
keine Waffen mehr bekommen.
ML: Letzte Frage an dich Elmar.
Die amerikanische Höflichkeit,
der normale Amerikaner,
der auch möglicherweise
Donald Trump gewählt hat.
Den habe ich jemals jemanden erlebt,
der ebenso Begriffe wie Fairness,
Gerechtigkeit,
auch die Art und Weise,
wie man auf Kriege geguckt,
auch auf Kriegshelden.
Da ist jemand wie Selenskyj durchaus
jemand, der ein Kriegsheld ist.
Der Verteidiger sozusagen die freie
Welt, unsere Art zu leben.
Das ist jemand,
die müssen wir dankbar sein,
der muss nicht uns dankbar sein.
Der steht dann sozusagen
für unsere Werte ein.
Dieses alte Amerika,
wie schaut es auf das,
was da passiert.
ET: Wir sehen Demonstrationen,
es waren etwa 5000
am Lincoln Memorial,
die sich dann
für ihn stark gemacht haben.
Wir sehen auch im Land
dann immer wieder kleine Proteste.
Noch weniger aber keine
Massenproteste,
das fängt jetzt erst an.
Am Ende ist dann
immer eine Mischung.
Es geht dann auch um das,
was Donald Trump im Land macht.
Indem er die Regierung gewissermaßen
in die Luft sprengt, neu ordnet.
Indem er der Wirtschaft
massiv schadet.
Die Preise sind seit Amtsantritt
so in die Höhe geschnellt.
Er bekommt damit
auch Probleme den Umfragewerten.
Seit 8 Jahren gab es
nicht nur niedrige Werte.
Jetzt kritisiere
noch einige sehr offen,
dass er Amerika umbaut in Richtung
eines autoritären Systems.
Das passt rein, dass er sich
dann mit Putin besser versteht.
Der einzige, der sich bisher
heftig geäußert hat,
war der Gouverneur von Illinois.
Er hat klare Worte benutzt.
Er hat gewarnt,
es könnte ähnlich passieren,
wie in den dreißiger Jahren
in Deutschland.
Als die Nazis etwas mehr
als einen Monat gebraucht haben,
um eine konstitutionelle Republik
umzuwandeln eine Diktatur.
Bisher räsoniert das noch nicht,
dass es Massenproteste gibt.
RB: Herr Lanz,
in den USA gibt es kein ZDF.
Es wird entsprechend medial
von Fox News
und weiteren Medien so aufbereitet,
dass Selenskyj als Antiheld dasteht.
Der anständige Amerikaner schaut,
sie haben keine
unabhängigen Medien mehr.
Sie schauen sich diese Clips an,
die so aufbereitet sind,
dass Selenskyj
als der Bösewicht rauskommt.
Das war für bestimmte
republikanische Politiker,
und diese anständigen Amerikaner
inszeniert.
ML: wir sehen und hören uns
morgen wieder, Elmar.
ET: Danke in die Runde.
ML: Bevor wir über die EU sprechen.
Falls Sie das Thema mit der
Meinungsfreiheit gerade aufmachen.
Die Rede von Vance,
manche sagen, er hat ein Punkt.
Man sagt, ihr habt ein Thema
mit einer Demokratie,
was meint er damit wirklich?
RB: Es ist eine Lüge.
Das hat nichts
mit Meinungsstreit zu tun.
Worum es zurzeit geht,
ist die Zerstörung
von der Freiheit der Wissenschaft,
und die Pressefreiheit.
Wenn Sie die Freiheit
der Wissenschaft
und der Presse abschaffen,
und was dazu
als Infrastruktur gehört,
ist die nationale Statistik.
Wir sehen gerade
einen massiven Angriff
auf die nationalen Statistiken.
Ich habe das
letzte Woche vorhergesagt.
Am Wochenende kam dann die Meldung,
dass der Handelsminister,
versucht sie
dem Bruttoinlandsprodukt verändern.
D. h., wir werden
möglicherweise nicht wissen,
welche Wachstumsraten gelten werden,
welche vorhanden sind.
Es werden wahrscheinlich
russische oder chinesische
Verhältnisse werden.
Ohne Pressefreiheit, mit anderen
Worten Elon Musks Freiheit.
ML: Die perfiden Nummer ist,
du tust so, du sagst was du willst,
und dann kommt die Polizei.
RB: Das wird auch so bleiben.
Wo das Endziel hingeht,
das weiß keiner.
Das Endziel ist
die totalitäre Autokratie.
Das wenn man was gegen Putin,
gleich ins Gefängnis kommt,
so was wird in den USA
wahrscheinlich nicht passieren,
aber vielleicht so wie
in der Türkei, oder Ungarn.
Die Pressefreiheit wird
massiv eingeschränkt sein.
Dann ist die individuelle
Meinungsfreiheit zunichte.
ML: Sie dürfen sofort.
AH: Es werden Bücher verboten.
RB: Wir schaffen inzwischen
die Wetterstation ab,
weil wir Klimaforschung machen. Die
Hurricanes
werden nicht richtig vorhergesagt.
ML: Und sie als Ökonom
wären nicht mehr in der Lage dazu,
zu sagen das
wir eine Inflation haben?
RB: das ist inzwischen gefährdet ja.
Wir können den ökonomischen Zustand
einer Ökonomie messen.
Diese Methoden
werden wichtiger werden,
wenn sie nicht auch verboten werden.
Dann sind wir nicht
ganz so abhängig von der Statistik,
wie vor 10 oder 20 Jahren.
Wir haben die Benchmarkstatistik.
Die ist zurzeit hochgefährdet
durch Personalabbau.
Es sind hochspezialisierte Leute,
die zum Teil jetzt gefeuert werden.
Alle diese Dinge
sind jetzt in Gefahr.
ML: Man schafft also nicht
die individuelle Freiheit ab,
sondern die Infrastruktur.
RB: Man schafft die Bedingungen ab.
ML: Ist das der Weckruf,
den die Amerikaner brauchten?
Wie verkaufen wir
in dem Zusammenhang
was Ursula von der Leyen
versucht zu verkaufen.
SR: Ich würde gerne was zudem sagen,
was Herr Bachmann gesagt hat.
Sie wissen, ich bin
in der DDR aufgewachsen.
Amerika war ein Leuchtbild.
Man hat er gedacht,
dass Russland wie Amerika wird.
Jetzt scheint es so, als würde
es in die andere Richtung gehen.
Als würde Amerika
in die Richtung von Russland gehen.
Was da das strategische Ziel
sein soll,
erschließt sich mir überhaupt nicht.
Oder davon allein
mit ihren 800.000.000.000
hat mich sehr überrascht hatte.
Sie ist bekannt dafür,
immer Milliarden Versprechen
für alle möglichen Dinge,
aber man weiß nicht,
was im Nachhinein rauskommt.
Ich finde es etwas schwierig.
Auch aus demokratischen
Gesichtspunkten.
Dürfen die Europäer damit reden,
wofür das Geld verwendet wird?
ML: Was sie beide
hier gerade abbilden,
ist exakt die Diskussion,
die ich mit Bodo Ramelow hatte.
SR: Es ist nicht so,
dass sie nicht aufgeben.
ML: Deswegen frage ich,
wie kann man das verkaufen?
Herr van Aken,
würden Sie dafür stimmen?
Zugunsten von Aufrüstung?
JA: Ich schaue mir die Zahlen an.
Die europäischen NATO-Staaten
geben jedes Jahr 34.000.000.000
für Verteidigung aus.
Russland gibt jedes Jahr
300.000.000.000 aus.
Da ist schon mit...
Das hat sich doch echt gut an,
sage ich im 1. Moment.
Jetzt kommt dazu,
dass einige europäische Staaten
stark auf den Weltmarkt
gesetzt haben.
Das braucht es nicht,
für die Verteidigung Russlands.
F125, die ist so konzipiert,
dass sich sie nicht
auf der Ostsee brauche.
Sie können gerne
über Verteidigung reden,
wir brauchen eine EU
und Landesverteidigung,
aber im Verhältnis
haben wir genug Geld im Topf.
Deswegen sehe ich überhaupt nicht,
woher diese irrwitzigen
Summen kommen.
Die sind alle auf dem Hut gezogen.
Die haben für mich auf
dem realen Boden keine Begründung.
ML: Herr Masala darf sofort.
Und noch ein schönes Zitat
geht auf ihre Kosten.
* Sie reden durcheinander *
AH: Die Zahlen kann
man nüchtern betrachten.
Die saubere Studie
mit 300.000.000.000
ist eine saubere Studie.
Ungefähr gleichauf,
da kommt dazu,
dass sie innerhalb Europas
Namir 29. Verteidigungsbudgets,
da hat man eine Ineffizienz drin.
In Russland kriegst du dafür mehr,
angesichts der ineffizienten.
Wir wollen, dass Russland
nicht auf die Idee kommt,
nachdem sie
die Ukraine angegriffen haben,
nachdem sie Krieg
in Georgien geführt haben,
nachdem sie
Syrien bombardiert haben,
ein europäisches Land anzugreifen.
Dafür brauchen wir eine
konventionelle Abschreckung.
Diese muss so glaubwürdig sein,
dass Putin nicht
in Versuchung kommt,
mit Ihren Zahlen haben Sie recht.
Vielleicht gewinnen
wir einen Krieg auf lange Sicht,
aber ich möchte
diesen Krieg gar nicht.
Ich will dass die Europäische Union
so aufgestellt ist,
dass Russland
gar nicht erst den Krieg anfängt.
Wenn Sie den Krieg am Ende
gewonnen haben,
dann ist das besser trotzdem,
den Krieg gar nicht
erst begonnen zu haben.
Mit Gorbatschow
musste man so verhandeln,
dass man auf vertrauensbildende
Maßnahmen gesetzt hat.
Aber mit so jemanden wie Putin,
musst du auf Abschreckung setzen.
Weil nicht jeder konfliktgleiches.
Das Ziel ist ein Konflikt,
wo man nur dann auf der
Eskalationsspirale auskommt,
wenn man mit eigener Stärke agiert.
Wir wollen auf der
Eskalationsspirale raus,
und wir wollen, dass die EU erhalten
bleibt unter zufrieden gibt,
dafür braucht man Stärke. So kann
man mit Putin
auf Augenhöhe verhandeln.
Das, was Sie vorgeschlagen ist,
Europa schwach zu machen
und europäisch wachzuhalten.
Und deshalb brauchen wir,
ich finde das auch nicht schön,
ich würde mir wünschen,
dass es in Prozent im anderen gibt,
deshalb brauchen wir deutlich mehr
Geld und Putin dazu zu bringen,
auf Augenhöhe, ernsthaft mit
uns über Frieden zu verhandeln
und nicht ein weiteres Land
anzugreifen.
Ich will den Krieg nicht gewinnen,
ich will dafür sorgen,
dass das nicht mehr so stattfindet.
Der Krieg wird wahrscheinlicher,
wenn die ihren Kurs verfolgen.
JA: Also Herr Hofreiter, Sie haben
sich gerade komplett widersprochen.
Erst mal sagen Sie,
das ist gleichviel,
ich lasse mich auch sogar
auf gleich viel ein.
Dann sagen Sie,
Appeasement, Abrüstung usw.
Wir haben hier ein schweres
militärisches Verhältnis.
Um ein anderes Land anzugreifen,
brauchen Sie in der Regel
eine militärische Stärke,
die ein Vielfaches höher ist.
Niemand redet von Appeasement,
wir reden darauf rüber,
und ich habe noch nie ein einziges
militärisches Argument gehört,
was dagegen spricht.
AH: Ich will es ganz kurz sagen,
es reicht nicht zur Abschreckung,
Arbeit Carlo Masala
kann sich im Detail erklären, wieso
das nicht stimmt.
ML: Das militärische Argument sitzt
da in Gestalt von Carlo Masala.
CM: Also, ich kann das Argument
verstehen, bei den ganzen Zahlen,
dass man fragt, wofür?
Was ist die Lage,
die wir jetzt haben?
Drei Wochen haben wir den
amerikanischen Verteidigungsminister
in Ramstein gehabt.
Die sagen, die USA sie nicht mehr
die primären Sicherheitsgarantie
für Europa.
Jetzt stehen
die zwischen 46 und 48 %.
Wir müssen davon ausgehen,
dass sie dann nicht mehr
zur Verfügung stehen.
Jetzt kommt der Punkt, wir reden
über strategischen Lufttransport,
erschienen sie so groß sind, dass
sie Material von A nach B bringen.
Wir reden von
Luftbetankungsfähigkeiten,
Flugzeuge, die in der Luft sind, die
dann auch da oben aufgetankt werden.
Wir reden vor allen Dingen
von all dem,
der satellitengestützte Aufklärung,
nachrichtendienstliche
Informationen,
Kontrollfunktionen usw.
angeht für Europa.
Die stellen die Amerikaner zu 70 %.
Und wir haben kaum Luftverteidigung.
Jetzt kommt das abschreckende.
Der Punkt ist nämlich, dadurch dass
wir diese Sachen alle nicht haben,
sind wir nicht in der Lage,
wenn die nur aus der Betriebe
der Verteidigung denken,
ich sage nicht,
dass das das Szenario ist.
Denn Rosta sich entscheiden sollte
vollumfänglich anzugreifen,
dann haben die Russen all diese
Fähigkeiten und wir nicht.
Das ist das,
wo ich mir wünschen würde,
dass das Geld dafür ausgegeben wird.
Es kommen noch andere Sachen zu, das
sind aber die zentralen Fähigkeiten,
die Europa fehlen,
um sich gegebenenfalls gegen einen
russischen Angriff zu verteidigen.
JA: Aber Herr Masala,
ich rede ja nur
von den europäischen NATO-Staaten.
Wir haben jetzt angefangen mit den
USA, dann fallen zu 70 % weg.
Sie wissen,
die USA hat ein Militärbudget,
dass mich alle Vorstellungen.
CM: Es geht aber nicht nur darum,
die vereinigten Staaten sagen...
JA: Ich rede nur über die
europäischen NATO-Staaten.
CM: Aber, das ist das Szenario am
Ende des Tages.
JA: Aas habe
ich gar nicht einberechnet,
ich habe nicht
über die Amerikaner geredet.
CM: Aber die Fähigkeiten
fehlen dann.
Da reden wir nicht über ein paar
Millionen Euro,
da sind wir ganz schnell im
dreistelligen Millionenbereich.
Tschuldigung,
ich meinte natürlich Milliarden.
Und das alles nur anzuschaffen
und anderem zu ersetzen.
JA: Diese Fähigkeit brauchen wir,
und um uns verteidigen zu können.
Der Herr Masala hat
er die Zahlen gesagt,
70 % liegen in den USA,
30 % liegen hier.
CM: Wo haben die Russen
einen Vorteil?
Überall da wo es um ballistische
Marschflugkörper geht.
Da haben Sie einen Vorteil.
Keine andere deutsche Stadt
könnte vor ballistischen Raketen
geschützt werden.
ML: Im Ernst, das ist
unsere Fähigkeit gerade?
Wir könnten Berlin schützen,
Hamburg,
München oder andere Städte
nicht mehr? Die haben nur
CM: acht Patriot Batterien
in der Bundeswehr.
Nehmen Sie noch eine
zweite Großstadt dazu,
wir haben in Deutschland
fünf oder sechs Millionenstädte.
SR: Aber warum geben die Europäer
so viel aus
und haben trotzdem nicht
diese Fähigkeiten?
RB: Das Finanzierungsproblem
ist ja nur der erste Schritt,
es geht ja dann immer
noch um das Ziel.
Aber das hat ja der
Kollege Masala gerade gesagt.
Ich möchte noch ein kleines
ökonomisches Argument machen.
Russland ist mittlerweile etwas, was
man eine Kommandoökonomie nennt,
eine komplette
staatliche Planwirtschaft.
Die Preise, die da herumschwirren,
diesen bedeutungslos.
Ökonomisch bedeuten die gar nichts.
Selbst wenn man
die Kaufkraft korrigiert,
die bedeutet nichts,
weil die Russen einfach komplett auf
Kriegswirtschaft umgestiegen sind.
Wollen Sie das in Europa?
Wir müssen das anders machen.
Dann kommen sie natürlich, genau wie
Carlo Masala es gewagt hat,
auf die entsprechenden Summen.
D. h. ja nicht, dass man dann jedes
Jahr für die nächsten 100 Jahre
diese Summen ausgeben muss,
aber um die Amerikaner initial zu
ersetzen, braucht man diese Summen.
Ich warne vor diesen
reinen Zahlen vergleiche,
Preise in Russland sind ökonomisch
bedeutungslos.
AH: Und da wir diese gigantischen
sowjetischen Lager haben,
wie viele Panzer, es sind Tausende,
die einfach nur rumstehen
und einfach herrichten müssen.
Russland ist ein Land
mit einem Budget und in Europa,
wenn man die 27+ 2 wahrnimmt,
dann haben wir 29
zersplitterte Budgets.
CM: Ich will noch mal eins
zu den Zahlen reinschmeißen.
In Russland und China ist es so,
diese Greenpeace Studie,
auch andere Studien, die gucken
auf den Verteidigungshaushalt.
Wir wissen aber, dass es in Russland
und China noch andere Kassen gibt.
Der reale Verteidigungshaushalt
könnte höher liegen.
Um wie viel, das weiß keiner.
JA: Es gibt Institute,
die nehmen die Kriterien,
wie in den Vereinten Nationen.
CM: Aber das Institut, dabei auch
immer das Problem der Sowjetunion.
JA: Da bewegen wir uns im Feld,
das sind alles Fake News.
CM: Stopp,
das habe ich nicht gesagt.
Ich sage jetzt mal, der Goldstandard
in der Wissenschaft,
für den Vergleich, die kommen,
zu dem Ergebnis,
dass das russische Budget
geringfügiger
ist als das europäische.
Von der Greenpeace Studie,
die große Liebe zitiert haben,
da kommt man zu
461 Milliarden bei den Russen.
Von daher sind diese ganzen
Zahlenspielereien,
die zeigen,
was für ein Problem wir haben.
JA: Selbst diese Zahlen
sind ja Augenhöhe.
Sie sagen immer, die Europäer
kriegen das nicht hin,
als ob in Russland
alles funktioniert.
Wenn ich mir anschaue,
was am jenseitigen Februar 2022
passiert es,
dass Russland im Schlamm vor
stecken geblieben.
RB: Das ist eine
unfaire Argumentation,
das hat keiner gesagt.
JA: In Russland funktioniert
eben auch vieles nicht.
AH: Es kommt noch etwas
anderes dazu,
hätten wir das alles so gemacht,
wie Sie das vorgeschlagen haben,
nämlich die Ukraine nicht mit Waffen
und Ausrüstung unterstützen,
dann wäre diese Panzerkolonne
nicht stecken geblieben.
Dass die Ukraine noch existiert,
das liegt eben daran,
dass gegen Ihren Widerstand,
die Europäer und die Amerikaner
denen Waffen
und Abwehr geliefert hat.
Ihr Vorschlag
war Ihnen nicht zu geben.
Hätten wir das gemacht,
wenn alle das gemacht hätten,
was Sie vorgeschlagen haben,
dann wäre die Ukraine
inzwischen ein großes Schlachthaus.
Und das muss man dazu sagen.
Ihr Argument war verdreht
und man muss es ernst nehmen.
Das, was Wie gesagt haben,
das muss man zu Ende diskutieren.
JA: Darf ich jetzt sagen,
was sie vorgeschlagen haben?
Anton und 20.02.2025,
da hätte die europäische Union ein
vollständiges Ölembargo
einführen können.
Wenn die EU diesen Schritt
gegangen wäre,
dann hätte sich die ganze
Kostenrechnung des Krieges
und des Kremls komplett gedreht.
Ich sage Ihnen,
die Friedenshandlung im Istanbul
hätten ein völlig anderes
Ergebnis gehabt.
AH: Sie haben mir widersprochen...
JA: Mit dem Vorschlag wäre mir schon
lange vier weiter in Verhandlungen.
Das hat uns keinen Millimeter
näher an Verhandlungen gebracht.
AH: Entschuldigen Sie·
ihr Vorschlag war, dass Sie keine
Waffen liefern wollen.
JA: Nein, mein Vorschlag war, dass
ich stattdessen etwas anderes tun.
Es gibt sich militärisches Denken
und gar nicht zum ganz viel anderes.
Wir haben dazwischen
ganz viele Vorschläge gemacht,
die hätten wir umsetzen können.
AH: Und Sie glauben wirklich
Herr von Aken, dass Russland,
eine Kriegskasse, die mehrere
100 Millionen Euro hatte,
wenn man dann der Ukraine
keine Waffen geliefert hätte,
dass sie dann innerhalb von 14 Tage
die Ukraine erobert hätte?
Doch, die sind genau da gelandet.
Wenn man die nicht
zur Verfügung gestellt hätte,
dann wäre die russische Armee
durchmarschiert.
Dann glauben Sie, dass nach einem
Ölembargo, die russische Armee,
nachdem sie das gesamte Ukraine
erobert hatte sich wieder
zurückzieht?
ML: Wahrscheinlich liegt die
Wahrheit irgendwo dazwischen.
Mich würde der Blick
nach vorne dressieren.
Ganz kurz Herr van Aken,
für die Zukunft:
würden Sie sagen, wir sollten wie
die Amerikaner keine Waffen liefern?
JA: Ich würde sagen,
etwas anderes tun.
Zwischen Waffenlieferungen und
Nichtstun gibt es ganz viel anderes.
Ich möchte über dieses andere reden.
Wir sagen schon seit drei Jahren,
die Ukraine braucht das dringend.
ML: Sie würden keine
weiteren Waffen liefern?
AH: Wir tun eine ganze Reihe von
anderen Dingen.
JA: Was denn?
ML: Ich muss gleich grässlich
werden, Herr Hofreiter..
Frau Rennefanz,
was wir erleben,
dass eine Demokratie,
da muss man diskutieren,
damit man Argumente bringen.
Das dauert. Das erfordert Geduld.
Auch das im Kleinen.
Was jetzt politisch ansteht,
Wie finden Sie
das in dem Zusammenhang,
dass heute über sehr viel Geld,
verhandelt und gesprochen worden,
die in Zukunft ausgegeben werden
um auch in Deutschland aufzurüsten,
und das alles jetzt
noch mithilfe des alten Bundestages
gesetzt werden soll.
Nach einer Bundestagswahl,
die gerade erst stattgefunden hat.
Ist das komisch?
SR: Es ist komisch,
aber ich würde trotzdem gerne
was zu Anton Hofreiter sagen. Wir
liefern
immer mehr Waffen,
aber trotzdem ein Schlachtfeld.
Es sterben Leute auf beiden Seiten.
Es ist ein Fehler gewesen,
wir haben
keine Szenarien entwickelt.
Es gibt diese ganzen Fabriken,
die Geld kriegen für Szenarien.
Da ist so wenig passiert.
Da haben wir auch
eine Verantwortung.
Lassen Sie mich mein Punkt machen.
Ihr Ziel war es,
Putin so zu schwächen,
und es zeigt sich,
wir schaffen es so nicht.
Wir als Europäer
haben die Verantwortung,
und gegen einem Nuklearmacht
können wir nichts tun.
Es ist so,
dass für diese Pläne haben können,
die Verteidigung aufzustocken,
aber es nichts,
was von heute auf morgen passiert.
Wir sind sehr
abhängig von den Amerikanern.
Es war mir nicht bewusst.
ML: Wie ist Ihre
Schlussfolgerung daraus?
Man könnte auch das Argument machen,
weil wir sehr zögerlich und nicht
entschlossen geholfen haben,
ist sie Ukrainer heute in der Lage,
in der sie ist.
Weil die Russen die Chance hatten,
sich richtig Einzug
haben über den langen Winter.
Weil wir so zögerlich waren,
sind so viele 100.000 Menschen
auf beiden Seiten gestorben.
SR: Das Argument ist falsch,
wenn man auf Basis
einer Analyse herangeht.
ML: Was wäre nach
Ihrer Ansicht zu tun?
Was bedeutet das auch
Demokratie theoretisch?
Wir erleben einen
harten politischen Wortbruch.
Wir hatten Carsten Linnemann hier,
der den Eindruck erwecken wollte,
dass die Schuldenbremse
am wichtigsten ist.
Heute weiß ich, wie das gemeint war.
Er hat sich sehr bemüht,
aber es hat nicht geklappt.
Was ist da heute passiert?
SR: Es gab die Äußerung von Merz
in der Runde,
wo er gesagt hat,
das machen wir nicht zuerst.
ML: Da hat er aber die Tür
schon aufgemacht rhetorisch.
SR: Das hatte, aber wir dachten,
das würde er später kommen.
Man hat hinter den Kulissen gemerkt,
da passiert was.
Es ist im Prinzip richtig,
dass sich was ändern muss,
von den Kommunen bis hin zum Bund,
wir brauchen Handlungsfähigkeit.
Da sind wir uns einig.
ML: Aber diese Summen.
SR: Ich finde
es wirklich problematisch,
aus demokratischen Gründen,
die Leute haben gewählt.
Jetzt wird mit einem anderen
Parlament etwas schnell durchgeboxt.
Warum sagt man nicht,
wir konstituieren erst mal
die neue Regierung,
ich verstehe das nicht.
Wenn wir sagen,
wir haben ein Problem
mit dem Vertrauen in die Demokratie
und wir machen das auch noch schnell
bevor die neue Regierung eintritt,
wozu haben wir dann gewählt?
RB: Als Ökonom würde ich sagen,
ist es schon gut gemacht.
Hauptsächlich die Verteidigung
und Bauindustrie,
die die Infrastruktur liefern muss,
sind Industrien,
die langfristig liefern müssen.
So kann man
keine Fiskalpolitik machen.
Es ist wichtig,
dass man das überwunden hat.
Und klare Ansagen verteilt.
ML: Indem man dort nicht mehr Autos
herstellt, sondern Panzer?
RB: Das Carlo beurteilen,
wie viele Panzer wir noch brauchen.
Es wird immer gesagt,
Panzer wären Schrott.
Viele neue Technologien
werden natürlich
stilistischen Nutzen haben.
Gerade was die Steuerungstechniken
von Drohnen angeht.
Jetzt kann man sagen,
wir würden gerne Wachstum
anders generieren.
Wir sind uns aber einig,
dass wir das anders machen müssen.
Es gibt gute Nebeneffekte.
Ökonomisch ist es gut Design.
Politisch ist
es auch clever gemacht.
Was sie jetzt machen,
ist das Verteidigungsbudget.
Das machen wird unbegrenzt.
Die Infrastruktur haben
sie begrenzt auf 500.000.000.000.
Wenn das aber
zukünftig erhöht werden soll,
wird sich die linke verweigern.
Dass das verfassungstheoretisch
eine dreckige Nummer war,
vermutlich.
ML: Wie sehen Sie das?
AH: Herr Merz hat sich
an die Macht gelogen.
ML: Das ist ein harter Satz.
AH: Wenn man von Anfang
an rechnen würde, war klar,
dass wenn er an die Macht
kommt das nicht haltbar sein wird.
Es kann nicht stimmen.
ML: Es war guten Willens.
Würden Sie mit abstimmen?
AH: es braucht
eine Zweidrittelmehrheit. Wir
wir werden morgen verhandeln,
dann werden wir sehen,
ob wir im Detail zustimmen werden.
Die brauchen unsere Stimmen,
im alten Bundestag,
und auch im neuen.
ML: Es kann sein,
dass sie diese Stimmen verweigern?
Was kriegen sie?
AH: wir wollen im 1. Schritt sehen,
was raus läuft.
Der Teufel steckt im Detail.
Wir wollen nicht,
dass es am Ende am
Bundesverfassungsgericht scheitert.
Es wäre eine Katastrophe
für uns alle.
Und dann sind wir der Meinung,
wir brauchen eine grundlegende
Reform der Schuldenbremse.
Wir brauchen
ausreichend Flexibilität.
Wir brauchen Satelliten.
Wir brauchen Aufklärungskapazitäten.
Wir brauchen Cyberabwehr.
Es ist total gefährlich
für unsere gesamte Infrastruktur.
Wir brauchen Unmengen an Milliarden,
um sicherzustellen,
dass unsere Krankenhäuser
geschlossen runter fahren.
Da brauchen wir richtig viel Geld.
Es ist kein klassischer
Verteidigungshaushalt.
Über alle Systeme reden,
dann sind wir
wieder zu kurz gesprungen.
Das müssen Sie uns deutlich machen,
dass sie wirklich
ein Paket vorlegen,
was fusionieren kann.
Die müssen uns
da was vernünftiges vorlegen.
Man darf Stimmen nicht
als garantiert annehmen.
So funktioniert Demokratie nicht.
ML: Deswegen sagt
das Jan van Aken so. Sie würden
nicht zustimmen?
JA: Stand heute nicht.
Wir müssen das
erst mal juristisch prüfen.
Die Schuldenbremse muss weg,
da müssen wir nicht drüber reden.
Für was brauchen ein Sondervermögen?
ML: Würden Sie dafür
stimmen oder nicht?
JA: Nein. Das brauche ich nicht.
ML: Auch nicht im neuen Parlament?
JA: Nein.
Ich finde das
auch ökonomisch nicht gut gemacht.
Wer bezahlt dafür?
Die müssen irgendwann
zurückgezahlt werden.
Wird das Elterngeld gekürzt
oder wird die Rente gekürzt?
Müssen die armen alten Rentner
die Pampa bezahlen?
ML: Das ist eine
sehr populistische Aussage.
Ich schätze sie sehr,
aber das ist sehr populistisch.
Es ist zu hart.
JA: man kann sich dafür überlegen,
mit der Vermögenssteuer.
ML: Neues Parlament,
sie haben mit der AfD
zusammen die Sperrminorität.
Angenommen,
die AfD stimmt auch nicht zu,
dann hängt das an Ihnen.
AH: Ganz einfach, ich werde niemals
für etwas mit der AfD stimmen.
ML: Würden Sie mit der AfD gemeinsam
gegen etwas stimmen?
JA: ich würde nicht
mit der AfD zusammen stimmen.
ML: Im Ergebnis könnte
es darauf hinauslaufen?
AH: der Antifaschismus
endet an der Ostgrenze.
JA: Natürlich stimmig
gegen die Regierungsvorlagen,
wenn das falsch ist. Das haben wir
auch in der letzten
Legislaturperiode gemacht.
AH: Es ist ein
faschistisches Regime,
dem muss man sich
auch entgegenstellen.
JA: Hier sitzt niemand,
der ein Kremlfreund ist.
AH: Es ist ein
faschistisches Regime,
dem man auch entgegenstellen muss.
Da muss man darüber reden.
Sonst fusioniert das am Ende nicht.
JA: worüber reden Sie gerade?
AH: Ich rede gerade,
darüber dass man
sich entgegenstellen muss.
Auch militärisch.
JA: Wir haben immer gesagt,
wir müssen uns entgegenstellen.
Wenn sie nur militärisch denken,
ist das nicht mein Problem.
CM: Wir müssen uns diesem Regime
in allen Bereichen entgegenstellen.
Und es geht nicht nur um das andere,
es geht um beides.
Genauso, wie es bei Ukraine
Unterstützung um Sanktionen
und Waffen geht.
Es geht um beides.
JA: Das Argument ist immer,
man kann das eine zu tun,
und das andere zu lassen,
das Problem ist aber,
in deutscher wieder drei Jahre
ausschließlich um das militärische
Geld geredet.
Alle anderen Alternativen
werden weggelassen.
CM: Man ist jetzt beim
wievielten Sanktionspaket?
Man kann darüber diskutieren,
dass das nicht ausreicht ist.
Aber die EU ist am zwölften
Sanktionspaket mittlerweile.
ML: Tschuldigung, wir sind gleich
am Ende der Sendung.
RB: Wir haben
über Energieembargo geredet.
Man muss nicht alles tun.
AH: Man muss sich Regimen
mit allem entgegenstellen.
ML: Ich würde Anschlussverwendung
Frau Rennefanz fragen,
Sie als politische Beobachterin,
das war so, wie es demnächst
im Bundestag abgebildet wird.
Das kommt auf Deutschland zu?
Ich meine das jetzt konkret
auf die Frage,
dass man sagt,
wir stimmen prinzipiell
gegen Regierungsvorlagen,
wenn die AFP ihre Spielchen spielt,
da haben wir plötzlich ein Thema.
Entgehen wir in
einer Situation rein,
da ist es schwierig
irgendetwas zu bewirken.
SR: Wir sind ja schon mittendrin
in diesen Kämpfen.
Es wird auch schon mehr
Verteilungskämpfe geben,
dass schon angedeutet.
Ich glaube, dass es kein
Hirngespinst, wird wirklich hart.
Es gibt doch so viele
innenpolitische Probleme,
auch die innere Sicherheit
ist wichtig.
Der innere Zusammenhalt.
ML: Da geht
es um genau solche Debatten.
SR: Das ist etwas,
was ich flöten gehen sehe.
Auch durch diese Manöver,
die irgendwie
im Bundestag geplant werden.
Ist noch nicht klar, ob das
Verfassungsrecht da mitmacht,
ob es eine Klage geben wird.
Das sind alles
sehr ungemütliche Zeiten.
Ich glaube, wir tun alle gut,
uns rhetorisch etwas zu mäßigen
und auch andere Argumente zu hören.
ML: Wir haben darüber
ein gutes Stück geschrieben.
Vielleicht, dass wir Begriffe,
wie Brandmauern oder so
noch mal drüber nachdenken.
SR: Im Osten wird dafür gar kein
Interesse mehr bestehen.
ML: Ich finde, dazu sollten
wir eine eigene Sendung machen.
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
Wir haben viel gelernt,
auch gelernt,
dass es nicht einfacher werden wird.
Wir schauen nach Amerika, und auf
das, was heute Nacht passiert.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
Vielen Dank und tschüss.