Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn eine
sehr geschätzte Kollegin begrüßen,
die offenbar über prophetische
Fähigkeiten verfügt.
Vor einigen Tagen schon schrieb sie:
"Friedrich Merz wird
sein Verhandlungsgeschick
bei der Abstimmung mit den Grünen
beweisen müssen."
Und sie wies in dem Zusammenhang
auch daraufhin,
dass die öffentliche Erwähnung
eines Anrufbeantworters
speziell in Deutschland
in gewisser Weise verbrannt sei -
wie wahr.
Herzlich willkommen
Kerstin Münstermann.
Ja, wie war das eigentlich
mit diesem Anrufbeantworter,
wollen wir diesen Mann fragen,
den neuen Chef der Grünen.
War das auch alles so retro,
wie das klingt?
Und überhaupt, die neuen Milliarden:
"Man muss mal daran erinnern",
sagt er, "dass die Ampel
von der Union wegen 60 Milliarden
verklagt worden ist.
Und jetzt wollen sie einen
Blankoscheck über 500 Milliarden.
Man muss es", sagt er,
"so hart ausdrücken:
Friedrich Merz hat entweder
keine Ahnung -
oder keinen Anstand."
Aua - und herzlich willkommen
Felix Banaszak.
Wie gut, dass wir heute
die Gelegenheit haben,
mal bei er Union direkt nachzufragen.
Dieser Mann beschäftigt sich
seit Jahren intensiv
mit Verteidigungspolitik, Oberst a.D,
einer, der offenbar
bei seinen Wählern
eine hohe Glaubwürdigkeit besitzt,
holte gerade das drittbeste
Direktergebnis in ganz Deutschland
und deshalb ist es
umso bemerkenswerter,
wenn diese Mann sagt:
"Ich kann jeden verstehen,
der sagt, das sei Wählertäuschung,
was wir da gemacht haben."
Und es geht noch weiter:
"Als ich im April und im Mai
darauf hingewiesen habe,
dass wir dringend über Schulden
reden müssen", sagt er,
"da hieß es, lass das mal lieber,
ist nicht gut im Landtagswahlkampf."
Und das Fazit,
das er aus alledem jetzt zieht,
dürfte in der CDU-Zentrale
auch keine Jubelstürme auslösen:
"In Wahrheit", sagt er, "ist es so:
Obwohl sie gar nicht
mit am Tisch saßen,
haben sich die Grünen
in allen Punkten durchgesetzt."
Wie meint er das?
Herzlich willkommen
Roderich Kiesewetter.
Sind Sie noch in der CDU?
RK: Aber wie.
ML: Wissen Sie dann mehr,
Herr Banaszak?
FB: Wenn die komplette CDU so wäre,
wäre mir nicht so weit.
Wir sind eine Volkspartei,
und die zusammen ergeben
eine Menge Punkte.
Wir haben fast doppelt
so viele Punkte wie die Grünen.
Jetzt haben wir einen
sehr eingeschränkte Auswahl.
ML: Frau Münstermann,
ist ähnlich erstaunt wie ich.
Wir haben da
ganz andere Dinge gehört.
KM: Ich höre immer,
wie schön es ist.
Friedrich Merz
hatte jetzt das Problem,
dass er tatsächlich
Zutritt verhandeln muss.
Mit der SPD möchte
er eine Regierung bilden,
Geld möchte er von den Grünen.
Wir sind wieder
im Dreierverhandlungen,
ähnlich unsicher
ist das ganze auch noch.
ML: Eigentlich in
Viererverhandlungen,
die CSU sitzt auch noch am Tisch.
KM: Markus Söder ist nach
München zurückgekehrt.
ML: Können wir bitte
diese süffisante Lächeln
von Herr Banaszak einfangen.
Die Frage an Herr Kiesewetter.
Warum hat die SPD alles,
aber wirklich alles durchbekommen?
RK: Ich glaube nicht, dass
die SPD alles durch bekommen hat.
ML: Die SPD und Herr Söder.
Nein, die die CSU und die SPD.
RK: Das entscheidende ist,
dass wir so schnell wie möglich
eine funktionsfähige Regierung
brauchen.
ML: Warum wird Friedrich Merz
so über den Tisch gezogen?
Das sind Entscheidungen,
die man hätte
vor einem Jahr treffen können.
RK: Er hat selbst entschieden,
dass er in jedem Fall von Trump
mehr Geld in die Hand nehmen möchte.
Wenn die Amerikaner
die 60.000.000.000 der Ukraine Hilfe
wie war nicht in der Lage dazu,
Geld in die Hand zu nehmen.
Das war mein Punkt.
Jetzt müssen wir
um einen viel höheren Preis
jetzt müssen wir
uns um Startmodernisierungen,
Digitalisierung, kümmern.
ML: Worauf ich hinaus will, ist,
ich schau gerade
zu Kerstin Münstermann
Es gibt nur ein Argument,
das stechen könnte,
wenn man dermaßen Vorleistung
gegangen ist mit Schuldenbremse,
das letzte Kanzlerduell,
wo Friedrich Merz rhetorisch an sich
und die Menschen draußen fragte,
wie weit war mir das
mit diesen Schulden noch treiben?
Er verwies dann noch auf Kinder,
die das alles zurückzahlen müssen.
Damals verwendete
er den interessanten Begriff.
Er baute ein,
das Wort "grundsätzlich".
Ist Ihnen das aufgefallen?
RK: Ja.
ML: Also man erweckt den Eindruck,
dass die Schulden
wahnsinnig wichtig sind,
RK: Die Lage hat sich
auch dramatisch geändert.
aber eigentlich ist man
nur grundsätzlich der Meinung.
RK: Das habe ich
nämlich kommen sehen.
RK: Hat man schon.
ML: Das war die Formulierung?
Es war eine isolierte Einzelmeinung.
Es ist jetzt herrschende Lehre,
das freut mich.
Es ist entscheidend,
dass es sich durchgesetzt hat.
Es wäre für die Bevölkerung
wichtiger gewesen,
wenn wir das im
letzten Jahr schon gemacht hätten.
ML: Isolierte Einzelmeinung.
Das sagt ihr Chef
öffentlich über Sie.
RK: Das war bekannt.
ML: Ist das der Grund,
warum Sie nicht Teil des Teams sind?
RK: Da müssen Sie
Friedrich Merz fragen.
ML: Also sie sind nicht enttäuscht
darüber?
RK: Ich bin Opa und habe
Zeit meine Enkel nächste Woche.
ML: Also ihre Expertise,
sie kennen sich aus
und sagen seit drei Jahren
sehr glaubwürdig immer das gleiche.
RK: Sie werden da
kein Blatt vor ihren Mund nehmen
können müssen Sie ihn fragen.
Meine Expertise steht bereit.
ML: Sie sagen Wählertäuschung.
RK: Man kann Argumente verstehen,
für mich war schon
im Wahlkampf klar,
dass Leute gesagt haben
die Leute müssen sehr viel Geld
in die Hand nehmen.
Mir war schon klar
300.000.000.000 war die Zahl
für die Verteidigung.
Und was ist passiert,
500.000.000.000
für die Infrastruktur.
Man hätte das früher sagen müssen
und die Bevölkerung
darauf vorbereiten müssen.
ML: Und jetzt die Zusatzfrage.
Warum hat man es nicht gesagt?
RK: Aus Sorge vor
den Menschen im Osten.
Aus Sorge, dass
der Krieg eskalieren könnte.
Man hat gesagt,
dass wir als Hüter
der Schuldenbremse
nicht vermitteln wollte,
das Geld in die Hand zu nehmen.
ML: Wurde ihnen das so gesagt?
RK: Es war klar, dass sie im Osten
Angst haben,
dass der Krieg sich ausweitet.
Durch dieses verzögern
sind Tausende Ukrainer gefallen.
Und viele Zivilbürger gestorben.
Weil wir gezögert haben.
Die Amerikaner
das Geld nicht liefern,
hätten wir das liefern müssen.
Das hätte viele Leben gerettet.
KM: Friedrich Merz
wollte eine Wahl gewinnen.
Ich glaube das ist der Grund,
warum man es nicht gesagt hat.
RK: Wir haben
die Bundestagswahl gewonnen.
Und jetzt sind wir
in Koalitionsverhandlungen.
ML: Es ist wichtig den Punkten auf
die Spur zu gehen.
RK: Ich hab es gelesen.
ML: Dann wissen Sie,
worauf ich hinaus will.
Es wurde in sehr
kleinen Arbeitsgruppen
genau darüber geredet.
RK: Es war notwendig.
Man hat sich darauf nicht
geeinigt es vorher zu machen.
ML: D. h., es war klar.
RK: Der Generalsekretär war
immer ein ganz klarer Verteidiger
der Schuldenbremse.
Der Druck auf Deutschland
ist zu hoch.
Man erwartet von dem Land
in der Mitte Europas hohe.
ML: Sie haben drei Jahre lang die
Grünen schlecht gemacht.
Jetzt brauchen wir Sie.
RK: Die Grünen haben
sich durchgesetzt.
Zivile Infrastruktur,
es habe schon vor 2 Jahren gesagt.
Wir brauchen nach
oben hin einen Deckel.
Wir können das nur begrüßen.
Gestern hat das Sparen
vor der Zeitung auch klar gesagt.
Er findet es gut was sie machen.
Seid nett zu den Grünen,
das hätten wir
schon eher sein können.
ML: Man ist ein bisschen ratlos,
wenn man das alles hört.
Ich lese den Satz
von Jens Spahn vor.
Robert Habeck hat dafür gekämpft,
dass die Bundeswehr
besser ausgerüstet wird.
Da lag er sehr früh richtig,
das muss man anerkennen.
Und die Grünen hatten recht.
Mehr Potenzial Wachstum,
das ist die andere Seite der
Schulden mitteilte.
Hammer! Wann macht Habeck drüber?
KM: Die Grünen bringen
jetzt die Finanzpolitik.
FB: Vorsicht, würde ich sagen.
Das wär eine
Miss Interpretation dessen,
was wir tun.
Wir sind gerade
die haushaltspolitische
und auch in
anderen Ansichten vernünftiger.
Es ging dort viel um die Frage,
ob das Wählertäuschung war.
Ich hab dazu eine Meinung.
ML: Eine politische Lüge also?
FB: Aber die viel
bedenklicher Befragung,
wenn ich an
die nächsten Punkte denke ist,
dass Friedrich Merz
in die Verlegenheit kommt
Kanzler zu werden,
die wahrscheinlich ist hoch.
Er hat sich offensichtlich nicht auf
diese Gelegenheit vorbereitet.
Es muss in Straßen und Schienen und
Brücken und sicher Deutschlands
investiert werden.
Es war klar, dass das sonder mit 100
Millionen auslaufen würde.
Viele Leute in den Ion habe nicht
erst im Herz sondern schon früher
darauf hingewiesen, dass es an
Fassungen braucht.
Das verrückte ist,
nach der Wahl von Trump im November
letzten Jahres,
die Ampel zerbricht
und es gibt keine Mehrheit mehr.
Wir haben gesagt,
lass uns die Mehrheiten dieses
Bundestages,
mit Union SPD und den Grünen
wahrnehmen.
Das wurde abgelehnt,
weil man lieber die Geschichten
weitererzählen wollte,
Rot-Grün kann mit Geld nicht
umgehen.
Jetzt hat sich Friedrich Merz in
eine Situation manövriert,
die wesentlich schwieriger für ihn
zu bewältigen ist,
als man das vorher noch getan hat.
Das ist doch Mathematik.
Da hätte man darauf kommen können,
dass man nach einer Bundestagswahl
mindestens die Grünen braucht.
Jetzt diese Linken.
ML: Das steht dahinten,
der Bericht, den sie suchen.
FB: Ich bin da gar nicht persönlich
beleidigt.
ML: Ich verstehe vieles, Polemik,
man muss aufpassen
ich möchte niemanden
eine schlechte Absicht unterstellen.
Dann wird geteilt
auf einer Art und Weise,
wo ich das Gefühl hatte,
es ist jetzt überspannt.
Geht das dann
einem tatsächlich nahe?
Oder gehört das zum Geschäft dazu?
FB: Ich finde das gehört nicht zur
Politik und zum Geschäft.
Ich finde das eine Art der
politischen Auseinandersetzung,
die diesem Land nichts bringt
sondern viel schlechter macht.
Ich kann da nicht nachts nicht
schlafen,
weil Söder da was rausgehauen hat.
Ich kann ihn schon lange nicht mehr
sonderlich ernst nehmen.
Das beunruhigende ist,
will Friedrich Merz als
Bundeskanzler Trump oder Putin oder
den chinesischen Präsidenten
aufnehmen,
wenn er sich nicht mal gegen Söder
durchsetzen konnte.
Das besorgt mich.
So wenig strategisches Kalkül.
Vielleicht hätte er mit Merkel reden
müssen,
die konnte Dingert zum Ende denken.
Das ist ja nicht nur im Umgang mit
den Grünen so.
KM: Ganz ehrlich,
bei aller Wertschätzung Ihrer
neuen politischen Verantwortung. Sie
kommen von einer Partei, die es
nicht geschafft hat mit zu denken.
Von einer Regierung,
die gescheitert ist.
Ich finde, Sie haben gute Punkte,
die Union und
die SPD vor sich herzutreiben,
aber die Idee,
dass für sich zu nutzen,
jetzt aber den großen Auftritt hat,
den man zu viert wahrnimmt,
sie und ihre Kollegen
von der Parteispitze,
das kann man
auch anders inszenieren.
Es gab bei ein sehr vernünftiges
Papier von den grünen Ministern,
wo die inhaltlichen Knackpunkte
der Finanzeinigungen
beschrieben worden,
Lösungswege beschrieben wurden.
Sie hatten die Charts.
Es gab Neuwahlen, weil
diese Regierung kaputtgegangen ist.
FB: Wir hätten diese Situation gar
nicht gehabt
und unsere jetzige Rolle gar nicht
gehabt,
wenn vor der Wahl passiert wäre was
wir vorgeschlagen hätten.
Wer weiß, ob wir eine
Zweidrittelmehrheit mit der
demokratischen Mitte
zusammengekommen.
Wir haben uns ja nicht gedacht,
jetzt zocken wir und schauen was
danach passiert.
Wir haben extra gesagt, es ist
offensichtlich notwendig.
Roderich Kiesewetter hat gerade
gesagt,
die Grünen haben sich komplett
durchgesetzt,
das ist so nicht richtig.
Die Geschichte hat uns an vielen
Punkten recht gegeben.
Das vorgeschlagene ist nicht das,
was die Gründe richtig halten.
Es war nie die Idee der Grünen,
die Schuldenbremse dafür zu lockern
oder anzugreifen,
dass man hinterher die Steuern
senken kann,
für Menschen die so viel verdienen
wie wir und mehr.
Es war nie die Idee,
das zu finanzieren wofür danach kein
Geld mehr wäre.
Um uns gegen die Angriffe der Union
und SPD
zu immunisieren,
haben wir gesagt,
wir wollen die Schuldenbremse nutzen
um uns zu stärken.
Nachdem jahrelang gesagt wurde,
wer mein Einnahmen und
Ausgabenproblem,
wurde jetzt gesagt,
wir setzen die Grünen unter Druck,
die müssen doch wegen Putin Jahr
sagen.
Wenn jetzt aber noch die Mütterrente
und Agrardiesel,
wegen dem die Bauern Proteste gegen
die Ampel so groß waren,
mitfinanzieren. Das ist in der Sache
so falsch.
Staatspolitische Verantwortung ist
es nein zu sagen.
Jetzt schauen wir was passiert und
wo wir landen.
ML: Halten Sie es für möglich,
dass sie nicht zustimmen am Ende?
FB: Ja, natürlich.
FB:
Das Kalkül der Union oder der
Verhandler von Union und SPD war,
wir machen einen
gesammelten Gesetzesentwurf,
bei dem Ausgaben für die Bundeswehr,
die 500 Milliarden an
Investitionsfonds,
wusste Müdigkeit gibt Dinge
reinzuschieben um woanders Spielraum
zu schaffen,
und die 0,35 % Bruttoinlandsprodukt
Verschuldungsmöglichkeit für die
Länder.
Diese Verknüpfung soll die Union
zusammenhalten und die Koalition.
Das zweite Kalkül war,
da können die grün nicht Nein sagen,
sie haben immer gesagt Putin steht
vor der Tür,
wir müssen uns schützen.
Deshalb haben wir gesagt,
wir sind offen für eine
Verständigung,
was notwendig ist. Aber wenn uns das
nicht gelingt, dann müssen
abstimmen.
ML: Was ist Ihre Bedingung?
FB: Wir haben die ganzen letzten
Wochen gesagt,
wir wollen die Schuldenbremse
umfassend reformieren und zwar nicht
nur an der einen Stelle, wo es
passt.
ML: Das würde mich
ehrlich gesagt mehr interessieren.
Ist die Mütterrente raus?
FB: Ich will das er deutlich
trennen.
MLM: Was ist Ihre Bedingungen?
FB:
Wenn man die Zustimmung der Grünen
für so ein Paket will und
transparent macht,
eigentlich wollen wir die
Schuldenbremse nicht lockern um mehr
Investitionen zu ermöglichen sondern
andere Ausgaben zu tätigen,
ja nicht erwarten.
Wir wollen eine Revolution.
Es bringt nichts einen Topf zu
schaffen für ein paar Jahre.
KM: Sie sind immer auf Stil Fragen.
Sie haben gesagt,
Friedrich Merz hätte das
mit uns besprechen müssen.
FB: Das können wir auch jetzt
machen.
KM: Da haben Sie einen Punkt.
Es gibt bereits
von Ihnen Investitionen.
Sie haben auch
schon zusätzliche Investitionen,
damit das Geld,
was in die Infrastruktur
investiert werden soll,
zusätzlich kommt.
ML: Bin ich da naiv?
Habe ich ein demokratietheoretisches
Problem?
Sie können auch jetzt keine
Bedingungen stellen an eine
Regierung, in die sie noch nicht mal
gewählt sind.
FB: Natürlich, wenn die Regierung
eine Zweidrittelmehrheit braucht,...
ML: Ist das staatspolitische
Verantwortung?
Das haben Sie doch gar nicht mit zu
entscheiden.
FB: Das ist für
bestimmte Änderungen im Grundgesetz.
Dann ist es klar, dass die die eine
Zweidrittelmehrheit bilden sollen,..
ML: aber sind doch jetzt so nah
dran.
Da sitzt Roderich Kiesewetter,
mehr CDU geht nicht.
Und sagt die Grünen haben sich
komplett umgesetzt.
Da sind sie ganz nah an ihren
Positionen dran.
Herr Habeck hat hier so schön
gesagt,
wir sind manchmal eine mühsame
Partei und zerlegen unseren Klängen
rum und diskutieren alle bis ins
letzte aus.
Und bauen dazwischen noch
laktosefreie Milch.
Aber wenn es drauf ankommt sind wir
gute Bürger Kinder.
FB: Deswegen wird
es doch verhandelt.
Wir haben nicht nein gesagt
und sind verreist.
ML: Können Sie die Geschichte mit
dem Anrufbeantworter mal erzählen?
So ganz nebensächlich ist das nicht.
FB: Passiert ist, dass Union
und SPD miteinander saßen,
und überlegt haben
was sie alles machen wollen.
Konnte jeder das reinschreiben,
was er ganz dringend
für die eigenen Leute brauchte.
Die Union hat sich
in der Migrationpolitik
zu 100 % durchgesetzt.
2. Punkt, die SPD kriegt dafür
ihr Paket,
an dem auch die Union und die Länder
ein Rieseninteresse haben.
Da sind Sachen drin,
die wohl vieles nicht richtig finde.
Sie haben festgestellt, dass um das
alles zu machen
eine Zweidrittelmehrheit
im Bundestag gebraucht wird.
Davon gehen wir aus,
da machen die Grünen mit.
Weil es das ist, warten wir
eigentlich schon immer wollten.
Das ist vermutlich kein Zufall,
dass ausgerechnet das nebensächliche
Wort Klimaschutz vergessen wird.
ML: Und dann passiert folgendes.
Dann ruft Friedrich Merz bei ihrer
Fraktionschefin an einem Samstag an.
Die Geschichte dazu ist,
sie war im Wald.
kM: Sie wie war im Wald.
Sie ist im Wald,
wo war das?
ML: Dann geht diese Mailbox an
weil diese Netzabdeckung
nicht so ideal ist.
ML: Genau.
Im finnischen Wald
wäre die nächste Ansiedlung
30 km weit weg.
Dann spricht Friedrich Merz
auf die Mailbox,
wir müssen da jetzt sprechen,
wir brauchen die grüne,
wenn da jetzt was
mit Klima drinstehen soll,
können wir das
auch gerne reinschreiben.
War das so?
KM: Das Problem,
das ist gar nicht so lustig.
Wenn man lange Politik beobachtet
und dann an einem Samstagmittag
verkünden Ermittler, die sich in
kürzester Zeit,
das muss man ihnen anrechnen,
zusammen getan haben.
Endlich eine Pressekonferenz,
wo sich Mensch zusammengetan haben
und an das glauben,
was sie geschaffen haben.
Sie müssen eine Regierung bilden,
dass es bestimmt nicht der Wunsch
von Friedrich Merz und Lars
Klingbeil.
ML: Wenn wir das dahin umsehen, ist
es voller Ekstase.
KM:
Dann aber sagt Friedrich Merz auf
nachfrage:
Ja,
wir sprechen auch mit den Grünen,
ich habe eine Nachricht auf dem
Anrufbeantworter hinterlassen und
dann zusammen. Es ist nicht klug,
dass sozusagen.
Das zeugt von einer Unerfahrung
eines Mannes,
der Kanzler werden will,
aber noch nie
Koalitionsverhandlungen geführt hat.
Das haben die anderen im Voraus, das
sind auch die Grünen schlauer.
ML: Man spricht in diesem Land
nicht auf Anrufbeantworter.
KM: ich erzähl doch nicht,
dass jemand nicht erreicht habe. Ich
würde immer sagen,
natürlich haben wir gesprochen.
ML: Die Attitüde möglich sein,
ich erreiche den Kanzler
zu jeder Zeit.
KM: Und die Attitüde muss sein,
wenn ich so etwas Großes machen
will,
dann muss ich natürlich mit denen,
die noch die Mehrheiten haben,
lange vorher sprechen.
Das Klima ist Generation Aufgabe,
dass macht man nicht so kurz rein.
Und Söder poltert immer,
aber aber habe gegenüber seine
Gehässigkeit nachzuwerfen war eine
schlechteste Note.
Das vereinbarte war jetzt nicht nur
für SPD und Union wichtig,
sondern für alle im Land.
Damit man da zusammenfinden kann,
wenn man gar nicht so weit
auseinander ist.
Was man jetzt ein bisschen vergisst:
es gab einen Abend im Weißen Haus,
mit Trump und Selenskyj,
wo alle das Gefühl hatten,
das ist das Ende des Westens den wir
kennen.
Am Ende des Finanzpaketes,Whatever
it takes,
da gab es starke Gerüchte,
dass Trump sagen wird,
er wird aus der NATO austreten.
Das ist nicht passiert.
Aber wir haben gelernt,
bei ihm weiß man einfach gar nichts.
Dass ein Union Kanzler,
oder es werden will,
dass er aus diesen Move macht.
An diesem Samstag ging es um die
Unterstützung der Ukrainer.
Olaf Scholz hat dann nur noch eine
Randrolle gespielt,
das kann man ihm nicht vorwerfen.
Am folgenden Donnerstag Wein EU
Sondergipfel zur Ukrainer.
Da ging es nicht mehr nur um die
Ukrainer sondern auch
um dieses Land.
Wenn Putin dies Land einmarschiert
und Alice Weidel sich aufmacht zum
Kanzleramt.
Wenn die SPD dann sah,
das kann nicht alles sein,
damit können keine Regierung gehen,
finde ich nicht so wahnsinnig gut.
RK: Sie haben
das sehr gut dargestellt,
ich möchte da eine Brücke bauen.
Die Infrastruktur,
die zu Recht angesprochen wird,
die es bei uns überfällig.
Wir haben schon seit Jahren
Investitionen.
Wolfgang Schäuble war nie
ein Fan von der schwarzen 0.
KM: Die Friedensdividende
haben wir zuletzt versemmelt.
RK: Das war schon
der entscheidende Moment,
beidseitig zu fahren.
Ich glaube, dass übergreifend klar.
Meine große Sorge ist,
dass wir mit zu viel Geld
nicht in Veränderung gehen.
Ein früherer Fraktion
Vorsitzender behauptete, die
Bevölkerung erwartet Zumutungen.
Die Bevölkerung ist viel weiter
vorbereitet für Veränderungen.
KM: Aber genau das müssen Sie
Friedrich Merz und Lars Klingbeil
sagen.
RK: Das ist etwas,
wo wir mutiger sein müssen.
Da muss die SPD
über ihren Schatten springen.
ML: Dann lass uns doch über diese
Zumutungen sprechen.
Wehrpflicht ja oder nein?
RK: Zunächst
einmal müssen klarmachen,
dass 800.000 Menschen
eines Geburtsjahrgangs
eine verpflichtende
Gesellschaftsjahr leisten zu können.
Artikel Art. 12 A
des Grundgesetzes zu ändern,
dass man ein verpflichtendes
Gesellschaftsjahr leisten muss.
Man muss das ausweiten,
dass das auch Bedarfs machbar ist.
Kein Militärdienst,
im Katastrophenschutz.
Tausende Männer sind gegangen,
wir brauchen eine zivile Reserve.
Es sei Ausdruck der Union
und der Grünen,
dass wir neben
der militärischen Reserve
eine zivile aufbauen müssen.
Das ist ein ganz notwendiger Punkt.
ML: Noch mal zu den Zumutungen.
RK: Gesellschaftssystems, ja.
Wehrpflicht ja oder nein kommt so
etwas wieder und brauchen wir so
etwas wie da?
Bevölkerungsschutz,
Katastrophenschutz.
Wenn die Flucht
aus der Ukraine haben.
ML: Wir reden über eine Kohorte
junger Leute,
die brauchen in anderer Stelle.
Können wir uns das demographisch
leisten?
Junge Leute sind gerade ein
wertvolles Gut.
Sind Sie dazu bereit?
RK: Ja, wir können uns das leisten.
Wenn dieser Dienst
folgendes beinhaltet,...
Brandschutzverordnung,
Datenschutzverantwortung,
alle die Dinge,
die die kleinen Handwerksbetriebe
mühsam ausbilden müssen,
bringen die jungen Leute das mit.
Der ein Freiwilligendienst leisten
will kann man das freiwillig machen.
Die Leute bringen was
für die Firmen mit.
ML: Braucht Deutschland die
Atombombe?
RK: Europa braucht die Bomben.
Da gibt es aber
kein Mitspracherecht,
ML: Europa hat die Bombe.
Aber braucht Deutschland eine eigene
Atombombe?
RK: Nein, wir brauchen das
definitiv nicht.
Es gibt 3 Möglichkeiten.
Die eine ist,
dass die Amerikaner sagen,
daran deuteln wir nicht.
Die andere Methode wäre,
dass Frankreich zusammen
mit Großbritannien
neue Nuklearwaffen anschaffen.
Die werden
dann außerhalb Frankreichs
und Großbritanniens positioniert.
Stichwort Baltikum.
ML: Konkret, wie viele Sprengköpfe
hat Frankreich gerade und wie viele
bräuchten wir?
RK: Ich möchte
nicht über Zahlen spekulieren,
aber es geht um eine
ML: Vierstellig.
Die Briten haben doch auch so 200-
250.
Also haben wir in Europa ca.
500.
Sie sind ein Militär gewesen.
RK: es geht darum, dass
die Abschreckung vorhanden ist.
Warum brauchen wir das?
RK: Die sind sehr unterschiedlich.
Sie sind sehr klein.
Das entscheidende ist, dass Russland
uns nicht erpressen kann.
Es sind Dutzende Sprengköpfe
auf Russland gerichtet.
Diesen Weg verhandelt werden.
Wenn wir etwas erreichen wollen,
erwarten wir
den Abzug von russischen Waffen.
ML:
Noch einmal kurz die Logik:
Wir legen uns Atomwaffeln zu.
RK: Nicht wir.
Frankreich ist bereit,
dies zu leisten für Europa.
ML: Schon klar, wir bezahlen sie im
Zweifel mit, da bin ich mir ganz
sicher.
RK: Es geht um nicht erpressbares.
ML: Also wir legen uns Atomwaffen
zu,
damit die Russen weniger haben.
RK: Nicht dass die Russen
weniger haben,
die Amerikaner haben gesagt,
sie übernehmen Verantwortung
wenn Europa angegriffen wird.
Das steht jetzt zur Debatte.
Deshalb müssen
wir als Europäer verhandeln,
dass die Russen
ihre Waffen abziehen.
ML: Was kostet das?
Viel teurer wäre es,
wenn sie angreifen würden.
Sicherheit muss man zwar berechnen,
aber hier darf sie nicht
mit buchhalterische Akribie
gemacht werden.
Die Abschreckung stehen.
Die Amerikaner wechseln in
das Lager der Russen und Chinesen.
ML: Wissen wir das so genau,
wohin die Amerikaner gerade
wechseln?
RK: Das ist ja das schlimme.
Die Verlässlichkeit ist weg.
Das wird Putin aus testen.
ML: Wie wird er uns fordern?
RK: er wird uns mit einer
Kriegsführung in Moldau fordern.
ML: das findet ja schon statt, das
habe ich mit eigenen Augen gesehen.
Das ist eine Stadt
an der russischen Grenze.
Diese Grenze könnte
durch eine Bürgerbewegung,
die von Russland finanziert,
sagen, dass sie
sich zu Russland bekennen.
Sie haben auch gesagt,
wir würden unsere Sicherheit
nicht aus Estland opfern.
ML: Davon gehen sie aus. Man wird
das passieren?
ML: Wenn die Zerstörung New York
droht wären die Amerikaner niemals
bereit Essen zu verteilen?
RK: Das ist die Konsequenz
und das Vorgehen von Trump.
ML: Und wären wir bereit,
wenn eine kleine Stadt an der
russischen Grenze,
wo es eine ziemlich großen
russischen Bevölkerungsanteil gibt.
RK: Ein estnischer
Bevölkerungsanteil
mit russischen Wurzeln.
ML: Also sie fühlen sich Russland
sehr nahe.
Dann wäre die Idee, wir müssen sie
verteidigen.
RK: die Glaubwürdigkeit
Wir müssen arme Leute verteidigen.
ML: So geht die russische
Propaganda,
wir müssen unseren Leuten helfen.
Dazu gehen sie rein.
Während wir bereit da deutsche
Soldaten rein zu schicken?
RK: Wir haben Soldaten in Litauen.
Wir müssen es tun.
ML: Wie wollen Sie das politisch
erklären?
RK: Gesetzter Fall die NATO sagt,
wenn Deutschland angegriffen,
müssen Sie unterstützt werden.
Dann weitet sich der Krieg
werden Krebsgeschwür aus.
Deswegen muss
die Abschreckung funktionieren.
Eine nukleare Abschreckung
und eine starke Armee,
wo wir gemeinsam
versuchen mehrere Milliarden Euro
einzusetzen,
ML: Ich versteh auf einem
technischen Niveau was sie sagen.
RK: Es ist ein
hochemotionales Niveau.
ML: Ich möchte Joschka Fischer
zitieren,I am not convinced.
RK: Die Freiheit Estlands muss
uns genauso wichtig sein
wie die Freiheit
von Baden-Württemberg.
Dafür haben wir
über Jahrzehnte 11 andere NATO,
wenn wir das aufs Spiel setzen,
setzen sie alles aufs Spiel,
ML: Haben wir nicht gerade ganz
andere gesellschaftliche Aufgaben.
was Frieden und Freiheit ausmacht.
Da sitzt ein junger Mann, den wird
das im Zweifel betreffen.
RK: Das würde uns alle betreffen.
Auch sie und ihre Familie.
ML: Ich bin dann raus, ich bin in
Rente.
RK: Das ist kein Widerspruch.
ML: Ist es nicht so, dass wir dieses
Land fit machen müssen?
Glauben wir ernsthaft,
dass ein Land wie Russland,
was kleineres Bruttoinlandsprodukt
hat als Italien,
die unglaublich schlecht ausgesehen
haben, unglaublich hohen Preis
bezahlt haben, dieser Krieg ist
selbst aus Putins Sicht kein Erfolg.
Beim ernsthaft sagen,
davon lassen wir uns treiben,
von diesem eigentlich wahnsinnig
schwachen Land?
Dass wir Milliarden in die Hand
nehmen und für Verteidigung
ausgeben,
als Dinge vor unsere eigenen Haus in
Ordnung zu bringen,
Schulen, Infrastruktur usw.
FB: Deswegen ist die Grundlogik
es braucht beides.
Die Gesellschaft würde
weiter die stabilisiert werden.
Das ist auch ein Ziel von Putin.
Ein Vorwurf an die Partei
der Linken ist,
dass sie sagen, sie hoffen,
dass der Putin nicht so ist.
ML: Das meine ich damit aber nicht.
Die machen es immer so schwarz-weiß.
Es sind immer 100 Milliarden oder
Millionen oder der Untergang.
FB: weil sie
die Frage gestellt haben,
ob es sein kann dass sie Nein sagen,
habe ich mit Ja geantwortet, aber
es war ein konditioniert sozial.
Wir haben gesagt,
es gibt ein zeitlichen Druck.
Sie würden einer Schulden
und Kreditaufnahme nicht zustimmen.
Deswegen sind wir
da den Druck zu sagen,
es ist wichtig im Zweifel
mit den Mehrheiten
des alten Bundestages
Gesetzesentwürfe...
Darauf fällt man zurück.
In den anderen Fällen
sehen wir die Notwendigkeit auch.
KM: Dann wird aber keine schwarz-
rote Regierung kommen, wenn Sie dabei
bleiben. Denn die SPD wird nicht nur
einem Verteidigungspaket zustimmen.
FB: Die Regierung müsste dann
aber kein Interesse daran haben
KM: Davon gehe ich völlig aus.
Ein Gesamtpaket zu schnüren.
- Wir haben mit einer Prophezeiung
von Frau Münsterman
angefangen und hören
auch damit auf.
Ich bedanke mich in die Runde,
habe noch viel Fragen - bis morgen.