Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
die ein interessantes Duell
zu werden verspricht
unter der strengen Aufsicht
einer sehr versierten Kollegin,
Eva Quadbeck (EQ), die gerade von
einem Gespräch mit dem Kanzler kommt,
wenn ich richtig informiert bin,
und die mit Blick
auf die vergangenen Tage
einen bemerkenswerten Gedanken
äußert:
"Da ist die politische Mitte
auseinandergebrochen."
Und sollte, sagt sie,
die AfD eines Tages in Deutschland
in die Regierung kommen,
dann wird man rückblickend
über diesen Januartag sagen:
"Da hat es angefangen."
Herzlich willkommen in der Sendung.
Und wir wollen den stellvertretenden
CDU-Vorsitzenden fragen,
was das eigentlich bedeutet,
wenn man das mal ausbuchstabiert:
"Da ist die politische Mitte
zerbrochen."
Wie wird das sein am 24. Februar?
Nicht am Wahltag,
sondern am Tag danach?
Wird diese politische Mitte
dann die Kraft haben,
wieder aufeinander zuzugehen,
und zwar so, dass wir tatsächlich
endlich vorankommen bei allem,
was gerade ansteht?
Er scheint zuversichtlich,
denn er sagt:
"Das war in Wahrheit
eine gute Woche für die Demokratie."
Herzlich willkommen, Jens Spahn (JS).
Sieht er das auch so,
wollen wir diesen Mann fragen,
den Chef des Kanzleramts,
der Mann hinter Olaf Scholz.
Seit 23 Jahren einer,
der als harter Arbeiter gilt,
aber nicht als harter Hund,
sondern einer, der, und das
kriegen wir hier immer wieder mit,
zu den wenigen gehört,
die im eitlen Berliner Politikbetrieb
wirklich parteiübergreifend geschätzt
werden, der zuhört, der erklärt.
Warum also ist es auch ihm nicht
gelungen, das anders zu organisieren?
Warum ist es plötzlich
nicht mehr möglich,
dass die entscheidenden Leute
nicht mehr miteinander reden?
Dass Robert Habeck
in den entscheidenden Stunden
Friedrich Merz nicht erreicht, wie
er das hier hat durchblicken lassen.
Zufall? Absicht?
Und warum jetzt der Versuch,
einen Demokraten wie Friedrich Merz
zum Nazi zu machen?
Viele Fragen an Wolfgang Schmidt
(WS), herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Wir werden heute
etwas grundsätzlicher werden.
Herr Schmidt,
Sie haben Anfang Januar gesagt,
die SPD kommt auf 25-27 %
und die CDU wird dahinter landen.
Glauben Sie das immer noch?
Die CDU war bei 29 %,
WS: Es wird nicht einfach.
Mein Eindruck ist,
dass viele nicht wissen,
was sie machen sollen,
wen sie wählen sollen.
Ich spüre eine gewisse
Unzufriedenheit in der Bevölkerung.
Es ist machbar.
ML: Das Thema ist
interessanterweise,
dass ich noch
nie so oft erlebt habe,
dass die Leute nicht wissen,
wen sie wählen sollen.
EQ: Ich bekomme Briefe,
wo die Leute mich fragen,
wen sie wählen sollen.
Im Bekanntenkreis, Freundeskreis
herrscht eine große Ratlosigkeit.
ML: Wie sehen Sie das?
JS: Irreguläre Migration,
in der Empirie gibt es eine
große Mehrheit für ein Wechsel.
Sie sind sich aber nicht sicher,
wie man das hinbekommt.
Ein Glückstreffer,
dass er heute da ist,
der SPD Parteivorsitzender
wollte den Kanzler davon abhalten,
es ist ein bemerkenswerter Vorgang,
wenn der Parteivorsitzende der SPD
zusammen mit Frau Esken
versucht dem Kanzler
davon abzuhalten,
noch mal zu kandidieren.
Er setzt sich aber stur durch.
Es einer der wenigen,
der glaubt, dass Olaf Scholz
noch mal gewinnen könnte.
WS: Das ist das Problem
wenn viele glauben,
was geschrieben wird.
ML: Es hat also nie stattgefunden??
Der Versuch Olaf Scholz
von der Kandidatur abzuhalten.
WS: Nein.
Natürlich wurde darüber geredet,
wie sich die SPD
am besten aufstellt,
aber es war sehr freundschaftlich,
sehr einvernehmlich.
Da mussten niemand bedroht
oder abgewiesen werden.
ML: Sie sagen ja,
es hat länger gedauert,
es gab also
offenbar Diskussionsbedarf.
WS: Ja, natürlich.
ML: Eva Quadbeck zuckt schon.
EQ: Ees hat Unsicherheiten
in der SPD gegeben,
ob Scholz noch der richtige
dafür ist, eine Partei zu führen.
Normalerweise wäre
binnen 24 Stunden sowas abgeräumt.
Das ist nicht passiert,
Zwei Wochen dauerte es,
das ist eine wahnsinnig lange Zeit.
Es gab zwei Lesarten,
es gab einen Anruf bei Herrn Scholz,
der gesagt hat,
wir wollen dich nicht als Kanzler.
Ich gehe nicht davon aus,
dass er mir ins Gesicht gelogen hat.
Meine Kollegen haben
mir die Frage gestellt,
ob es so ein Gespräch gegeben hat,
und die haben mir das verneint.
Und jetzt stellt man sich die Frage,
warum man die Diskussionsrunde
noch mal hoch kocht.
Man muss sagen,
dass die SPD bei dem Thema
Selbstdemontage immer gut war.
ML: Sie sagen also, es kommt SPD ja,
ich hatte heute die Gelegenheit,
zu fragen, ich gehe davon aus,
JS: Er lügt etwa wenn er sagt,
es werden Hilfen beansprucht
um die Ukrainer zu unterstützen.
Bemerkenswert ist,
dass aus der SPD heraus
entsprechend kommuniziert wird.
Das zeigt wie
groß das Unwohlsein ist.
0 % sagen ja,
die AfD hat sich verdoppelt
in den letzten drei Jahren.
Ich finde es beeindruckend,
wenn Herr Schmidt glaubt,
dass da noch was geht.
Es ist ein bemerkenswerter
Vorgang innerhalb der SPD.
Allein, dass es
zwei Wochen gedauert hat,
um den amtierenden Kanzler
zu bestimmen, ist nicht üblich.
WS: Das werden die Wählerinnen
und Wähler entscheiden,
da müssen wir einfach abwarten.
Es hat mehrere Gespräche
über eine längere Zeit gegeben,
dass diese Lesarten nicht wahr ist.
Bei dem nicht stattgefundenen
Telefonat war ich nicht dabei,
weil es nicht stattgefunden hat.
ML: Ich höre von persönlichen
Gesprächen, nicht von Telefonaten.
WS: Es hat viele Gespräche gegeben,
bei denen ich auch dabei war,
bei denen auch über
die Lage gesprochen wurde.
Es ist unsere Aufgabe,
die Lage zu analysieren,
man hat gesagt,
man treffe die Entscheidung,
wenn er zurück ist.
Der Parteitag der SPD
hat Olaf Scholz einstimmig
zum Kanzlerkandidaten gemacht.
ML: Wie erklären Sie sich das?
WS: Das weiß ich nicht.
ML: Das ist Sabotage,
wenn sowas passiert?
WS: Die Fragen die ich kriege,
wenn ich jetzt Wahlkampf mache,
sind: Wie macht Ihr Wahlkampf,
mit wie geht es weiter.
Die Frage, ob sich die SPD
anders entscheiden müsste,
spielt keine Rolle.
JS: Olaf Scholz war eine Randnotiz.
Er hat in keinem der Gespräche
teilgenommen, eine Rolle gespielt.
Ich nehme ihn seit Wochen
nicht wahr, dass er irgendwas prägt.
Lars Klingbeil hat jetzt
offensichtlich übernommen.
Olaf Scholz war praktisch in
der letzten Woche nicht existent.
Die Entscheidung,
den Finanzminister zu entlassen,
da haben Friedrich Merz
und der Bundespräsident
die Entlassungsfrist festgelegt.
Das wäre eigentlich
seine Aufgabe gewesen.
Er ist nicht aktiv,
er traut sich nicht einzugreifen.
WS: Olaf Scholz regiert,
er war vorgestern in Brüssel,
er war in Großbritannien.
Dass das was ein Kanzler macht,
ich bin der Meinung,
man sollte er über die Themen reden,
die die Leute interessiert.
ML: Das eine ist, es fällt mir
schwer diese Geschichte zu glauben.
Lars Klingbeil Satiren der Sendungen
hat sich auf dem Stuhl sitzend
eine bessere Performance
des Kanzlers gewünscht.
WS: Das habe ich nicht gesehen.
ML: Wenn der Parteichef hier sitzt,
und sich sowas wünscht,
dann ist das schon fraglich.
WS: Darf ich erklären,
was das Problem ist?
Die Schwierigkeit ist,
dass wir drei ganz unterschiedliche
Parteien in einer Koalition hatten.
Die hatten eine fundamental
unterschiedliche Meinung.
Das zusammenzuhalten,
Machtwort zu sprechen,
dann fusioniert es nicht.
Sie müssen immer wieder mühevoll
hinter den Kulissen dafür sorgen,
dass trotz der drei
unterschiedlichen Meinung eine
Lösung rauskommt.
Das hat er gemacht.
Er konnte den Erwartungen
trotzdem nicht gerecht werden,
dass es der Rolle geschuldet.
Es ging eine Erleichterung durch,
als diese Regierung zu Ende war.
Das ist verständlich, aber schade.
EQ: Er hätte sich mehr durchsetzen
müssen, beim Thema Heizungsgesetz,
wo ihm FDP und Grüne
auf der Nase tanzten.
Das sagt der inzwischen selbst.
Er würde genau bei dem sagen,
dass er sich
nicht genügend umgesetzt hat.
WS: Es ist
die Ebene der Öffentlichkeit.
Ich hatte ein
gewisses menschliches Verständnis.
Man muss den Kontext sehen.
Wir haben Stunde
um Stunde verhandelt,
um eine Lösung für den
Haushaltsentwurf 2025 hinzukriegen,
und die Zeit lief ab.
Dann gab es diesen
Koalitionsausschuss,
am nächsten Tag sollte
der Kanzler in Budapest sein,
um über die Frage im Kreis
der Staats und Regierungschefs
die Frage stellen,
wie es weitergeht.
Und in dem Fall ist auch bei
Ihnen ausgeprägtes goutiert worden,
wurde gesagt, dass die Regierung
in die Luft gesprengt wird.
Das war etwas, was der Kanzler
auch nicht richtig gut fand.
Sie haben selbst auch gesehen,
dass es solche Informationen
in Berlin gab,
das haben wir auch mitbekommen.
JS: Es ist eine neue Situation.
Das Angebot war,
schneller zu Neuwahlen zu kommen
aber eine stabile Regierung
zu behalten.
Es wäre gut, eine
funktionsfähige Regierung zu haben.
Und das ganze noch
vor einem Europäischen Rat,
wo die Frage der Stabilität
sich ohnehin stellt.
Das finde ich nicht
verantwortungsvoll.
Und wenn Olaf Scholz gesagt hat,
dass man bei ihm Führung bekäme,
die haben wir seit Jahren nicht
gesehen.
Ich habe mich immer gefragt,
wo ist Olaf?
Wir wussten bei entscheidenden
Themen nicht, was der Kanzler will.
WS: Nachdem er es zweimal vergeblich
versucht hat oder?
Friedrich Merz.
Lassen Sie uns über die Themen
reden.
Sie lenken die ganze Zeit ab, etwa
von der Frage,
wie wir das finanzieren, was die CDU
vorschlägt.
JS: einen Kanzler, der drei Jahre
keine Koalition führen konnte,
tritt noch mal an.
WS: Wir er hat das Landgut durch die
Energiekrise gebracht,
dass bei uns die Lichter nicht
ausgegangen sind.
Endlich weg von dem gesamten Sprüche
klopfen,
hin zum Handeln.
JS: Der größte Sprücheklopfer ist ja
Olaf Scholz,
ich weiß gar nicht, welche Sprüche
wir alle von ihm gehört haben,
die Wirtschaft schrumpft seit
Jahren,
der Kuchen wird kleiner, wir haben
immens hohe illegale Migration,
die AfD hat sich verdoppelt,
die extreme Rechte erhält potenziell
jede fünfte Stimme.
Ich finde es zynisch,
dass genau die die sich am meisten
empören,
diejenigen sind, die die AfD erst so
haben werden lassen.
ML: Warum lassen Sie Herrn Spahn
nicht ausreden?
JS: Ich habe es schon zum dritten
Mal versucht.
WS: Weil sie immer wieder solche
Sprüche klopfen.
Es kommt immer ein Abarbeiten an
Sprüchen, angeblichen,
ich glaube die Leute sind genau
deshalb genervt,
weil wir so übereinander sprechen.
ML: Ich habe den Einstieg auch so
gewählt, ich finde es nicht trivial,
die Frage, warum so viele Menschen
so ratlos im Moment sind.
Das liegt ja daran, dass das
politische Angebot
sie offenbar nicht überzeugt.
Was dieser Tage hochkommt,
dass man Olaf Scholz von einer
weiteren Kandidatur bringen wollte,
das ist keine Geschichte, die mir
wirklich neu ist.
Das kann man sich auch vorstellen.
Das ist ja auch kein Vorwurf.
Die Frage muss an Jens Spahn gehen,
warum gibt es nicht mehr
Begeisterung für Friedrich Merz?
Das ist die angebliche oder echte
Schwäche,
sie kommen aber gerade mal so mit
Mühe an die 30 %?
Warum ist die AfD so stark, wenn Ihr
Angebot so gut ist?
JS: Es gibt kaum noch Parteien in
Europa, die es schafft,
jede dritte Wählerschaft zu
bekommen.
ML: Aber es gibt keine Begeisterung
für Merz.
JS: Ich spüre aber schon eine klare
Erkenntnis,
wer klare Führung möchte,
der liegt mit Friedrich Merz
richtig.
Wir finden vieles richtig,
CDU und CSU,
sind aber nicht sicher,
was sie wirklich machen.
ML: Letzte Woche haben Sie Ihre
Partei ihren Dienst erwiesen?
JS: Ja, weil wir gezeigt haben,
dass es uns ernst ist.
Friedrich Merz hat gezeigt,
dass Entscheidungen treffen wird,
um irreguläre Migration zu beenden.
Die Unterschiede sind wichtig,
wer will einen Unterschied machen,
nach Magdeburg, Aschaffenburg,
dem Gefühl, dass wir uns als
Gesellschaft überfordern,
wer bringt Vorschläge ein?
Dieser Gesetzesentwurf kam ja schon
nach Solingen ein.
Er war nicht neu.
Damit ist der Unterschied deutlich
geworden,
die Arbeitsverweigerung von Rot-Grün
hat ihren Höhepunkt erreicht.
EQ: Darf ich da mal ein Detail aus
der vergangenen Woche herausgreifen?
Warum die Menschen so frustriert
sind.
Es sollen Menschen ja bei
subsidiären Schutz
keine Familie mehr nachziehen
können.
2015 hatten wir das erste Mal eine
so große Flüchtlingswelle,
und jetzt der Punkt, wo SPD und
Grüne nicht mitgehen konnten,
war, dass der Familiennachzug für
immer ausgesetzt werden soll.
Sogar Grüne sagen,
bitte verteilt keine Flüchtlinge
mehr in unsere Kommunen,
wir können nicht mehr.
Es fehlen Wohnungen, Kitaplätze,
Sprachkurse.
Wahrscheinlich wären Rot
und Grün mitgegangen,
wenn man nicht für immer ausgesetzt
hätte sondern es befristet hätte.
JS: Das ist ja mal ein Angebot.
EQ: Ich habe so viele Angebote
gehört,
da ist mein Glaube inzwischen
begrenzt.
Ich glaube es ist nicht möglich,
einen solchen Kompromiss
zwischen SPD Union und FDP zu
schmieden.
Das frustriert die Menschen.
jeder kochten seinem eigenen Saft,
jeder macht sein eigenes Ding.
Die Demokratie hat Schaden genommen
in der vergangenen Woche,
und die Kommunen haben gar nichts,
obwohl man ihnen eine sofortige
Lösung hätte geben können.
JS: Es ist gesprochen worden, wir
haben angeboten, zu befristen.
Es ging um die Begrenzung der
Zahlen,
die Einschränkung des
Familiennachzuges
und Kompetenzen für die
Bundespolizei,
zwar um die Haft von
ausreisepflichtigen.
EQ: Man muss bei sowas dann einen
politischen Deal machen,
das muss ich Ihnen aber nicht
erklären.
JS: Es gab sofort eine Bereitschaft,
als Lars Klingbeil ans Rednerpult
ging.
Da dachte ich, dass er noch
Vorschläge macht.
EQ: Die Grünen wollten es ja noch
mal
an den Ausschuss zurücküberweisen.
JS: Es ist nicht zu komplex, es ist
keine Raketenwissenschaft,
das hätte man an dem Tag eigentlich
gemeinsam beschließen können.
Wenn die Bereitschaft da ist,
nächste Woche ist noch einmal die
Chance,
dass mit der Befristung zu
beschließen, wir stehen bereit.
EQ: Dann gibt es noch die Frage,
warum blockiert die Union
Sicherheitspakete im Bundestag,
obwohl sie sehr wichtig findet?
ML: Worum geht es da?
EQ: Um Gesichtserkennung etwa.
ML: Und das will die Union nicht?
EQ: Es gäbe zu viele Vorbedingungen,
bis das wirklich eingesetzt werden
könnte.
Aber bevor es gar nichts gibt, hätte
man damit die Möglichkeit,
irgendwas zu haben,
und dann könnte man als Regierung
sagen, wir machen noch mehr.
JS: Der Vermittlungsausschuss müsste
nur angerufen werden,
dann würden sich unsere Länder immer
mit den Ländern zusammensetzen,
dann könnte es geklärt werden,
aber es gibt keine Bereitschaft,
besonders bei den Grünen,
den Behörden das zu geben, was sie
brauchen.
ML: Würden Sie dieses Angebot
annehmen?
WS: Ich bin zunächst überhaupt nicht
einverstanden,
dass der Eindruck erweckt wird,
es fehle der Regierung und besonders
der SPD
an der Härte gegenüber Migration.
Wir streiten über den Weg, darüber
sollten wir streiten,
aber zu sagen,
es sei richtig, dass Menschen ohne
Schutzanspruch
nach Deutschland kommen,
ist einfach falsch.
Es liegt ein Umsetzungsgesetz
für die in acht Jahren erreichten
Einigungen
im europäischen Asylsystem vor.
Das hätten wir gerne in der
Sitzungswoche und den nächsten
zum Abschluss gebracht, denn das
hilft konkret.
Und nicht ob man Begrenzungen
aufschreibt,
das ändert in der in der Praxis
nicht.
Befugnisse für die Bundespolizei,
das hat wir schon mal, das wurde von
den Ländern abgelehnt.
2016 gab es mit den
Ministerpräsidenten schon Gespräche,
dass sie dafür sorgen sollen, dass
Ausländerbehörden oder Polizei,
wer auch immer Zugriff auf die Akten
hat,
immer erreichbar ist.
Damit bei einem Aufgreifen am
Bahnhof immer geprüft werden kann,
ob man die Person in Haft nehmen
kann.
Lassen Sie uns konkret sein,
nicht nur Sprüche klopfen.
Der Sündenfall in der letzten Woche
war ja,
dass für einen Entschließungsantrag
auf einmal gemeinsame Sache mit der
AfD gemacht wird,
obwohl das ausgeschlossen wurde.
Das nervt die Leute auch,
dass man sich auf das Wort nicht
mehr verlassen kann.
Wenn man es da macht,
wo werden sie es noch machen?
Ich kann nicht über ganz einzelne
Entwürfe reden,
lassen Sie uns über konkrete Dinge
reden,
um die es auch in der Wahl gehen
wird.
ML: Nebenbei, es ging um das Wort
Begrenzung,
dann ändert sich doch nichts?
WS: Das Aufenthaltsgesetz regelt
sozusagen die irreguläre Migration,
warum ist es jetzt rausgekommen,
es steht drin, da geht es auch um
Fachkräfte.
Herr Spahn hat auch als
Bundesminister versucht,
neue Fachkräfte zu gewinnen.
Deswegen hat das Parlament
entschieden,
dass das Wort Begrenzung nicht
passt.
Es geht nicht mehr um Kompromisse...
ML: Das ist doch genau das,
worüber wir hier gerade reden.
Bundespolizeigesetz,
ML: Warum redet Friedrich Merz
nicht mit der Regierung
über die fünf Punkte?
Das Wording war interessant.
Ich haue nicht nach links,
nicht nach rechts
ich schaue gerade aus.
Mir ist gleichgültig,
wer mit mir den Weg geht.
Ich verhandele nicht.
Kompromiss, aufeinander zugehen,
miteinander reden,
die Tür mache ich
in der Situation brutal zu.
Warum macht er das?
JS: Er hat in den Monaten zuvor
versucht mit den Leuten zu reden.
Es galt und gilt immer,
WS: Das stimmt nicht.
JS: Das Asylgesetz
ist nicht geändert,
die Grünen lassen sich unterwandern,
in dem sie Bargeld auszahlen.
WS: wir haben die Gesetze geändert.
Warum es da aber
die Bundesregierung verantwortlich?
JS: darum ging das nicht?
Nicht wegen der SPD,
liegt an den Grünen.
Robert Habeck erlebt gerade
in seiner eigenen Partei,
er hat erkannt,
dass es ein Thema gibt
bei der irregulären Migration.
Das ist wichtig.
Sie haben ihren Kanzlerkandidaten
zurückgepfiffen.
ML: Wie wichtig ist die Grüne Jugend
in dem Zusammenhang?
JS: Sie ist wichtig bei der Frage
der Migration,
dem Nachtzug von Flüchtlingen,
bei der SPD gibt es einen
maximalen praktischen Moment.
ML: Und Junge Union ist
da für sie wichtig?
JS: wenn der Kanzlerkandidat
der Union einen Vorschlag macht,
kämen sie nicht auf die Idee
per Kachel auf Instagram
Wortbruch vorzuwerfen.
Die Frage der Begrenzung
wird nicht diskutiert.
ML: Das ist in Ordnung.
Man kann sagen,
dass es einen Widerspruch gibt.
Aber es ist doch die Entscheidung
des Grünen Kanzlerkandidaten,
der sagt, ich gehe auf Instagram.
Er hat so viel verstanden,
dass er den ganzen Tag versucht hat
ihren Kanzlerkandidaten
zu erreichen.
Die Widerbotschaft
war das letzte Mittel.
Die Frage bitte einmal beantworten.
Wie kann es sein,
dass das politische Angebot,
warum sind wir mehr konsensfähig,
gesprächsfähig, Kompromisssteaks?
Wo führt das hin?
Das ist katastrophal
wie sich das entwickelt hat.
Der Geist, der aus
der Flasche gelassen wurde,
der ist immer noch da. Da gibt es
kein aufeinander zugehen.
Ich stelle mir die Frage, welchen
Eindruck das nach außen macht.
JS: Er hätte ihn gerne angerufen?
ML: offensichtlich.
In einer so wichtigen Situation,
wie kann es sein, dass solche
Gesprächskanäle nicht funktionieren?
JS: Das Problem ist,
dass es nicht gewollt ist.
Der Kanzlerkandidat der Grünen
sieht, dass es ein Thema ist,
aber rudert zurück.
Das muss man aussprechen können.
ML: Eine alte Kanzlerin meldet sich
und sagt das möchte ich nicht.
Den Widerspruch gibt es überall.
Aber das ist Demokratie.
WS: Wenn Sie hier sagen,
dass man vor der Grünen Jugend
Angst haben sollte,
dann sage ich,
willkommen in meiner Welt.
Wir haben genau diese ganzen Themen
einvernehmlich
CDU Ministerpräsidenten hinbekommen.
Das Rückführungsverbesserungsgesetz
mit der deutlichen Ausweitung
der Abschiebehaft,
23 Seiten habe
ich darunter geschrieben.
Sie stellen sich jetzt sehen,
sagen da ist nichts passiert.
Selbst mit den Grünen
ist es möglich.
Wir sind uns völlig einig.
Das muss weitergehen.
Ich bitte Sie,
zur Kenntnis zu nehmen,
dass diese Politik auch Erfolge hat.
41 % ist die Anzahl
der Asylanträge im Januar 2020
im Vergleich
zum Vorjahr runtergegangen.
Das ist mühevoll,
es ist was anderes
als hier in den Talkshows zu sitzen,
eine Anforderung zu machen,
aber dann stimmen Sie
doch den Gesetzen zu.
Aber ich fand die Frage interessant,
ob wir die Kompromisse
noch hinkriegen.
Aber das ist auch ein Grund,
warum Angela Merkel
sich zu Wort gemeldet hat,
und ihren Sorgen geäußert hat.
Wenn Friedrich Merz
zum Kanzler gewählt wird,
soll dann Scholz die ganze Zeit
geschäftsführend im Amt bleiben?
Gibt es dann Neuwahlen?
Das ist nicht durchdacht.
Die Demokratie
lebt von Kompromissen.
Ich finde es nicht in Ordnung,
das infrage zu stellen.
JS: ist ein Kompromiss noch möglich?
ML: das wäre ihr Vorschlag?
JS: Wir haben gesagt,
wir sind gesprächsbereit.
Wenn die SPD bereit dazu ist,
dann finden wir einen Kompromiss.
Die Möglichkeit es
noch da zu zeigen,
dass wir handlungsfähig sind.
Ich mache mir manchmal mehr Sorgen
als die weiter 1019, als jetzt.
Die nächste Regierung,
wird bei diesem Thema
der irregulären Migration
einen Unterschied machen,
der spürbar ist.
Das ist in jeder Kommune genau das,
was gefordert ist.
Wenn das die nächste Regierung
nicht schafft,
sondern irgendwie
durch die Nacht gekommen ist,
werden wir hier österreichische
und italienische Verhältnisse sehen.
Bei der Frage,
ob er das ernst meinen
bei der irregulären Migration,
ist die Antwort klar Jahr.
Wenn die nächste Regierung
nicht liefert,
werden wir massiv verlieren.
ML: Was wir hier erleben,
das ist verhärtet.
Es geht über Wahlkampfrhetorik
hinaus.
Da ist was kaputt gegangen.
Es geht um was ganz grundsätzliches.
Wie soll das am 24 Februar
funktionieren?
EQ: Da sage ich gerne was dazu.
Zwei Politikprofis den
ich gerade zugehört habe,
es ist Wahlkampf,
aber wenn man sich
jetzt nur gegenseitig Vorwürfe
über was man redet,
und sich entsprechend ins Wort fällt
und keine Bereitschaft da ist,
aufeinander zuzugehen,
dann gehe ich
am 24 Februar davon aus,
Friedrich Merz hat mehrfach gesagt,
dass er seine Versprechen
gebrochen hat.
Er nimmt Stimmen nicht in Kauf.
Es hatte ihn niemand dazu gezwungen.
Auf der anderen Seite
macht sich eine Protestbewegung
auf der Straße breit.
Die die Union
als Faschisten darstellt.
Das ist die Union natürlich nicht.
Noch vor einem Jahr haben sie
mit demonstriert gegen die AfD.
Jetzt war die CDU bei vielen
kommunalen Veranstaltungen
von den Veranstaltern ausgeladen.
Da ist etwas kaputt gegangen.
Die Leute, die diese Einladung
ausgesprochen haben,
haben gemerkt,
man kann nicht für eine gemeinsame
Sache auf die Straße gehen.
Das ist alarmierend.
Ich glaube nicht daran,
dass Sie noch 12-15 Punkte
aufholen können.
Aber dann steht da
eben ein Friedrich Merz,
der eine Regierung bilden möchte,
der vor einer Woche noch gesagt,
keine Strategie, keine Kompromisse,
aber man braucht beides.
Wenn er eine Strategie hätte,
abgesehen von dem, was er
mit der AfD in Kauf genommen hat,
dann hätte er das Thema Migration
nicht zu groß gespielt,
sondern das Thema Wirtschaft.
Ganz Deutschland ist in Angst wegen
der Wirtschaft,
und da hat Herr Friedrich Merz
eigentlich
die größte zugeschriebene Kompetenz.
Deshalb verstehe ich nicht,
weshalb man auf das Thema Migration
gegangen ist,
Kohl und Merkel
wäre das nicht passiert.
JS: Deshalb hat
Friedrich Merz gesagt,
man müsse aus der Mitte des
Bundestages Vorschläge haben,
Magdeburg und Aschaffenburg.
WS: Dann ein Entschließungsantrag,
das hatte beeindruckende Reaktionen.
JS: Wir haben doch von Frau Quadbeck
gerade gehört,
wir sollten uns gegenwärtig ausreden
lassen.
Viele Menschen können ihr Leben
nicht mehr so weiterleben,
wir hatten viele Tote.
Ein zweijähriges Kind,
bestialisch ermordet.
Hätte sich der Deutsche Bundestag
damit nicht beschäftigen sollen?
Nicht auch Vorschläge
aus der demokratischen Mitte
besprechen sollen?
Hätten wir uns nur um Wirtschaft
kümmern wollen?
EQ: Ich möchte es nicht so
darstellen,
als würde ich die Taten
von Aschaffenburg
und Solingen unterschätzen.
Es ist immer die Frage, wie man das
macht.
ML: Es geht auch um die
kompromisslose Ansage,
dass man nur nach vorne schaut,
nicht verhandelt,
dann machen sie die Türe zu ihm zu.
Sie kennen sich doch gegenseitig,
und dann kommt eine so
kompromisslose harte Ansage?
Und umgekehrt von Herrn Schmidt,
am Freitag, worum ging es,
um drei Punkte,
die angesichts der Themen, über die
wir reden, lächerlich sind.
Es geht um subsidiären Schutz,
12.000 Menschen.
WS: 60 % Kinder.
ML: Aber das ist nicht wichtig
gerade.
Zu solchen Kleinigkeiten ist eine
Koalition der nicht mehr bereit?
Zu einem Kompromiss?
Da ist die Frage,
ob sie als Koalition noch in der
Lage sind,
das Problem zu lösen.
Das Land braucht strukturelle
Reformen,
haben die Kraft noch dafür?
Wenn sie bei so kleinen Dingen schon
nicht einig werden?
JS: Natürlich ist das die Frage.
Ja es ist was passiert,
alle habe noch mal geschaut, wie
Kinder miteinander um,
wo können wir Kompromisse finden.
Trotzdem bleibt ein Punkt:
die große Mehrheit der Deutschen
will eine andere Migrationspolitik.
Die wollen auch eine Änderung beim
Bürgergeld, Fairness.
Und eine andere Energiepolitik.
Ich komme aus Nordrhein-Westfalen,
die SPD verliert im Ruhrgebiet ihrer
Wahlkreise an die AfD.
Das sind nicht wir, sondern die SPD.
Viele Wähler sagen, Migrationen
Bürgergeld, das wollen wir so nicht.
Meine feste Überzeugung ist,
deshalb stelle ich die Frage mit
2029,
die AfD hat ihre Wahlergebnisse der
letzten drei Jahren verdoppelt,
jeder von uns kennt doch jemanden
der AfD wählt.
Die sagen dann, sie wissen,
dass sie dubios finanziert werden,
und dass es rechtsextreme Elemente
gibt.
Und sie werden sie trotzdem aus
Frust.
ML: Das ist wie in Amerika,
viele finden Donald Trump finden ihn
extrem appetitlich.
Er steht aber dafür,
viele finden Donald Trump finden ihn
extrem unappetitlich.
Er steht aber dafür,
das System kaputt zu machen,
das finden sie gut.
JS: Aber viele wollen,
dass nicht durch ein
aufgeschriebenes Papieren
Probleme gelöst werden.
Ich habe oft genug verhandelt, die
ganze Nacht hindurch,
und am Ende hat es nichts gebracht.
WS: Das hat sich ja geändert.
JS: Dann wären sie aber eine
beliebte Regierung.
Es gibt ein großes Bedürfnis nach
einer neuen Politik im Land,
die Frage ist, ob eine nächste
Regierung in der Lage ist,
das umzusetzen,
daran müssen wir uns messen lassen,
nicht auf dem Papier,
sondern an den Taten.
Ich halte es für schwierig,
aber für möglich,
Kompromisse zu finden.
Die müssen im Alltag spürbar werden,
das ist wichtig.
EQ: Früher war man in der
komfortablen Lage,
dass genug Geld da war,
damals wollte die SPD gerne die
Rente ab 63, jetzt ab 65,
die Union wollte gerne die
Mütterrente,
dann hat man beides gemacht.
JS: Die erste Große Koalition war
noch eine Reformregierung.
EQ: Danach fehlte dann aber die
Kraft,
deswegen gibt es jetzt so viele
Defizite.
Wenn ich mich daran erinnere, wie
schweres Thema war für die SPD,
in die Große Koalition
hineinzugehen,
welche Dramen es bei Parteitagen
gab,
der Weg von der SPD zu Merkel war
kürzer als der Weg heute zum Merz.
Was man bei Sondierungen und
Koalitionsverhandlungen
nicht beseite wischen kann,
weil man viel Vertrauen verloren
hat.
Und man hat schmerzhafte Reformen
für beide Klientel machen müssen.
Und man wird es machen müssen, ich
sehe noch nicht, dass es gelingt,
aber ich hoffe es.
WS: Ich wollte noch einen Satz zu
Jens Spahn sagen,
weil er den Eindruck erweckt,
die SPD würde nichts gegen die
Probleme machen wollen,
die angesprochen hat.
Es liegen mehrere Anträge vor,
Entwürfe, die Härte gezeigt hätten.
Da war es auch nicht möglich, dass
die CDU,
die größte Oppositionspartei
mitgemacht hätte.
Und dann setzt er sich hierhin und
tut so,
als ob man nicht damit zu tun gehabt
hätte.
Genau das gleiche bei der Migration,
alle 16 Ministerpräsidenten haben
mitgemacht.
Die haben später nicht gesagt, dass
sie nichts getan hätten.
ML: Aber der Gasumlage haben sie das
Spiel ja auch so gespielt?
WS: Das war ein Vorschlag von Herrn
Habeck,
wir hatten intern deutlich...
ML: Und wer das dann gesteckt?
WS: Da habe ich einen Verdacht, das
sage ich nicht.
ML: Waren sie es?
WS: Nein!
Warum hätte ich das machen sollen?
ML: Um sich selbst besser
und Robert Habeck schlechter
aussehen zu lassen.
WS: Es geht darum, dass wir gute
Politik machen.
Wir hatten eine Situation, in der
wir häufig drei Lösungen hatten,
die alle nicht gut waren.
In dem Beispiel gab es Nichtstun,
dann die Gasumlage,
oder es nur auf die Einheiten
umzulegen.
Dann gab es eben den Kompromiss,
dass wir beim "Doppelwumms" Geld aus
Krediten
in diese Lösung gesteckt haben.
Nachdem wir uns geeinigt haben,
konnten wir das Geld in Uniper
stecken,
dann war die Umlage nicht mehr
möglich.
ML: Ich möchte noch etwas von Ihnen
ansprechen.
WS: Endlich die Wirtschaftspolitik?
ML: Nein.
WS: Schade, da wäre es möglich, dass
die Union mal antworten müsste.
Die wollen Steuergeschenke für
Reiche, etwa den Soli abschaffen.
JS: Wir können gerne über
Wirtschaftspolitik
mit der Regierung sprechen,
die dafür verantwortlich ist,
dass wir seit Jahren die Depression
haben.
WS: Sie haben mitbekommen,
dass Russland die Ukraine
angegriffen hat?
JS: Ja, und es ist schwierig,
dass ich mal drei Sätze am Stück
sagen kann?
Wir sind das einzige Industrieland,
das schrumpft.
Das hat auch mit der Energiepolitik
zu tun.
WS: Wer hat das denn begonnen, das
war doch die Union?
JS: Wenn sie so versucht haben, die
Koalition zusammenzuhalten,
wie sie hier diskutieren,
verstehe ich, dass sie nicht
gehalten hat.
Wenn man da nicht mal seine Sätze
beenden konnte.
Dann wurde noch Kohlekraftwerke
abgeschaltet,
immer weniger Angebot, dann erhöhen
sich natürlich die Preise.
Wenn es der Wunsch der SPD ist,
die nächsten Tage intensiv über
Wirtschaft zu regeln,
wir sind jeden Tag dazu bereit.
WS: Dann sagen Sie doch mal konkret,
wie finanzieren Sie die 100
Milliarden Steuerausfälle,
gerade für die Leute wie uns, die
genug verdienen,
um keine Probleme damit zu haben?
JS: Der Solidaritätszuschlag
betrifft auch Unternehmen,
die es sowieso schon schwer haben.
Da wollen wir priorisieren im
Bundeshaushalt,
etwa indem wir beim Bürgergeld zu
Grundsicherung zurückkehren,
um einzusparen.
WS: Sagen Sie doch mal eine Zahl,
wie viel wird das bringen?
JS: Milliardenbereich.
WS: Einstellig oder zweistellig?
JS: Darf ich vielleicht einmal
ausreden?
ML: Das ist aber wichtig.
JS: Hoch einstellig.
Das zweite, dass das Heizungsgesetz,
...
Wenn die Wirtschaft wachsen würde,
hätten wir zusätzliche Einnahmen.
Das geht nicht auf.
Das funktioniert nicht.
JS: Wenn man nicht zu Ende zu hat,
kann es nicht funktionieren.
WS: Wir brauchen 10 % Wachstum.
JS: Diskutiert Ihr
immer so bei der SPD?
Ein Prozent Wachstum bringt 45
Milliarden Euro Bruttoeinkommen.
Zum dritten, wir machen das
in vier Jahresschritten.
Schritt für Schritt
in einer wachsenden Wirtschaft
entsprechend zu entlasten.
ML: Wir sind ungefähr bei 30.
JS: Es fließen jeden Tag aus
Deutschland heraus
die Investitionen
von Unternehmen ab.
Wir wollen runter unter 25 %.
ML: Wie wollen Sie die Mitte?
WS: Sie haben
die Programme berechnet.
Sie haben die Programme
wissenschaftlich begutachtet.
JS: Die Höhe der Steuerausfälle,
die bezweifelt auch niemand.
WS: Das Wachstum aber schon.
Sie wollen 10 % Wachstum.
JS: Darum geht es nicht.
Es gibt eine ganze Reihe an
Instrumenten zum Wachstum zu kommen,
zu Steuersenkungen, wenn man
die Prioritäten richtig setzt.
Wenn man drei Jahre versucht allen
recht zu machen,
EQ: zwei wichtige Komponenten
sind in der Rechnung nicht drin.
Was würde passieren,
wenn Donald Trump seine Zelle
durchziehen würde gegen Europa?
Deutschland würde es
am härtesten treffen.
Insbesondere was die
Automobilwirtschaft angeht.
Sie kennen sich da aus.
Sie wissen, dass die Krankenkassen
da enorme Probleme haben.
Auch für die Rente
ist das schwierig.
Das alles aufzubringen,
da bräuchte man
eine große Strukturreform.
Ich sehe das in keinem Wahlprogramm.
Alle Mogel statt drumherum.
Ich bin keine Freundin davon,
dass der Soli als
erstes abgeschafft wird.
Das ist nicht die Priorität
es als erstes abzuschaffen.
ML: Ich würde gerne
die letzten paar Minuten
Für eine entscheidende Frage nutzen.
Wie macht man bei der Migration
noch mal einen
entscheidenden Schritt nach vorne.
Wären Sie bereit Abkommen
mit Drittstaaten zu machen?
Die meisten Einwanderer kamen
aus der Türkei, Afghanistan, Syrien.
Als der Türkei Abkommen
ausgelaufen ist,
hatten wir dieses Thema nicht.
Jetzt sind die Zahlen
wieder so hoch,
wie schon seit
Angela Merkel nicht mehr.
WS: Klares Ja.
Das machen wir bereits schon.
ML: Meloni hat das gemacht.
WS: das gute ist, wir haben jetzt
das erste mal etwas anzubieten.
Wir hatten keinen wirklichen Hebel
das durchzusetzen.
Jetzt haben wir Fachkräftebedarf.
Wir bieten euch
in einem begrenzten Maß Leute an,
wenn Ihr die Straftäter zurücknimmt.
ML: Afghanistan, Türkei, Syrien sind
die Länder.
WS: Mit Afghanistan
verhandeln wir nicht.
Eine Zusammenarbeit mit
der Taliban ist nicht möglich.
Wir zahlen nichts der Taliban.
Bisher sieht es
nicht so schlecht aus,
aber wir haben auch gesehen,
warum die Leute geflohen sind.
Wir haben die Folterkammern gesehen.
JS: Das sind zwei
verschiedene Arten von Drittstaaten.
Hier geht es um Länder,
die ihre eigenen Leute zurücknehmen.
Aber es geht um ein Abkommen,
wo Flüchtlinge insgesamt
Schutz bekommen könnten.
Ja, wir sollten Flüchtigen,
die Schutz suchen helfen,
aber die können nicht allen helfen.
In dem wir Menschen,
auch aus Afghanistan,
es gibt viele Staaten,
WS: gerade haben wir die Kooperation
mit Ruanda ausgesetzt,
weil die sich militärisch
in ein Nachbarstaat einmischen.
Ich wundere mich,
dass Sie ausgerechnet Ruanda nennen.
JS: Wir finden sicher andere Länder,
aber es gibt ein Unterschied
in den Konzepten.
Dazu wollte ich herausarbeiten.
Wir müssen die Botschaft beenden,
dass jeder
die EU Außengrenze betritt.
Die Hälfte davon geht
nach Deutschland,
das wird nicht mehr funktionieren.
Deswegen brauchen
wir sichere Drittstaaten,
wo wir Menschen zum Schutz
hinbringen können.
WS: Es gibt Verfahren an den
Außengrenzen der Europäischen Union.
Es gibt natürlich
ein Solidaritätsmechanismus.
Italien, Spanien, Griechenland haben
gesagt, sie könne nicht mehr.
Und haben durchgewunken.
ML: Sie haben auch die
Flüchtlingslager
nicht mehr finanziert.
WS: Das würde Europa zerstören.
Die Staaten, auf deren Kooperation
wir angewiesen sind,
wir haben schon erklärt,
wenn ihr das macht,
dann halten wir uns auch nicht dran.
Deswegen haben wir die Reform.
Damit Leute,
die ein Flüchtlingsstatus haben,
zurückgenommen werden.
Wir sind dabei,
Geld geben damit die jungen Männer
dort ein halbes Jahr Geld haben,
damit sie zurückgeführt
werden können.
Wir reden mit der Türkei,
mit Leuten,
die kein Schutzanspruch haben.
Wir haben ein Riesenproblem
mit Leuten, die hier sind,
und ihre Pässe nicht mehr haben.
Jetzt sorgen wir dafür,
dass wir mit ihren
biometrischen Daten derer,
die wir hier haben, liefern.
Es ist mehr als nur rum schnacken.
Es sind viele Schrauben,
die bis zum Anschlag drehen muss.
So kriegen wir das Migrationsproblem
in den Griff.
JS: Wir werden es jedenfalls
nicht in Deutschland löse,
sondern an der EU-Außengrenze.
Solange ihr glaubt,
dass ihr das alles erst löst,
wenn die Menschen
nach Deutschland kommen.
WS: Diese Unterstellung
weise ich zurück.
JS: Die gemeinsame europäische
Außenpolitik gilt für eine Minderheit
derjenigen,
die an der Grenze ankommen.
ML: Haben wir dann
nochmal ein Vorgeschmack bekommen?
EQ: Das EU-Türkei-Abkommen
ist ein gutes Beispiel.
Es ist so, dass wir Deutschen
uns beim Thema Flüchtlinge
am allermeisten korrekt verhalten
in Europa.
ML: Wir sind die letzten
Verästelungen der Gesetze.
Deutschland sollte sicherlich auch
etwas Druck machen innerhalb der EU,
dass solche Abkommen
schneller geschlossen werden,
dass GEAS funktioniert.
Schönes Gesetz, aber es muss
auch implementiert werden.
Da ist man jetzt
aber noch weit entfernt von.
WS: Es gilt erst ab nächstem Jahr.
ML: Wir danken zunächst mal.
Das war interessant heute, mal ein
bisschen grundsätzlicher zu werden.
Alles Gute für die nächsten Wochen.
Es wird gute Nerven brauchen
für alle Beteiligten hier.
Wir sehen uns,
wenn Sie mögen am Sonntag wieder.
Da werden wir besprechen, was
beim Kanzlerduell besprochen wurde.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Bis dahin, Tschüss.