Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Kerstin Münstermann begrüßen,
die immer sehr viel arbeitet
und in den letzten Wochen
noch ein bisschen mehr.
Es ist nicht übertrieben,
wenn man sagt:
Sie saß mehr im Regierungsflieger von
Merz als in der Redaktion in Berlin:
G7 in Kanada, NATO in Den Haag
und das Härteste zum Schluss:
SPD-Parteitag in Berlin.
"Dieser Parteitag", sagt sie,
"wird noch lange nachhallen".
Klingbeil war offenbar
tatsächlich kurz davor hinzuwerfen,
der riskante Versuch,
die AfD zu verbieten,
soll tatsächlich gemacht werden,
und prinzipiell gilt, sagt sie:
"Egal, wohin Du als politische
Korrespondentin gerade kommst:
Der Elefant im Raum
ist immer Donald Trump".
Herzlich willkommen.
Apropos Elefant im Raum.
Dieser Mann hatte offenbar
auch seinerseits das Gefühl,
dieser Elefant zu sein,
denn er leitete seine Rede
an den "lieben Lars" ein
mit dem Satz:
"Ich habe wirklich keine Lust,
Dir irgendwelche Schwierigkeiten
zu machen, lieber Lars".
Dabei wusste jeder im Raum:
Er hatte sie ihm längst gemacht,
mit seinem Manifest gegen
das "internationale Wettrüsten",
wie er es nennt - zur Erinnerung:
Klingbeil wird als SPD-Finanzminister
genau das tun müssen:
Er wird viele, viele Milliarden
für neue Waffen bereitstellen müssen.
Wie geht das zusammen?
Und warum hat er sich
eigentlich neulich in Baku
mit ein paar alten Putin-Freunden
getroffen?
Fragen an Ralf Stegner,
herzlich willkommen.
Es ist interessant zu hören,
wie dieser Mann darauf schaut,
denn anders als die SPD,
die ja eigentlich die Partei
der deutschen Wiederbewaffnung ist,
Stichwort Willy Brandt,
Stichwort Helmut Schmidt,
kommt seine Partei, die Grünen,
tatsächlich aus
einer pazifistischen Tradition.
Und trotzdem sagt er:
"Es gibt diesen alten Satz:
Wer miteinander redet,
der schießt nicht aufeinander,
und dieser schöne alte Satz
ist heute einfach nur noch falsch.
Und es sind die Russen, die ihn
jeden Tag ad absurdum führen".
Herzlich willkommen Omid Nouripour.
Omid Nouripour
hat eine bewegende Lebensgeschichte,
die hat zu tun mit dem Iran
und an der Stelle
kommt auch Michael Thumann ins Spiel,
der nicht nur weiterhin
sehr mutig aus Russland berichtet,
als einer der letzten
westlichen Korrespondenten
und der auch ein wirklich brillantes
Buch dazu veröffentlicht hat:
"Eisiges Schweigen flussabwärts",
in dem man nachlesen kann,
was Kriege ganz generell
mit Gesellschaften machen.
Sie machen sie sprachlos
und vielleicht ist es
auch diese Sprachlosigkeit,
die er auch
für den Nahen Osten befürchtet,
wenn er sagt: "Das mit
den ganz dicken Bomben auf Iran
war keine gute Idee".
Warum, wird er uns erklären,
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde,
auf die ich sehr gespannt bin.
Herr Stegner,
aus gegebenen Anlass an Sie.
Warum haben Sie Herr Klingbeil nicht
ihre Stimme gegeben?
RS: Ich war beratender Delegierter
und habe mich
an der Debatte beteiligt,
ich habe nicht abgestimmt.
Ich hätte sie ihm vermutlich
gegeben.
Ich bin nicht in der Situation und
ich finde die Art und Weise,
dass per Stimmzettel zu erledigen,
anstatt an der Sache Kritik zu üben,
die gefällt mir nicht.
Ich habe dem Parteivorsitzenden
nicht persönlich attackiert,
sondern mittig an der Sache geübt.
Andere haben das nicht getan,
es war eine wenig kontroverse
Debatte. Sie haben es dann per
Stimmergebnis gemacht, das fände ich
nicht gut.
ML: Was ist das eigentlich
für ein Vorgang?
Den neuen Parteivorsitzenden
derart zu beschädigen?
KM: 64 also schlecht ist das
Ergebnis eines eines Vorsitzenden.
ML: Das haben uns
heute auch gefragt.
Hätten auch theoretisch
15 % gereicht?
KM: Es muss schon eine Mehrheit
sein.
Das haben wir uns auch alle gefragt,
weil das Bild ging durch alle Medien.
Als er versucht hat etwas auf dem
Bildschirm zu sehen, es ist nicht
das Bild des Ergebnisses.
Interessant war nämlich, wie bei der
Kanzlerwahl auch
die Friedrich Merz ja auch erst im
zweiten Anlauf schaffte.
Merkte man auf dem Parteitag
irgendwas stimmt nicht.
Wir sitzen Nationalisten ganz hinten
und alle Kameras waren aufgereiht
vor den Vorsitzenden.
Dann passierte folgendes, es gibt
digitale Wahlen, hat eigentlich in
meinem Verständnis
Wahlen, Klick, ein kurzfristiges
Ergebnis.
Alle Kameras und Fotografen standen
da und der Parteitag wurde
unterbrochen. Und man ging
geschlossen hinter die Türen und
Vorhänge.
Wir haben uns alle angeguckt und uns
gedacht, vielleicht müssen die sich
absprechen. Es passierte 10 Minuten
lang nichts.
Dann kamen sie auf die Bühne.
ML: 10 Minuten also eisiges
Schweigen flussabwärts?
KM: Die ersten unterhielten sich und
Lars Klingbeil deutlich mit so einem
Gesicht
da konnte man nichts rauslesen, aber
man merkte irgendwas scheint nicht
gut zu sein. Dann wurde das Ergebnis
verkündet und ein raunen ging durch
den Saal. Auch bei den Beobachtern,
wie schon gesagt haben
der Parteitag vorher war eine solide
selbstkritische Rede, der hat
Beifall bekommen.
Es gab eine Aussprache, die
zugegebenermaßen verkürzt wurde.
Und da hat keine direkt gesagt
lieber last du hast uns das Übel
gebracht. Du solltest bitte nicht
mehr antreten, sondern im Gegenteil
auch parteiinterne Gegner haben für
Unterstützung geworben
und das Ergebnis, wer ihn kennt
weiß, der ist ehrgeizig.
Und das ist an ihnen, jetzt heißt es
ihm gehts wieder gut.
ML: Und stand wirklich zur
Disposition, dass er hin wirft?
KM: das müssen Sie ihn selber fragen
aus meiner Kenntnis hat es ihm
kurzzeitig nicht zurück
abbrechen geschmissen hat weiß ich
nicht.
Aber dass das total reingefallen ist
da der keinen Hehl draus gemacht.
ML: Hätten sie Verständnis gehabt,
wenn er hingeworfen hätte?
RS: Verständnis vielleicht schon,
man darf natürlich nicht vergessen,
gab das schlechteste Wahlergebnis
seit 110 Jahren,
wir sind hinter Rechtsradikalen
gelandet.
Wir haben darüber geredet,
dass es vor der Fahrt eine Wahl gab
wo diskutiert wurde,
ob man nicht den Kanzlerkandidaten
austauschen sollte.
Der Umgang mit Mütze nicht war nicht
so, dass alle begeisterten.
Dieser stehender Applaus,
ich kenne das nur
wenn man wirklich begeistert ist.
Wenn man das jetzt immer macht,
auch bei schlechten Ergebnissen,
dann ist das ein bisschen hinfällig.
Auch der Umgang mit Saskia Esken
war nicht gut.
Und das dann hinten raus versuchen
auszugleichen,
da kann man das auch anders machen.
Ich habe der Parteiführung angehört
und gesagt,
wenn der Umgang miteinander und
unsere Grundwerte mir nicht
anwenden,
Martin Schulz,
Andrea Nahles,
jetzt Saskia Esken,
dann darf man sich nicht wundern.
So etwas spielt eine Rolle.
Trotzdem finde ich es wichtig,
Kritik zu üben.
Man kann das tun, ohne jemanden
persönlich zu attackieren.
Ich habe deutlich Kritik geübt,
aber habe
nicht persönlich attackiert.
KM: es hätten mehr machen müssen da
bin ich bei Ihnen aber am Freitag
trifft sich die Partei
und es war klar das sind wichtige
Wahlen, eine neue Frau an der Spitze
der Partei. Das wurde in der Partei
breit begrüßt.
Wobei der Umgang mit ihr immer so
beklagt wird.
Viele wollten sie in ihrem Wahlkampf
gar nicht sehen.
Dann wird diese neue Führung die
wirklich wichtig ist, zwei Minister
der Regierung
wo es immer heißt wir haben noch
eine Chance bevor die Rechten an die
Spitze kommen.
Das muss jetzt gelingen, dann macht
man das so geplant 18:00 Uhr
irgendwie
davor eine Aussprache und eine
wichtige Rede.
Den ganzen Vormittag reserviert man
sich um den Altkanzler zu
verabschieden.
Da stand der Wahlverlierer und
Saskia Esken und
Lars Klingbeil sind gar nicht zur
Wahl angetreten.
Boris Pistorius der Kanzlerkandidat
es nicht wurde musste sich harten
Debatten aussetzen.
Beim Thema Wehrpflicht und
Verteidigung.
Er hat eine Regierung angeführt die
keinen Zuspruch hatte.
Saskia Esken eine Frau die sich
total verdient gemacht hat
das Olaf Scholz überhaupt Kanzler
wurde, sie wissen das besser. Nun
zum Schluss aber auch sehr
umstritten war und ehrlicherweise
auch selber hätte sagen können
es muss ja nicht ehrlos machen,
ich kann es auch machen.
Es hat keiner außer Klingbeil gemacht
und dass der Fehler gemacht hat
über viele auch hinweggegangen ist
und gar nicht die Zeit hatte sich zu
kümmern.
Das finde ich total richtig aber
dass sich keiner überlegt hat das
Olaf Scholz diese Wahl verliert
und wer Führung übernimmt.
Wo ich mir auch dachte du bist doch
auch einer der hätte nach vorne
gehen können.
Irgendwie dieses Abstrafung
ist total richtig.
In der Sache die SPD regiert und
sitzt mit sehr starken Ministern in
der Regierung
und den grün wenn ich sie mir
angucke, die wären genau da gerne.
Mein Eindruck war schon dass die
Parteien nicht mit sich im Reinen
ist.
RS: Den Eindruck
teile ich selbst.
Nach so einem schockierend
schlechten Wahlergebnis,
wo dann natürlich für nichts Zeit
war,
entscheidend ist am Ende nichts.
Die parteiinterne Wahl wird man bald
vergessen haben.
Entscheidend ist, dass man
die richtige Konsequenz zieht.
Wenn wir die Analyse,
warum wir die Wahl verloren haben,
dann werden den Filialen
nicht dahin kommen wo wir wollen,
sondern werden rechtsradikale etwas
in Deutschland zu melden haben,
das darf nie sein.
Deshalb finde ich es richtig,
darüber zu reden,
was die Ursachen sind.
Um es knapp zu sagen,
einer der Gründe warum die AfD so
stark geworden ist und wir verloren
haben, weil wir Ihnen die Themen
Migration und Kriegspolitik kampflos
überlassen haben.
Dann gehen sie alle zwei PvdD,
Dann gehen sie alle zur AfD,
zu Sahra Wagenknecht und Partei.
ON: ich muss einmal meine
Anonymisierung rausbringen.
Ehrlich gesagt ich bin da sehr bei
Ralf Stegner.
Auf der einen Seite gehen mich die
Innereien der SPD nichts an.
Ich hab selber in der Situation
gestanden, zweimal als
Parteivorsitzender.
Da gibt es eine große Anspannung und
David mit Millimetermaß gemessen.
Da ist man schon angespannt.
Steht natürlich recht und das gilt
für alle Parteien
wir müssen höllisch aufpassen dass
wir nicht zu Funktionärskasten
werden.
Bei den die Leute nicht das Wort
greifen weil sie Angst haben
um ihre Karrieren.
Das ist kein sozialdemokratisches
Thema dass es etwas wirklich
aufpassen müssen
wenn man Lars Klingbeil nicht will
dann muss man sagen danke niedrig.
Das ist echt unanständig.
KM: Das sollte man in der SPD auch.
Starke Landesvorsitzende und
offenbar ist es nicht nur Lars
Klingbeil
Lars Gerson hatte da kein Interesse
dran.
Aber auch Matthias mürrisch ist es
nicht gelungen vorher in diese
Partei so rein zuhören das man hätte
kommen sehen was da ist.
Ein Drittel ist nicht ihrem
Parteivorsitzenden, dem Vizekanzler
gefolgt.
Das ist das Lars Klingbeil wenn er
gespielt hat mit dem Gedanken hinzu
werfen
das ist etwas das macht man einfach
nicht.
Von ganz vielen waren am Ende
bei den Medien und haben gesagt wir
haben Klingbeil gewählt.
Es folgten ganze Landesverbände
nicht dass der Eindruck erweckt wird
man hätte sich organisiert.
Aber offenbar gab es keinen
richtigen Draht zu den Delegierten.
Das hat offenbar vorher keiner
aufgegriffen.
ML: Mich interessiert
der Blick von außen.
Herr Thumann kennt
die deutsche Innenpolitik bestens,
was Herr Nouripour gesagt hat ist
eigentlich spektakulär,
er sagte vor ein paar Minuten,
wir müssen aufpassen,
dass wir nicht mehr reine
Funktionärskasten werden,
die um des reinen
Machterhaltswillens, zu allem Jahr
und Rahmen werden die keine
schwierigen Debatten mehr führen
wollen, und dann ein Denkzettel
verpassen, und am Ende stehen wir
auf und applaudieren. Das ist doch
bitter.
MT: Das ist total bitter,
dieses Wahlergebnis
für ihn wäre auch bitter.
Aber wenn wir dann wohl sind,
wo niemand mehr wagt Kritik zu üben,
dann sind wir bei einer
rechtsextremen Partei.
Ich will es jetzt nicht
damit vergleichen,
aber mit autoritären Systemen.
Ich finde es
die falsche Reihenfolge.
Die Reihenfolge hätte sein müssen:
meckern auf dem Weg dahin und
anschließend sich vielleicht
überzeugen und dann offen
diskutieren.
Ich finde es erstaunlich, dass
das in der SPD nicht gelungen ist.
Es ist eigentlich eine Partei
die sehr offen und heiß diskutiert.
ML: Was heißt das,
wenn sie ein Parteiensystem haben,
wo die,
die tatsächlich das Sagen haben,
nicht mehr der Lage sind,
Selbstkritik zu üben?
Ich kann Ihnen ein Beispiel nennen.
Die Parteivorsitzende,
die mit 95 % gewählt worden ist,
Bärbel Bas.
Wie nennen wir die Rede,
war das opportunistisch?
KM: eine sehr sozialdemokratische
Gerechtigkeitsrede.
Das war genau für das Publikum
bestimmt.
ML: Das kann man machen.
Aber genau dieselbe Bärbel Bas hat
KM: in Duisburg in ihrem Haus, sie
weiß wovon sie spricht.
kürzlich von maßlosen Strukturen
beim Bürgergeld gesprochen.
Kein Wort darüber.
Ist das ein Fehler?
RS: Ich ziehe für mich
eine andere Konsequenz daraus.
Ich denke nicht darüber nach,
ob das nützt oder schadet.
Ich war mal Minister,
ich bin es jetzt nicht mehr.
ML: ich meine
das nicht despektierlich,
aber warum geht man ihnen,
wenn es um wichtige Posten geht,
systematisch aus dem Weg?
Hat das etwas damit zu tun, dass Sie
Freund offener Aussprachen sind?
RS: Wir müssen in verschiedene
Milieus hineinwirken
als Volkspartei.
Davon haben wir zu wenig.
Leidenschaftlicher Streit liegt
wirkt selbst in die Extreme hinein.
Wir wollen Volkspartei sein,
einen Linke.
Das müssen wir sein wollen.
KM: der Parteitag war schon links.
Die vielleicht auch damit haderte
was ihre Minister verhandelt haben.
Da gab es einen Mitgliederentscheid,
der wurde mit Mehrheit bestimmt.
Die Partei und ich habe mir so
gedacht, möchte man wenn man
Minister ist
ich fand es wirklich diffus.
Die Probleme die wir in diesem Land
haben nicht angemessen.
Möchte man so regieren?
Auch mal der Partei Dinge zumuten,
diene mit der Volkspartei,
weil links gibt es die linke und die
Grünen sind in der Mitte.
Mit ihren Thesen des Friedens ist
auch das BSW unterwegs.
Vielleicht ist ihre Idee einer Mitte
Partei gar nicht so schlecht.
MT: Ich wollte noch mal einwerfen,
in der Debatte über das SPD-
Spitzenpersonal muss man sagen,
wenn ich die beiden sehe,
Pistorius und Klingbeil,
gehören zu
den beliebtesten Politikern.
So ganz schief liegen können sie
nicht,
was die Wähleransprache angeht.
Warum sich das am Ende niederschlägt
auf so bedrückende Wahlergebnisse,
das ist eine andere Frage.
Aber die beiden scheinen
offenbar viele Leute zu überzeugen.
RS: Das hatten in der Vergangenheit
oft, dass gesagt wurde,
nehmen Sie doch einen beliebten
Kanzlerkandidaten,
den auch die Konservativen
gut finden,
aber den wählen die dann nicht.
Ich glaube,
das ist eine akademische Debatte.
Wenn man auf die Idee gekommen wäre,
den Kanzlerkandidaten
kurz vor Schluss
auszuwechseln, dann wär das Ergebnis
noch schlechter gewesen.
Das erklärt den Punkt mit der
Beliebtheit.
Beliebtheit ist das eine.
ML: Beliebtheit hatten Sie ja noch
nie.
RS: Ganz so ist das auch nicht.
ML: Klingbeil war es,
der nach den Wahlabenden immer
wieder gesagt,
wir müssen Konsequenzen daraus
ziehen.
Und anders aufstellen.
Herr Nouripour,
sie sind damals zurückgetreten,
weil es nicht mehr funktionierte.
In der SPD musste der oder die eine
zum jagen getragen werden,
um das freundlich zu sagen.
Es geht jetzt um ihre Entscheidung
und die Glaubwürdigkeit von Politik.
Es geht um die Frage,
warum macht man dann so etwas.
Man geht hin und tritt zurück,
dabei müsste man das nicht.
Da ist etwas verloren gegangen,
harte politische Auseinandersetzung,
Ringen um politische Argumente,
einfach nur Abklatsch
und Abstrafung
über das Wahlergebnis, das komplett
weg.
Jetzt tritt keiner mehr zurück.
Jemand aus der vorderen Reihe sagte,
Halbwertszeit drei Monate.
Nach drei Monaten
haben die Leute es vergessen
und wir machen einfach weiter.
Darauf spekuliert die Politik
offensichtlich
und das kann es doch nicht sein.
ON: ich würde gerne das für mich oft
rödeln und für Ricarda Lang.
Wir haben uns fast halbiert.
Wir sind aus drei Landesregierungen
geflogen und drei Parlamenten.
Es gibt ein Vizekanzler der
entscheidet auch die Geschicke.
Es gibt dann die Partei versetzen,
die sind in der Jobbeschreibung
für Wahlkämpfe zuständig.
Dass es unser Verständnis gewesen
stets.
Als die Ergebnisse nicht mehr
gestimmt haben, wir haben nach der
Europawahl aufgeschrieben was wir
ändern müssen.
Und drei Monate später haben wir uns
gedacht,
wir haben nicht davon geändert.
Unser Ethos waren wir den Kader
nicht mehr aus dem Dreck ziehen
können müssen es anderes machen.
Dann machen wir es eben Platz.
Wenn andere das anders entscheiden
ist das hoch individuell.
Ich finde das nicht anständig wenn
ich von Wahlniederlage zu
Wahlniederlage Pressekonferenzen
geben würde.
ML: Warum sind wir dazu nicht mehr
fähig, an anderer Stelle?
RS: Wenn man leidenschaftliche
Debatte nicht führt,
hat man vielleicht nicht den Kompass
dazu zu erkennen,
dass es so nicht sein muss.
Und zu erkennen,
dass die Antworten,
die wir gegeben haben,
vielleicht nicht die richtigen sind.
Noch mal,
wir sind zudem weder durchgedrungen.
Wenn wir den Rechtsradikalen der
Sprache überlassen,
dann dürfen uns nicht wundern.
Wenn wir nicht hingehen zu den
Fehlern und uns den Debatten gar
nicht stellen,
und stattdessen über Dinge reden,
die keinen interessieren,
statt Rente usw. reden wir über
allen möglichen kulturellen Kram.
ML: oder wenn wir uns einem
Zahlenfetischismus hingeben
und anfangen,
Zahlen und Daten und Kolonnen
aneinander zu reihen und am Ende zum
Ergebnis zu kommen,
das war gar nicht so schlimm. Ein
besonders schönes Beispiel:
Erstens natürlich war die Wahl nicht
gut.
Immerhin haben wir in der Erststimme
besser abgeschnitten als mit der
Zweitstimme.
Wenn man sich die Unterschiede an
Sie zu 2022,
dann sieht man es geht heterogen zu.
Wir haben das licht Lager nicht
bürgerliche Lager nicht gut erreicht
und auch nicht Immigranten.
Wir waren richtig gut bei Jung
urban, alturban.
Spannend sind die Ergebnisse auf der
Karte, die gelben haben wir gewonnen
und die blauen verloren.
Und jetzt kann man sich mal die
Kernpunkte ansieht
desto größer der gelbe. Desto größer
war unser Häuser Wahlkampf.
Da haben wir am meisten zugelegt.
Und die beiden Stadtbezirke in den
man keine Verluste sieht
das sind die wo die richtig großen
gelbe Punkte waren
das 90 so richtig.
ML: haben Sie
die gelben Stellen gesehen?
RS: Ich glaube nicht,
dass das hilft.
ML: also das macht sie depressiv?
Also Sie macht depressiv,
was sie hier sagt?
Das ist eine Parteikollegen,
angetreten für die SPD.
RS: Ich weiß,
ich kann das trotzdem nicht richtig
finden,
ich kenne sie nicht persönlich.
Aber es hilft nicht.
Der Punkt ist,
in Bayern sind wir seit Jahrzehnten
in der Opposition.
Ich weiß nicht wie ich reden würde,
wenn man gar keine Chance hätten in
die Nähe von der Exekutive zu
kommen. Mir geht es nicht um
München,
sondern darum dass ein Stück
Ehrlichkeit brauchen und dass wir
uns fragen müssen, was sind die
Dinge,
die man anders machen muss um
Stimmen zu gewinnen.
Das kann nicht sein,
wir machen das wie bisher und
orientieren uns an den anderen.
Man muss darum ringen.
Ich verstehe vieles,
was auf den Parteitagen passiert.
Leute kommen zusammen
und sind frustriert.
Wir sind deutlich weniger Leute im
Bundestag, das darf man nicht
vergessen.
ML: Wenn die Analyse zum Ergebnis
kommt, dass einzige was wir falsch
gemacht haben ist, dass wir zu wenig
an Haustüren war... RS: Ich teile
das nicht.
ML: Aber wie kommen dann zu so einem
Ergebnis, sie ist eine kluge Frau.
RS: Das tut er natürlich auch ein
bisschen weh,
wenn man sich zugestehen muss,
dass man falsch liegt.
Der Punkt geht eben nicht darin
dass wir uns mittig aufdrücken
müssen,
so eine Union gibt es schon,
da braucht es keine zweite.
Ich finde nicht sympathisch an der
Partei von Frau Wagenknecht.
Ich verachte rechtsradikal.
Aber ich sehe,
dass die Stimmen zunehmend in
Bereichen,
wo das nicht sein dürfte.
Wenn ich sehe,
Sie haben diese Stimmen,
da muss ich mich fragen, woher das
kommt.
ON: das sind der zwei Phänomene, das
eine ist das schön reden.
Sie ist sehr gut verständlich.
ML: ich sehe, sie
Das eine ist Ergebnis schönreden und
das ist eine Krankheit.
Weil das Vertrauensverlust mitbringt
will motivatorisch wirken, sie ist
Ökonomen und war schon öfter hier.
die Sprache und die
Unverständlichkeit
da bin ich wieder bei dem was ich
gesagt verpasse dürfen wir nicht
werden.
Dass man einander nicht mehr auf die
Füße tritt und keine Fehler mehr
machen will.
Und sich Schachtelsätze so
aneinander Quatsch dass man nichts
mehr versteht.
Hört bitte auf so zu reden.
Wenn jemand fragt was ist eine
Eissorte, ist die Antwort nicht
biologisch abbaubar.
Sag doch mal wandelnder oder
schwarzer Teller oder was weiß ich.
Wir verlieren und da hat
Ralf Stegner wieder Recht,
an leichter verständlicher Sprache,
weil wir zu verkantet reden.
km. Die Parteiführung der SPD die
sich da herauskristallisiert hat
Lars Klingbeil hatte schon die Idee,
das ist ein Punkt seiner Auswahl.
Dass er sich Leute angeschaut hat
die mit ihrem direkt Wahlergebnis
superlagen.
Dachte er das beste der ganzen SPD
Bundesabgeordneten.
Boris Pistorius war o. k.
Hubertus Heil hatte auch ein sehr
gutes Ergebnis.
Dass die das nicht zusammen
geschafft haben ist ein Problem,
da gab es kein verbindendes.
Die eben in ihren Wahlkreisen starke
Zugpferde sind,
das ist nicht neu.
Auch bei der Auswahl von Ministern
war das ein Punkt,
da hat Sara Esken gehadert.
Die Idee hat man ja, dass es gar
nicht so absurd.
ML: Wir haben gerade
das Thema kurz besprochen.
Herr Thumann,
was ging Ihnen durch den Kopf,
als sie von diesem Manifest
gehört haben?
Das Ralf Stegner mit initiiert hat,
Herr Mütze nicht,
Walter-Borjans auch dabei
und viele andere.
Wie kommt so etwas bei Ihnen an?
Wie kommt so etwas in Russland an,
nehmen die das überhaupt wahr?
MT: Ich habe es
sofort gelesen natürlich,
sobald ich eine Kopie kriegte.
Mir sind drei Sachen aufgestoßen,
wo ich dachte,
damit komme ich nicht klar,
warum schreiben die das.
Diverse Aspekte, Stationierung
von Mittelstreckenraketen,
die Frage des Redens,
das sind Sachen,
die hätte man seit 2022
ordentlich diskutieren müssen.
Das scheint mir in der SPD wieder
ein Mangel an Diskussionskultur.
Warum hat man das nicht diskutiert,
als Kanzler Scholz die
Mittelstreckenraketen präsentierte,
eine Lösung für die Zukunft,
wie man auf die russische
Herausforderung,
die solche Raketen
schon seit Jahren stationieren,
warum kam nicht gleich die Debatte?
Sondern warum jetzt?
Das zweite was ich mich fragte, ist,
ist man ehrlich und aufrichtig
mit sich selbst in diesem Manifest.
Da wird bei den Ursachen
für den Krieg und für die Weltlage
einmal Kurzpflicht schuldig
der russische Angriffskrieg erwähnt.
Dann werden sehr viele Sachen
aufgezählt, von Kosovo 1999,
das wird apostrophiert
zum NATO Angriff auf Serbien.
Da müsste zumindest
einen Halbsatz drinstehen,
damals war die SPD an der Regierung.
Wenn das Fehler des Westens
sind und waren,
wenn Kosovo und der Einsatz damals
ein Fehler war da muss man sagen,
das haben wir damals gemacht.
Da sind sehr viele Politiker dabei,
die schon älter sind und alle
damals in Amt und Würden waren.
Den Aufschrei 1999, ich war
damals auch schon Journalist,
ich hab damals nichts gehört
bei der SPD.
Das finde ich
alles sehr inkonsistent.
Wir müssen jetzt endlich mal reden,
auch mit den Russen reden.
Das unterschlägt, dass sie
eigentlich die ganze Zeit reden.
Scholz hat mehrfach telefoniert.
Er war kurz vor dem Überfall
auf die Ukraine in Moskau.
Er hat es versucht
und ist damit gescheitert.
Jetzt wurde auf Initiative von Trump
und der neuen Administration
in Washington permanent geredet.
ML: Putin selbst hat ein Treffen
in Istanbul vorgeschlagen,
zudem er nicht gereist ist.
MT: Er wollte erst
einen Waffenstillstand
und als dann die Ukraine auch einen
Wald,
kam es zu grundlegenden
Friedensverhandlungen.
Bei der Bevölkerung erweckten wir
den Eindruck,
dass nicht geredet würde und alle
sagen, warum reden die nicht.
Und das spielt
auch Putins Propaganda.
Er und alle sagen immer
ich will ja sprechen.
Ich halte das
für eine bewusste Irreführung.
Weil tatsächlich
die ganze Zeit gesprochen wird.
Ich bin auch in Moskau unterwegs
und spreche mit Leuten,
die einen Zugang zu Putin haben.
Ich klopfe regelmäßig ab,
ist das vielleicht etwas drinnen?
Ich merke: derzeit nicht.
Sie wollen ihre Initiative
durchziehen und richtig Raum in der
Ukrainer erobern.
Derzeit.
Wir müssen natürlich
immer wieder das Ohr dran halten.
Wenn das scheitert,
dann ändert sich das vielleicht.
RS: Ich finde sie haben einige
Sachen falsch dargestellt.
Das ist kein Papier zu Putin.
Das ist nicht Pflicht schuldig wenn
wir sagen,
das war ein völkerrechtswidriger
Angriffskrieg.
Es ist eine Denkschrift
im wesentlichen,
es soll
ein Diskussionsanstoß liefern.
Als eine Debatte über amerikanische
Mittelstreckenraketen kam,
gesagt gebrauchen darüber
eine Debatte in Deutschland.
Mich stören die Raketen
in Kaliningrad auch.
Aber ich glaube am Ende
sind wir besser dabei,
wenn wir nicht eine Aufrüstung
im unfassbar großen Ausmaß haben.
Am Ende wird das diplomatisch
gelöst werden müssen.
All dieses wäre eine Karikatur.
Ich sage nur, zu glauben, dass wir
das über Wettrüsten lösen...
Neulich haben wir über 2 % des
Bruttoinlandsproduktes gesprochen.
In SPD galt das als sehr schwierig.
Jetzt kommen mal eben 5.
MT: es sind 3,5.
RS: Das sagen wird sie,
am Ende kommen 5.
Back-up das zusammen und am Ende
klappen humanitäre Hilfe und
Entwicklungsarbeit zusammen.
Am Ende hungern Kinder in Gaza,
weil wir dann nichts mehr liefern
können.
ML: In Gaza fangen keine Kinder,
weil wir kein Geld haben,
das wissen Sie so gut wie ich. Da
geht es um politischen Willen.
RS: Ich sage auch,
ich bin gegen Krieg,
aber wenn andere
das sagen dann folgt da nichts.
Man kann an einer Stelle nicht
über humanitäres Völkerrecht reden
und an anderer Stelle gar nicht.
KM: seit Friedrich Merz an der
Regierung ist wird versucht
mit Putin einen Weg zu finden.
Und in ihrem Manifest Orakel sie ja
auch über Kräfte, der in Europa
sozusagen den Frieden gar nicht
will.
Da sind wir ja sehr nahe an
Verschwörungstheorien.
RS: Entschuldigung,
haben Sie die Debatte über
Nuklearrüstung in Europa
nicht wahrgenommen? Wissen Sie
nicht, was das kostet?
KM: Es ging um Russland und es ging
um die DS wird nicht geredet.
Ein Drohnenkrieg der seinesgleichen
sucht und öffentliche der Zeitpunkt
des Manifests
und dann gehen wir jetzt damit raus,
vielleicht hat es doch was mit dem
Parteitag etwas zu tun gab.
RS: Wo soll denn sonst diskutiert
werden, wenn ich da?
ML: Nein, eben nicht Herr Stegner.
Auf dem Parteitag wurde das nicht
diskutiert.
RS: Ich habe versucht dazu
beizutragen,
dass das diskutiert wird.
Ralf Mitte nicht hat im Mai letzten
Jahres gesagt,
wir sollen den Krieg einfrieren
und verhandeln.
Es wurde mit Empörung zurück wiesen,
jetzt sind wir ein Jahr später und
jetzt wo die militärische Lage
schlechter geworden ist schlagen es
die Franzosen und Briten vor.
MT: Wettrüstung und Aufrüstung,
ich finde diese Begriffe
übertreiben vollkommen.
Wir müssen uns anschauen,
wo stehen wir mit der Bundeswehr.
Die Bundeswehr
ist einfach nicht kampffähig.
Die Heeresflieger
haben eine Flugabwehr.
Für den Soldaten, der im Feld
steht gibt es Schutz aus der Luft.
Diese Abteilung
haben wir 2012 abgeschafft.
Die bauen wir jetzt erst wieder auf.
Wir setzen instand,
wir rüsten nicht auf.
Wir treiben hier
eine Instandsetzung der Bundeswehr.
Das sollte man deutlich sagen.
Und jetzt noch eine Lehre
aus den letzten zehn Jahren:
die Art und Weise,
wie die Russen auf uns reagieren.
Wir haben in den letzten Jahren
systematisch demonstrativ für die
Russen aufgerüstet.
Die Russen haben darauf reagiert,
vor allem Putin hat darauf reagiert,
indem er systematisch
in den Waffengattungen,
wo wir besonders schwach waren,
hat er nachgelegt.
Zum Beispiel
die konventionelle Rüstung,
die Fähigkeit andere Länder
blitzartig zu überfallen,
was sie über zehn Jahre lang
trainiert haben,
dieser Überfall
auf die Ukrainer 2020 und 2014.
Die Instandsetzung
der russischen Armee,
der es ja teilweise auch nicht gut
ging in den neunziger Jahren.
Der Blick auf unsere Abrüstung
und dieses implizite Angebot:
lasst uns wirklich einen dauerhaften
Frieden in Europa schaffen.
Wurde von Putin beantwortet
mit Aufrüstung einerseits
und die Forderung,
die er uns gestellt hat,
dass sich die Amerikaner
komplett zurückziehen wollen,
dass die Afrikaner alle Atomraketen
zurückziehen sollen, zeigen,
dass Putin aus dem militärischen
Ungleichgewicht versucht,
Europa zu dominieren
und Mitsprache in innere NATO Fragen
zu erzwingen.
Das ist das Missverhältnis,
von dem ich spreche.
Deshalb sei wir
nicht von Wettrüsten sprechen.
Wie viel vom BIP,
unter Willy Brandt, 3,4 %?
MT: fast 4 %.
RS: Ich habe auch für Sondervermögen
gestimmt.
Ich finde auch, wir müssen mehr tun,
aber wir müssen nicht nur mehr tun,
sondern auch über das Geld reden.
Wir sind bei den Amerikanern mit
1000 Milliarden,
bei den Chinesen mit 300 Milliarden,
bei den Russen mit 140 Milliarden
Dollar pro Jahren.
MT: Diese Zahlen
stimmen einfach nicht.
Wir haben das nachgerechnet.
Die Russen haben X
Schattenhaushalte,
die in diese Zahlen nicht reingehen.
Diese Zahlen,
die sie haben sind falsch.
ML: Wie viel Prozent des russischen
BIP gehen in Rüstung?
MT: 40 % des russischen Haushalts,
das ist fast die Hälfte.
ON: es ist geheim eingestuft, wenn
ich noch mal etwas zu dem Papier
sagen darf.
Wir haben eine historisch gewachsene
Kultur der militärischen Haltung
nach dem Zweiten Weltkrieg.
Ich bin auch nicht bereit die
einfach wegzuwerfen und nur noch so
zu tun als ob Panzerspielzeuge
wären.
Da braucht es Anerkennung, dass es
um Leben und Tod geht.
Zwei Dinge zum Papier:
ich finde es widersprüchlich zu
sagen wir müssen von den Amerikanern
unabhängig werden
und dann investieren müssen
in unseren Bundeswehr.
Das ist der größte Unterschied
zwischen heute und Willy Brandt.
Willy Brandt hatte die Amerikaner im
Rücken.
Ich weiß gar nicht wie viele
amerikanischen Soldaten in
Deutschland stationiert waren.
Dann steht da drin das
Russland hat die Ukrainer
angegriffen, aber keine eindeutige
Schuldzuweisung.
ML: Das ist der Satz, über
den ich am meisten gestolpert bin.
ON: mich macht wahnsinnig, dort wo
die Russen das sagen haben
wer haben die Artti Bevölkerung
keinen Frieden.
RS: Da haben wir keinen Unterschied.
Wenn wir den Frontverlauf ein
Frieden frieren würden
RS: Darf ich
ein Gegenargument sagen?
Was der unterschied sein mag ist
der, es ist ein Wert an sich,
wenn das Sterben aufhört.
Und wenn man
eine Chance zu verhandeln. Frieden
ist immer zwischen Gegnern
geschlossen worden, nicht unter
Freunden.
ON: ich habe selbst in Runden
gesessen mit der russischen Seite
und der Krieg ist seit zwei 14 am
Startpunkt.
Trotzdem muss mal weiterreden, es
gibt nicht diese Widersprüchlichkeit
ich will aber wirklich den
wichtigsten Sagen,
das habe ich von Ulrich Klose
gelernt.
Wir sind in Deutschland von Freunden
umgeben die Wir sind in Deutschland
von Freunden umgeben die, unsere
Freunde aber nicht.
Wir haben Bündnispflichten.
Und die Zeiten in denen die Polen,
die Rumänen als Frontstadt führen.
Weil die den Russen konfrontiert
sind.
Auch das kostet Geld.
RS: Wir leisten ja auch Beistand.
KM: eine Riesengrenze zu Russland
haben
wo sie Leute trainieren wie sie in
Bunkern leben.
Nein, nein
RS: Da das ist nicht wahr,
das tue ich übrigens,
ich rede mit den Leuten.
Entschuldigung, ich unterstelle
niemandem, dass ob er Frieden will.
ML: Dies zählten
tatsächlich schwierig:
die einseitigen Schuldzuweisungen
müssen aufhören.
Wie ist dieser Satz gemeint?
KM: das tun doch alle, dass versucht
doch jeder.
ML: Wenn sie einmal den Satz
erklären bitte?
RS: Ich habe an Diktaturen geringere
Ansprüche als an Demokratien.
Von Diktatoren
erwarte ich nichts anderes.
Bei Ländern, deren Wert man
überhaupt nicht teilt,
das war schon immer so, auch Regan,
auch unter Willy Brandt.
Die sind einmarschiert in Prag und
danach gab's die
Verhandlungspolitik.
ON: die Russen sind nicht die
Sowjetunion von damals.
RS: Von Blaupause rede ich nicht,
aber die waren
auch nicht friedliebend.
MT: Der große Unterschied zu damals:
Sie sind damals
in Prag einmarschiert
und damals haben die westlichen
Staaten gesehen,
sie marschieren ein,
aber sie gehen nicht weiter.
Sie hatten ihren Machtbereich
und den wollten sie erhalten.
Sie sind einmarschiert,
weil sie befürchtet haben,
da bröckelt was in Prag.
Bei Putin ist das genau anders.
Bei er hat gesagt,
wir haben 1991 etwas verloren.
Wir wissen nicht, ob er alles
restaurieren will aber bestimmt
einen Teil und davon spricht er. Das
ist der große Unterschied
zur Sowjetunion. Deshalb ist es so
viel schwieriger geworden, mit ihm
zu reden.
Er heuchelt immer
Gesprächsbereitschaft.
Das ist eine Heuchelei,
er will uns ablenken von dem,
was er wirklich will.
ML: Sie haben ihr Ohr
an den entscheidenden Stellen
in Russland, wie reden Sie darüber?
Zum Beispiel über die Verteidigungs-
fähigkeit von Deutschland.
MT: Sie verfolgen
sehr genau die Debatte.
Und darüber wird auch berichtet.
Meistens sehr hämisch.
Überhaupt ist die Propaganda,
die sich deutsche Politik vornimmt
meistens
sehr hämisch.
Man hat sie auch in vielen Punkten
über die Ampel lustig gemacht.
Deutschland ist kein Einzelphänomen,
das passiert Macron genauso.
Das ist der dekadente Westen,
die man so nicht ernst nehmen muss.
Neulich gab es
eine interessante Sendung.
Sie haben lange
über die neue deutsche Regierung
geschwiegen.
Scheinbar gab es noch keine neue
Methode, wie man das darstellt.
Und plötzlich gab
die wichtigste Nachrichtensendung,
und da gab es fast 1 Stunde Merz.
Und da wurde er als furchtbarer
Kriegstreiber dargestellt,
als jemand,
der heiße Reden schwingt. Und dann
wurde
immer wieder sehr hässliche
Rückgriffe in die Nazizeit gemacht.
Was aber am Ende dieser Stunde
feststand war,
es war kein einziger Witz
und keine einzige Häme. Den haben
sie sehr ernst genommen.
Das war ein neuer Ansatz.
ML: Nehmen Sie
so eine Debatte ernst?
Nehmen Sie
ein solches Manifest ernst?
MT: Das Manifest ist
nachrichtenartig dargestellt worden,
aber es wurde
nicht viel daraus gemacht.
Aber was man feststellt ist,
dass die jetzige Regierung angeht,
noch immer nicht genau wissen,
sie nehmen die Regierung
ernster als die vorherige.
Aber wie man so einen richtigen
Haken dran kriegt und sie vor den
Augen der russischen Bevölkerung
zerreißt,
dass ist immer das Ziel Propaganda,
das haben sie noch nicht raus.
ML: Es gibt keine Begründung
für dieses wahnsinnige Wettrüsten
steht im Manifest.
Das finde ich Wahnsinn,
Russland führt gerade einen Krieg in
Europa.
Auf ihrem Parteitag,
da war das erste Mal nicht das Reden
von Sicherheit mit Russland,
sondern vor Russland.
RS: Nein, sie täuschen sich.
Ich habe dazu gesagt,
dass ich es richtig finde,
dass wir gerade Sicherheit
vor Russland brauchen,
auf Dauer wird es nur Sicherheit
mit Russland geben,
weil sie Teil der Geographie
und Geschichte sind.
Netanjahu und Israel,
ich bin solidarisch mit Israel
aber nicht mit Netanjahu. Er macht
viele Fehler.
Wenn wir damals mit den Nazis
gleichgesetzt worden,
dann hätte
alles ganz anders ausgesehen.
Inzwischen sind wir
die drittgrößte Wirtschaftsmacht.
Deshalb gerade Sicherheit vor
Russland ja,
aber es wird keine Lösung geben,
wenn wir nicht mit ihnen reden.
ON: alle dürfen alle sagen, aber
dann muss man auch Widerspruch
erwarten.
ML: Vielleicht hilft es,
wenn wir uns klarmachen,
wie der Mann,
der heute der Elefant im Raum ist,
selber darüber redet, Putin.
Etwas über das Selbstverständnis
dieses Mannes:
Wir streben nicht die Kapitulation
der Ukrainer an.
Wie ich schon oft gesagt habe halte
ich die Russe und Ukrainer für ein
und dasselbe Volk
in diesem Sinne gehört die ganze
Ukrainer uns.
Bei uns gibt es eine alte Regel,
wo ein russischer Soldat sein
Flüsschen setzt, das gehört uns.
ML: das ist jetzt sein Manifest.
RS: Das ist Propaganda
und daran ist nichts war.
Wir müssen nicht darüber streiten ob
er jetzt ein solcher ist,
er jetzt ein Kriegsverbrecher ist,
darum geht es gar nicht.
ML: Überall, wo es rot ist, hat ein
russischer Soldat
seinen Stiefel hingesetzt.
Laut ihm gehört ihm all das.
RS: Damals,
die Niederländer, die Belgier,
die alle überfallen wurden haben
nicht gesagt,
die Deutschen sind alle Nazis,
mit denen machen wir
nie wieder etwas.
Deshalb brauchen wir auf lange Sicht
eine Sicherheit mit Russland.
KM: aber jetzt ist Putin da und ich
bin sicherlich keine Militaristen.
Auf dem NATO-Gipfel mit Militärs
redet.
Also die dir aus dem Feld kommen und
Ahnung haben.
Dann geht es gar nicht mehr um die
Gefahr, nur der Ukrainer,
die gehen alle davon aus ohne dass
man Panik schüren muss.
Nichts mit uns und Europa zu tun
hat.
Diese 3,5 % +1,5 Infrastruktur.
Das ist ein Zeichen, dass man die
Amerikaner bittet
bittet bleibt unsere Schutzmacht
ohne euch wird es nicht fusionieren.
Das bestreitet niemand dass es ohne
die Amerikaner nicht geht.
2018 waren es schon die 2 %, andere
Präsidenten haben das schon gesagt
Obama, beiden, Trump sagen ihr müsst
mehr tun und euch selber schützen
dann bleiben wir bei euch.
In dieser Gemengelage zu sagen es
gibt Aufrüstung ohne Ende.
ON: Die 3 % sind auch gewürfelt
wurden.
Ich sage etwas nettes was mir dazu
einfällt.
Es ist Zweifel ohne so es wird
keinen Frieden geben ohne Europa.
Alle die Frieden wollen müssen daran
arbeiten das wieder hinzukommen.
Die russische Seite arbeitet nicht
daran derzeit, das ist richtig
und niemand bestreitet es.
Einen Satz aus dem Manifest, da
steht drin auch in Deutschland
hätten sich jetzt diejenigen
durchgesetzt die den Konfrontation
Kurs suchen. Das ist die Umdrehung
der Realität.
Wir versuchen wehrhaft zu sein und
zwar nicht nur in Deutschland,
sondern im Bündnis
weil von diesem Bündnis haben wir in
den letzten Jahrzehnten gelebt und
sollen es noch tun können.
Müssen wir uns vorbereiten und zwar
gestern.
Der Verbrauch wird auch das Geld und
die Investitionen, damit wir die
Bundeswehr imstande ist Europa zu
verteidigen.
RS: Das Verhalten der NATO Umgang
mit Trump hat etwas satirisches.
Der Punkt ist doch
eher der zu sagen, ich stimme zu
dass etwas getan werden muss.
Mit den Mittelstreckenraketen,
weil das als Beispiel genannt wurde.
Ob uns das sicherer macht,
wir würden immer sagen, die NATO
ist ein Verteidigungsbündnis.
Trotzdem sagt die andere Seite,
deren Haltung man nicht teilt,
ihr könnt mit euren Raketen jede
russische Stadt erreichen.
ON: wer will Konfrontation?
ML: Herr Stegner, Sie sagen,
wir sollen mehr reden
mit der russischen Seite.
Sie waren in Baku,
und da habe ich eine Frage dazu.
Da war Alexei Comico dabei.
MT: Es ist der Vorsitzende bei der
Akademie der Wissenschaften für das
russische Institut.
ML: "Durch bestehende Kanäle
muss der Druck verstärkt werden,
um die Angst deutscher Bürger
vor einem möglichen Konflikt vor der
NATO mit Russland zu schüren."
Das ist ein Zitat von ihm.
RS: Wenn ich Frieden schüren will,
dann muss ich nicht meinen Freunden
reden, sondern mit meinen Feinden.
Ich teile davon nichts.
Wenn wir nur mit Norwegern
und Isländer reden,
werden wir die Probleme nicht lösen.
Ich meine neige nicht dazu,
meine Meinung nach den
Gesprächspartner zu wechseln,
auch nicht mit Ihnen.
Ich sag Ihnen,
was ich von solchen Leuten halte.
Man muss mit Leuten reden.
Erstens dass sie mit kriegen zum
Beispiel,
ein Sozialdemokrat
möchte verhandeln,
aber Dinge sollten
nicht mit Gewalt verschoben werden.
Und umgekehrt, dass man mitkriegt,
was die denken jenseits dieser
Propaganda spreche,
von denen man nicht richtig finde.
Man muss mit denen sprechen,
deren Meinung man nicht teilt.
Kennedy hat daran mitgewirkt,
dass es keinen dritten Weltkrieg
gab.
Man unterstellt Herr Lanz,
dass man krumme Geschäfte macht.
ML: Nein, nichts dergleichen.
Ich halte sie nicht für einen Mann,
der Geld für irgendetwas kriegt.
Im keinster weise.
RS: Ich bin auch nicht doof.
ML: es heißt, durch bestehende
Kanäle muss der Druck erhöht werden.
RS: Sie müssen, als Abgeordneter
kann man das,
ich muss mir das
nicht genehmigen lassen,
als Abgeordneter finde ich
hat man nicht nur die Freiheit,
dass man versucht mit anderen zu
reden und mit zu kriegen,
was da passiert.
Da teile ich deinen Satz
von vorhin eben nicht,
wenn man nicht mehr miteinander
redet, dann wird es nicht besser.
ON: ehrlich gesagt die Geschichte
des kalten
Krieges und ich bin immer noch dafür
dass man nicht alles gleichsetzt
das aber ist überhaupt kein
Widerspruch dazu dass wir die
Bundeswehr fertig kriegen und der
Ukrainer beistehen.
Das für die russische Aggression
auch militärisch zurückweisen.
Ich habe nichts gegen Regen, aber
das ist nicht der Zustand.
ML: In dem Fall
ging es gar nicht um Reden,
sondern umschreibt werden.
Was dieser Mann geschrieben hat,
er ist ein Intellektueller,
sondern jemand, der sehr genau
um die Wirkung seiner Worte weiß.
Weil wir sie heute hier haben.
Das was die Amerikaner
jetzt gemacht haben,
wir haben gerade viel
über die Amerikaner
und die möglicherweise
fehlende Zuverlässigkeit,
war das klug,
mit Hinsicht auf den Iran?
Oder geht das nicht,
weil wir immer weiter hineingehen in
eine Welt,
wo sich einfach
der Stärkere durchsetzt?
Und die schlechte Nachricht,
wir Deutschen gehören
nicht zu diesen stärkeren.
Was löst das im Iran aus?
Sie sind im Iran großgeworden.
Mit 14 Jahren sind weggegangen,
weil die Einberufung drohte.
Damals war der Krieg Iran
gegen Irak.
Sie habe mit ihrer Familie
diese Entscheidung getroffen,
es war klar,
dass sie nie wieder zurückkehren
werden und sie haben es als die
schwerste Entscheidung ihres Lebens
beschrieben.
Was löst das jetzt im Iran aus,
dass sie bombardiert werden?
ON: zwei Dinge vorab: erstens eine
iranische Atombombe ist auch eine
Bedrohung für Deutschland.
Wenn man dagegen was tut ist das
sinnvoll.
Die Amerikaner haben das gar nicht
begründet mit Beistand für Israel
sondern die haben gesagt wir
verteidigen uns selbst.
Da gab es aber gar keine
unmittelbarer Tag auf auf die USA.
ML: Völkerrechtlich schwierig.
Zum echten Leben, was man jetzt
wochenlang nicht hatte.
Die Leute haben versucht aus
Großstädten zu fliehen was ganz
schwierig war.
Die Leute sind an Orte gegangen, wo
sie gesagt haben das ist Provinz,
aber wusste nicht dass in der Nähe
auch ein möglicher geheimer
Stützpunkt der Armee ist.
Für die älteren ist das traumatisch
das jetzt wieder Bomben fallen.
Ehrlich gesagt ist für die
demokratische Position, die es gibt
ist es dramatisch, weil es
ein Stückchen dazu führt
dass die Leute dem Regime die
Verantwortung geben für das was
letztes Mal passiert ist.
Das Regime sagt seit Jahren dass sie
Israel auslöschen wollen.
Eine Attacke die verheerend war,
nämlich auf das Gefängnis.
Ich habe als Kind davor gestanden
während mein Onkel hingerichtet
wurde
das kennt jeder Iraner, da haben
viele Leute Verwandte verloren.
Das ist ein Symbol der
Unterdrückung.
Der Eingangsbereich ist zerstört
worden.
Das sind wahrscheinlich nur Rechte
ums Leben gekommen
aber das ist ein Biotop für sich
gewesen, für politische Gefangene.
Die haben teilweise Erklärungen und
offene Briefe raufgeschmuggelt.
Irgendwas zwischen 80 und 120 Leuten
sind verletzt worden.
Sie sind nicht behandelt worden weil
der Krankentrakt kaputt ist und sie
nicht freigelassen werden.
Die einen werden in andere
Gefängnisse gebracht, wo
ein Richter zu vergewaltigen
gestellt wird.
Andere kommen in Geheimgefängnisse,
wo niemand weiß man da jemals
zurückkommt.
Das ist das kalte Grauen und ehrlich
gesagt ein schlimmer Schlag gegen
die Opposition.
Und jenseits davon sind die Leute
nur noch damit beschäftigt dass der
Alltag läuft.
ML: Sie sagen, das Regime
sitzt nach wie vor fest im Sattel.
ON: das weiß man nicht bei so einem
Regime.
Sie haben einfach Kontrollverlust.
Sie zeigen jetzt auch ihre Macht mit
einer gigantischen Verhaftungswelle.
Es gibt immer wieder Berichte von Ex
Exekutionen.
ML: Niergendwo auf der Welt
werden gemessen an der Bevölkerung,
so
viele Menschen hingerichtet
wie im Iran.
ON: in Iran gibt es Zahlen, da weiß
man da gibt es die Wahl meisten
Hinrichtungen.
Wer heute auf die Idee komme eine
Demonstration gegen das System zu
organisieren würde vor Gericht
landen wegen spionieren für Israel.
ML: Letzte Frage an Herr Thumann.
Sie sagen, dass mit der Russenbombe
war nicht so wirklich schlau.
Warum?
MT: Diese bunkerbrechenden Bomben,
vor denen hat der Iran die ganze
Zeit gewarnt,
und jetzt wurden sie eingesetzt.
Wenn die vielseitigen Berichte
stimmen,
dann wird der Iran in wenigen Wochen
oder Monaten wieder in der Lage sein
Iran anzureichern. Dann stehen wir
eigentlich
wieder so dar wie vorher. Dann frage
ich mich bei der ganzen Aktion,
warum Donald Trump im Jahr 2018
ein gutes Abrüstungsabkommen,
das funktionierte, kündigte.
Die Iraner hatten das
alles akzeptiert, das Regime.
Dazu, dass sie
andere Erleichterung bekamen.
Er hat es auf Drängen von Netanjahu
aufgekündigt.
Um sich jetzt von Netanjahu
in diesen Krieg reinziehen zu
lassen, den er scheinbar nicht
wollte,
diese scheinbare Waffe zu ziehen,
womit dieser Waffe jetzt auch die
Abschreckung entzogen ist und die
Einschüchterung gegenüber Iran.
Um jetzt dazu sagen,
er will ein Abkommen.
Also mit anderen Worten,
zurück auf 2018,
hätte ich das bloß nicht getan.
Diesen Satz
wird er niemals aussprechen,
aber so ist das letztendlich.
Da wurde etwas eingerissen,
was Netanjahu damals kritisiert hat
und gesagt,
die Raketenrüstung des Irans
ist nicht eingeschlossen usw.
Aber trotzdem,
was das Atomabkommen selber abgeht,
lief das eineinhalb Jahre sehr gut
und jetzt versucht Donald Trump
etwas ähnliches wieder zu erreichen.
ON: Vor allem
hat er das Abkommen aufgekündigt,
wenn Iran in wenigen Monaten
wieder anreichert,
was jetzt zerstört wurde,
dann stehen wir wieder
am gleichen Punkt wie jetzt.
Allein schon das Personal,
was sie im militärischen Bereich
verloren haben,
die Raketen,
das ist ein erheblicher Schaden,
den sie durch ihre aggressive
Kriegsführung entnahm.
ML: Wir werden das
weiter beobachten.
Vielen Dank, ich wir
haben viel gelernt heute Abend.
Und um das noch mal klar zu sagen,
Herr Stegner,
nicht, dass Sie das Gefühl haben,
Sie sind hier allein,
jeder hier teilt das Unbehagen
angesichts einer solchen
Waffenkonzentration.
Und die Wahnsinnssummen,
die da im Raum sind,
die finden wir auch alle
jenseits von gut und böse.
In der Diskussion heute Abend
ist ein bisschen klar geworden,
es gibt nicht so richtig
Alternativen dazu.
Das werden wir weiter diskutieren.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sehen uns morgen wieder.