Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Ulrike Franke begrüßen,
Politikwissenschaftlerin
und Sicherheitsexpertin
mit der wir über heute über das Thema
der letzten Tage diskutieren wollen:
nämlich Drohnen.
Man muss ja sagen:
Dafür, dass Deutschland so lange
gar keine Drohnen hatte,
haben wir jetzt plötzlich ganz schön
viele, allerdings die falschen,
denn es sind
ja immer noch nicht unsere,
sondern die der anderen, die Frage:
Welche anderen?
Wessen Drohen sind es eigentlich,
die plötzlich ständig am Himmel
über Deutschland
und Europa auftauchen?
Höchste Zeit, sie zu fragen,
denn es gibt wenige,
die darüber so gut Bescheid wissen,
seit 15 Jahren beschäftigt sie sich
mit dem Thema und sagt jetzt:
“Klingt vielleicht komisch,
wenn ich das sage, aber:
Im Moment ist mir das mit
den Drohnen ein bisschen zu dicke.“
Herzlich willkommen!
Und wir freuen uns,
dass dieser Mann da ist,
Christian Dürr,
der neue Chef der FDP
und ich denke,
wir treten ihm hier nicht zu nahe,
wenn wir festhalten: Man muss diese
Partei schon wirklich sehr mögen,
um sich diesen Job anzutun,
denn die böse Aufgabe für ihn lautet:
Wie schafft man es,
wieder das Wort “FDP“ zu sagen,
ohne dass das Gegenüber
als nächstes sofort an das Wort
“Versenkung“ denkt.
Er sagt: Das schaffen wir,
indem wir die FDP zur
“Partei der radikalen Mitte“ machen,
radikale Mitte,
kann man eigentlich nicht erklären,
er wird es trotzdem tun,
herzlich willkommen!
Marc Felix Serrao
ist der Chefredakteur
der Neuen Zürcher Zeitung
in Deutschland
und fragt sich offenbar, was das
sein soll: die radikale Mitte.
Das ist ein Widerspruch in sich,
findet er, die Mitte ist nie radikal
und überhaupt: Die Mitte, findet er,
auch die Mitte ist mittlerweile
ein so ausgelutschter Begriff,
so tot, so leer,
dass man ihn eigentlich gar
nicht mehr benutzen kann.
Und er hat ja recht: Um zu verstehen,
was aus dieser Mitte geworden ist,
genügt ein Blick
in den aktuellen Bundestag,
schön ist das nicht dennoch:
herzlich willkommen!
Gerade noch 3,7 Prozent
bei den Kommunalwahlen jetzt in NRW
waren drin für die FDP
und Sascha Lobo,
der heute unser Gast ist,
wundert das überhaupt nicht:
“Die Verheiliggralung
der Schuldenbremse durch die FDP“,
sagt er, “war der schlimmste
politische Fehler der letzten Jahre
und dazu dann noch die hässliche
Schwester der Schuldenbremse,
nämlich die Schwarze Null.“
Die Frage ist nur: Wie könnte
die Neuerfindung der FDP aussehen?
“Denn eines“, sagt er, “ist auch
klar: Wir brauchen dringend
eine starke liberale Kraft.“.
Herzlich willkommen!
ML: Schönen guten Abend
in die Runde.
Was ist das für ein Gefühl als außer
parlamentarische Opposition?
CD: Es ist eine neue Aufstellung,
auch für mich,
für mich das Tatendrang,
ich glaube, dass es in diesem Land
eine Partei braucht, die sehr
konkrete Reformvorschläge macht.
ML: Machen Sie das hauptberuflich,
was sie gerade tun?
CD: Ich mache das im Haupt jetzt,
ja für mich ist das eine Aufgabe,
die Freude macht, es ist ganz anders
als im Bundestag.
ML: Wo sitzen sie?
CD: Ich habe ein Büro, ich komme
aber sehr viel rum im Land, ich
genieße es extrem viel mit Menschen
und deren Problem zu tun zu haben.
Mit dem,
was die Leute wirklich bewegt.
ML: Das lernen sie erst jetzt?
CD: Nein, die Möglichkeit so viel
Kontakt zu haben gab es aber vorher
nicht.
ML: Erleben Sie das auch so?
CD: Ich würde sagen,
es ist krass durchgetaktet,
man hat aber manchmal weniger
Menschen Probleme
und nur Politik Probleme gelöst.
MS: Die Berliner Mitte ist oft eine
abgekoppelte Welt für sich.
CD: Das was ich jetzt erlebe sind
sehr reale Sorgen,
was ich jetzt erlebe,
sind halt Menschen,
die sehr reale Sorgen
um ihren Job haben.
ML: Dafür muss man erst rausfliegen?
Hatten Sie das nicht
bei der Ampel auch schon?
CD: Die Situation heute ist eine
andere, ich möchte es
zusammenfassen, ganz kritisch
gesprochen, die Ampel hat den
wirtschaftlichen Niedergang in
Deutschland nicht aufhalten können,
mein Eindruck jetzt mit Menschen
wenn ich spreche ist, dass sich die
Geschwindigkeit noch erhöht,
das ist, was Leute heutzutage aus
der Mitte treibt,
was viele Parteien
in der Mitte wollen.
ML: Reden wir gleich drüber,
sie arbeiten in Paris oder?
Wie erleben Sie das?
UF: Wir hätten gern die Stabilität
die wir in Deutschland gewöhnt sind.
Bei uns fällt alle paar Tage muss
man sagen eine Regierung.
ML: Wie schaut da Sascha Lobo drauf?
Manchmal sagen Leute alles wird
schlecht geredet,
der Hauptgegner ist die schlechte
Laune
damit kann ich gar nichts anfangen.
Man bekommt dadurch schlechte Laune.
SL: Ich bin in der Lage ein Optimist
zu sein.
Aus dem Grund
weil ich das Potenzial sehe.
Mein Blick auf
die Politik ist ein digitaler,
und da haben wir in Deutschland
eine okay Voraussetzung
die nächsten Schritte zu gehen,
allerdings müssen wir das auch tun.
Bisher haben wir uns ausgezeichnet,
was die letzten Transformation
angeht,
gab es mehrere,
wo wir weit hintendran waren.
Die Regierung hat eher gebremst
und eher verhindert,
und eher kaputt gewartet hat.
Da gab es einer Nicht-Neugier,
die wir heute sehr teuer bezahlen.
Es geht weiter in Richtung Forschung
und viel weiter in Richtung
Bürokratie,
wir haben eine erstickende
Bürokratie.
ML: Eine persönlichere Frage,
hat man Phantomschmerz,
wenn man so lange da drin ist?
CD: Nein, man hat keine
Phantomschmerzen,
da vergisst du viel zu tun. Klar,
man ist motiviert.
ML: Bundestagsdebatten
verfolgen sie weiterhin?
CD: Manchmal, ich habe mir die
Haushaltsdebatten angeschaut.
Ich schaue nicht die ganze Woche
Bundestagsfernsehen aber die
Haushaltsdebatten habe ich mir
angeschaut und dachte:
wie kann man es hinkriegen unendlich
viele Schulden zu machen trotzdem
wird gesagt:
wir schaffen es nicht
die Autobahn auszubauen.
ML: Sie bekommen mit was ihre
ehemaligen Kollegen machen?
CD: Was meine ehemaligen Kollegen
machen kriege ich natürlich mit.
CD: Das gehört ja dazu, dass man
sich eine neue Aufgabe im Leben
sucht, die Idee ist ja schon,
dass es einen Wechsel gibt,
ML: Haben Sie sich nie gefragt, ob
sie der richtige Mann sind,
nicht persönlich gemeint,
sie haben den Laden wirklich
maßgeblich zusammengenommen,
diese alte FDP
egal was sie gefragt haben, sie
haben gesagt Technologie Offenheit
und ich habe noch mal nachgelegt
aber am Ende hat es nicht gereicht.
CD: Nein, es hat nicht gereicht,
deswegen auch ein selbstkritischer
Rückblick, ich Perl als Person habe
aber nicht die komplette
Regierungsangaben habt, manchmal
erkenne ich die CDU von heute nicht
so richtig wieder,
ich gebe zu in der Ampel Zeit hat es
mich rasend gemacht, dass viel zu
wenig passiert ist, die Ampel hätte
genau diese Chance ergreifen müssen.
Beim Wort Bürokratieabbau,
den Begriff traue ich mich oftmals
nicht auszusprechen,
jeder Politiker spricht darüber das
Problem ist nicht sonntags, das
Problem ist montags bis freitags.
Wir könnten über Regulation
sprechen, im Bereich
Digitalisierung ...
Es ist fast leichter gesagt als
getan, die Regierung muss sich mehr
wagen.
Wir werden nicht durch kluge Gesetze
die Zukunft bestimmen können.
Sich das einzugestehen und
auszuhandeln ist schwer.
ML: Den Satz merken wir uns.
Ulrike Franke ist bei uns, wir
müssen wieder was regulieren oder?
Es geht um Drohnen, es war im
Bundestag großes Thema,
daran merkt man es wird ernst
genommen,
wundert es Sie,
dass es ernst genommen wird
wenn man Fachleuten zuhört sagen Sie
es ist seit zehn Jahren das Thema,
warum plötzlich jetzt?
UF: Weil wir in den letzten Wochen
zunehmend Drohnensichtungen
haben über Deutschland.
Nicht nur gibt es mehr
Drohnensichtungen
wir hatten schon in den letzten
Jahren 100+ drohend Sichtungen
jetzt haben wir vor allem mehr
Drohnen, bei denen wir denken,
das sind keine Hobbypiloten.
Es ist eine Sache wenn man etwas
sieht was man
an einem Flughafen sieht.
In Kopenhagen war der Fall wo man
große Systeme lange
in der Luft hatte.
ML: diese bekannten Bilder,
waren das solche Dinge?
UF: Ich kann Ihnen das nicht genau
sagen,
weil sie nicht runtergeholt wurden.
Wir gehen davon aus,
dass wir da 2-3 m
Flügelspannweite haben
das Problem ist, eigentlich sollten
wir darüber sagen,
das haben wir runtergeholt und
analysiert
und wir wissen
deswegen von Roos kam.
Das können wir nicht,
weil sie wegfliegen.
ML: D. h. wir wissen sehr wenig.
UF: wir sichten Drohnen, das sind
keine technologischen Erkennungen.
Sie schauen sich Sachen an und wir
beschaffen es nicht
sie zu bekämpfen.
ML: Es gibt dieses interessantes
Wort, Luftraumüberwachung
das klingt immer so als
ob das jeder im Griff hätte
ist das so?
UF: Nähe, dass es nicht so.
Wir haben glaubt eine falsche
Auffassung vom Luftraum.
Vor allem in dem Bereich von 0-100 m
das ist so ein Bereich der nicht
überwacht wird.
Vor allem reden wir über
vergleichbar kleine Systeme.
Der Radar ist für Flugzeuge
eingestellt und nicht für Systeme
die nur ein paar Meter großen.
ML: Sowie eine Alarmanlage die nicht
losgehen sollen
wenn eine Fliege durchgeht.
UF: deswegen gibt es spezifische
Drohnentechnologie
aber die haben wir ehrlich gesagt
nicht.
Und das ist nicht verständlich, weil
dieses Problem schon länger da ist.
ML: Sie sagen da fliegen
Hobbypiloten,
wir sind uns plötzlich sicher dass
die Russen das sind, wo her?
UF: Wir sind uns selten 100 %
sicher.
Das Problem ist wir holen sie
nicht vom Himmel.
Man kann ein Ausschlussverfahren
machen.
Kopenhagen ist ein Fall, wo es
wirklich plausibel ist
das mehrere Hobbypiloten stundenlang
über einem Flughafen kreisen.
Große Systeme die offensichtlich
stören wollen.
Das muss nicht Russland sein, das
wissen wir nicht sicher
aber es ist ein fähiger Akteur.
Und der Grund warum man nach
Russland schaut ist, dass
es sich in eine längere Reihe von
Aktionen der hybriden Kriegsführung
handelt.
Wir reden über Kabel in der Nord und
Ostsee die durchtrennt werden.
Vieles davon ist eindeutig auf
Russland zurückzuführen
vieles aber eben auch nicht.
ML: Eine Drohne zu entdecken ist
wahnsinnig schwer oder
vor allem der Pilot.
UF: Die meisten Systeme brauchen
eine Sichtverbindung
also kann der Pilot nicht
allzu weit entfernt sein.
Je nachdem von welcher Drohne man
spricht,
manche werden von 200 m entfernt
und manche von 2 km entfernt
geflogen.
ML: Ich habe eine Geschichte gehört,
durch ein Versehen ist ein
russisches Video aufgetaucht
indem man sieht wie russische
Drohnenpiloten
eine Drohne steuern die in der
Ukrainer Menschen attackiert
man war überrascht dass das
technisch offenbar geht.
UF: Drohnen lassen sich je nach
System unterschiedlich steuern.
Die Drohnendebatte fing mit den
Amerikanern an,
die militärische Drohnen in Pakistan
und so benutzt haben.
Diese Drohnen wurden gesteuert aus
Nevada.
ML: einen dieser Drohnenpiloten hier
sitzen.
UF: Ein bisschen die Richtlinie
ziehen je kleiner die Drohne des
Sonnen näher ist der Pilot
aber wir können normalerweise auch
den Pilot nicht finden.
ML: Das ist ja ihr Thema Sascha
Lobo.
SL: Meine erste intensivere
Beschäftigung mit
diesem Drohnenthema
kam nach den Veröffentlichungen von
Edward Snowden.
Damals hatte eine Vielzahl von NSA
Dokumenten öffentlich gemacht.
Dadurch ist klar geworden,
dass Ton schon damals als
Überwachungsinstrument
genutzt wurden und für so etwas wie
Terror.
Aus dieser Perspektive das macht den
Menschen Angst
UF: Psychologische Kriegsführung.
SL: Es gab sogar europäische
Modelle.
Wo die Drohnenpiloten nur noch Klick
machen mussten
und die Drohnen haben den Rest
erledigt.
Die Art und Weise wie das aus diesen
Dokumenten erkennbar war
diese sehr intensive Verbindung aus
Überwachung und Daten sammeln
und andererseits
diese Schreckfunktion.
Diese ist der Grund, warum die
Drohnen Erscheinungen so gut
zu Putin passen.
In dieser hybriden Kriegsführung
wird die Öffentlichkeit
eine sehr wesentliche Rolle spielen.
Mit so einer Drohne aus Russland
kann ich gleichzeitig
Infrastruktur aus checken
und ordentlich Angst in der
Bevölkerung sehen.
Diese Kombination lässt darauf
schließen,
dass es sich um russische
Drogenhandel.
Genauso wie bestimmte Kommentare im
Netz.
Da muss man kein Medium sein um zu
wissen,
dass das aus Russland kommen kann.
Die Wahrscheinlichkeit ist ziemlich
hoch.
UF: Es stimmt,
dass man diese Drohnen fliegen
Informationen sammeln können.
Ich würde gar nicht sagen, dass das
gesammelt werden soll.
Sondern viel eher die Frage, ob die
Drohnen entdeckt werden.
Das ist die Information, die
Russland damit sammeln kann.
Diese Bilder und Videos von der
kritischen Infrastruktur
kann man auch mit Satelliten, ich
denke nicht dass es essenziell ist.
Können Sie uns entdecken und wenn ja
was machen Sie,
diese Information sind interessant.
SL: Es gibt noch einen anderen.
Und zwar
die elektromagnetische Strahlung
so eine Drohne kann mit einfachen
Sensoren feststellen, was sind das
für Netzwerke sind die
verschlüsselt?
ML: Was für Netzwerke?
SL: Jedes Handy überträgt Daten,
ein paar Informationen kann man
auslesen,
auch wenn man nicht auf das Gerät
zugreifen kann.
ML: Sie greifen
über Drohnendaten ab?
SL: Mit meinem Smartphone
sehe ich 27 WLAN zum Flughafen
das ist für die hybride
Kriegsführung wahnsinnig
interessant zu wissen,
im Flughafen ist ein WLAN,
aber dass es schlecht gesichert.
Das bedeutet im Zweifel könnte ich
beim nächsten Mal spekulieren
das sich in dieses Netzwerk rein,.
Das sind Informationen die ich über
eine Drohne aufsammeln kann.
ML: Dann macht das mit dem Flughafen
auch Sinn abseits
von dem Faktor Angst
man fragt sicher immer, all das kann
man aus dem Weltall auch sehen.
UF: ausfiel, es kommt ein bisschen
darauf an, ich denke an Flughäfen
geht es tatsächlich sehr wenig darum
zu sehen, was am Boden ist.
Es geht eher darum zuschauen, wie
wird reagiert und man will vor allem
den Flugbetrieb stören.
ML: Wie wird reagiert,
im Sinne von was tun die jetzt.
UF: können die unsere Drohnen
detektieren, wie schnell, haben sie
Abwehrsysteme, wenn ja,
welche und werden sie eingesetzt?
Momentan ist da die Antwort Nein.
Das ist, denke ich die
Hauptintention.
CD: Gibt es da Länder, wo sie sagen
würden, die haben das schon drauf?
UF: Es geht, man muss sagen,
2018 war ein wichtiger Londoner
Flughafen lahmgelegt wegen Drohnen
damals haben schon gesagt da muss
mehr gemacht werden
und es ist wenig passiert.
Es gibt nicht dass wir sagen können,
die sind besser.
ML: Dafür die Spur zu Herr Serrao
wie nehmen Sie das war,
sind das Nebelkerzen?
MS: Also erst mal muss ich sagen,
ich bin kein Drohnenexperte,
ML: Vor allem wenn man hört, dass es
bei uns seit zehn Jahren Thema ist.
ich habe nur mit großer Sorge
Unerschrockenheit festgestellt, wie
unvorbereitet Deutschland im Jahr
2025 auf das Thema Drohnen ist.
MS: Genau, die Polizei,
die Bundespolizei,
das geht nur bis zum Kasernenzaun,
es gibt Geräte,
mit denen man die Drohnen stören
kann, die sind nicht so ausgereift,
wie man es gerne hätte,
man steht einigermaßen hilflos da,
bei einem Thema,
das bei ungefähr zehn Jahren da ist.
Als Bürger sage ich,
es ist sehr wahrscheinlich,
dass das russische Drohnen sind. Es
passt einfach ins Bild. Unabhängig
davon ob es russische Drohnen sind
oder nicht will ich als Deutscher
nicht, dass die den Luftraum über
unseren Flughäfen stören.
ML: Dass ich bestimmte ethische
Fragen nicht stellen,
wenn man ein Flugzeug abschießt
sitzender Menschen drin,
da fallen auch sehr große Teile
runter im Fall. Bei einer Drohne
sitzt keiner drin. Deswegen die
Frage,
wie bekämpft man das am besten?
So viele Hemmungen muss es da nicht
geben.
UF: Da sollte es gar keine Hemmungen
geben, sie abzuschließen schon aber
sie runter zu holen nicht.
Gerade an Flughäfen,
die Flughäfen stoppen nicht ihre
Operationen einfach so,
sondern weil das reale Gefahr für
den Flugverkehr darstellt,
es gibt eine ganze Bandbreite von
Möglichkeiten Drohnen auch im
zivilen Kontext abzugrenzen, Drohnen
mit Netzen zu fangen.
Es gibt im Notfall eben auch diese
kinetischen Lösungen,
Drohnen abzuschließen.
Das will man im zivilen Raum nicht,
weil alles was man abschließt kommt
auch wieder runter,
das ist die letzte Möglichkeit.
Technologische
Möglichkeiten bereits.
Sie fusionieren nicht perfekt
aber es gibt eine ganze Bandbreite.
Momentan ist das Problem nicht, dass
wir diese tollen Möglichkeiten haben
und nicht funktionieren, sondern
dass wir sie einfach nicht
angeschafft haben.
Hätten wir da mehr getan wäre das
ganz anders,
warum wir das nicht getan haben ist
glaube ich eine Mischung aus:
es war nicht klar, wie man das
angeht, es gab den wirtschaftlichen
Druck nicht, es gab auch eine Frage
danach,
wer sie überhaupt zuständig?
ML: Wenn wir mal überlegen,
wie lange haben wir diskutiert über
die Bewaffnung
und Leute sagen konstant einfach
Nein.
Oder?
CD: Es war verrückt ehrlicherweise,
ich war damals auch Haushälter,
es war 2017-2021,
ich habe mich gefragt,
warum geben wir Geld für Drohungen
außer bewaffnen Sie nicht?
Ein Land, was diese Drohnentechnik
wirklich gut angegriffen
hat ist er Land.
Wir sind auf Rüstungsgüter aus
Israel angewiesen. Die Antwort
lautet: wir brauchen bei der
Bundeswehr mehr Personal,
die Antwort der Politik muss sein,
wir müssen es hinbekommen
technologisch so in die Bundeswehr
zu investieren,
dass sie das kann,
natürlich auch in die innere
Sicherheit, stattdessen werden diese
Residenzdebatten immer ein bisschen
geführt wie: die jungen Menschen
sollen mal anfangen Betten zu
falten. So kommen wir nicht zum
Ziel.
SL: ich finde mich wahnsinnig ungern
in der Position wie der frühere
diese ganze Drohnendebatte sei
früher etwas anders aus.
Fachleute haben nicht damit
gerechnet, wie schnell sich
dieser Krieg verwandelt
ML: vielleicht können wir das kurz
zeigen,
es gibt Videos von Anschlägen auf
Panzern.
Um klarzumachen wie präzise das geht
und wie hilflos Soldaten sind.
SL: Die andere wichtige Komponente
ist, die künstliche Intelligenz.
ML: das ist sozusagen
die Entwicklung der Drohne.
Das ist nicht
der fliegende Rasenmäher
sondern unglaublich schnell
und unglaublich viele.
Und die Vorstellung,
dass sowas hundertfach auf eine
Großstadt runterkommt
macht mir Angst.
SL: Die Drohnen Gefahr ist höher
geworden durch
die künstliche Intelligenz.
Die automatische Bilderkennung, da
gab es so große Fortschritte
da sind die Fortschritte so viel
schneller gewesen als erwartet,
dass die Bedrohung durch Drohnen
einfach zehn Jahre früher
stattgefunden hat als gedacht.
ML: Wenn man sich anschaut wie
andere Staaten,
beispielsweise Russland
was ist das hier?
UF: Ja, das ist genauso eine
geronnen, das ist eine Variante
dieser Drohne, die Sie angesprochen
haben, ursprünglich ein iranisches
System, es war schon ein
Billigsystem. Eine Kamikaze-Drohne.
Die Russen sind in den Krieg
gegangen und achten ergeht viel
schneller, sie dachten sie gewinnen
den Krieg mit 2000 Drohnen,
dass erschien damals
gar nicht so wenig.
ML: Die gehen in den Krieg
mit 2000 Drohnen?
UF: Heute sind diese Zahlen
lachhaft, sie mussten sich Anfang
des Krieges dann relativ schnell an
Partner wie den Iran wenden,
was wir jetzt auf beiden Seiten
sehen, Russland und Ukrainer, wir
haben Zahlen der Produktion der
Drohnen, die wir nie gesehen haben.
Jedes Jahr werden Millionen von
Drohnen produziert. Das ist
unglaublich. Demnächst werden
wahrscheinlich 1000 Drohnen pro
Nacht produziert.
ML: Mit was für einer Sprengkraft,
wie muss man sich das vorstellen?
UF: Das sind eben genau diese
Systeme, die haben mehrere Kilo
Sprengkraft, das ist eine Mischung
aus Drohne und Bombe.
Im Krieg sind mittlerweile irgendwas
zwischen 70 und 90 % der Toten an
Drohnen gestorben.
ML: Wenn da jetzt 1000 Drohnen
kommen in einer Nacht,
wo ist das System,
was die abgefangen kann?
UF: Man muss sagen,
das Land in Europa der Welt,
das am besten daran ist Drohnen
abzufangen ist Ukrainer,
die haben das gelernt.
Die setzen ein Viel Teil der Mittel,
die wir besprochen haben ein,
die schießen sie auch ab.
Sie waren eine Zeit lang wirklich
extrem gut darin, darauf hat
Russland reagiert mit, wir schicken
einfach viel mehr, jetzt werden
diese Flugabwehrsysteme auch einfach
überfordert, nicht mehr zwölf oder
15 durchkommen sondern 100. Nun
ML: Das ist ja immer das Thema, man
schickt so viele Drohnen,
dass die Luftabwehr übersättigt ist
und dann schickt man die Rakete
hinterher.
UF: Großmann schickt Drohnen in die
Ukrainer, die erst mal gar nicht
bewaffnet sind, es gibt Varianten,
die nicht bewaffnet sind,
das sind auch die die nach Polen
geflogen sind, die sind ein
Lockvogel, die sollen nur die
Aufmerksamkeit der Flugabwehr auf
sich lenken, danach schickt man
bewaffnete.
Insofern kann man auch nicht sagen,
werden 2023 100.000 Drohnen vom Typ
A anschaffen sollen,
die wären heute
schon wieder obsolet. Man muss an
dieser Innovation dranbleiben.
ML: Was noch mal klarmacht,
wie schwer es ist zu definieren
wofür man die 100 Milliarden
in der Verteidigung ausgibt.
Was ist die Waffe der Zukunft?
SL: Ich möchte nicht so des Tobisch
klingen aber diese Drohnen die wir
gesehen haben, die sind aus KI und
digitaler Perspektive, mit der ich
mich beschäftigt habe einen Scherz
im Vergleich zu dem, was China
gerade macht,
das klassische chinesische
Feuerwerk,
diese wunderschönen Dinge,
die sind inzwischen praktisch
ersetzt worden durch chinesische
Synchrondrohnenflüge,
wo Tausende Drohnen wunderschöne
Muster und Bewegungen
in den Himmel zaubern,
das wird weltweit verbreitet,
soziale Medien,
das ist natürlich wunderbar aber das
kann natürlich auch militärisch
verwendet werden.
ML: Wie sehen Sie das Frau Franke?
UF: Ich würde sagen,
wir machen das auch,
in London über der Tower Bridge war
genau dasselbe zu sehen.
Das kann man leider von außen nicht
sehen, wie viel KI und Autonomie ist
da drin und wie sehr sind das
einfach vorprogrammierte Punkte die
da eingespeist werden, natürlich
gibt es diese Entwicklung,
in die Autonomie und Künstliche
Intelligenz,
gleichzeitig sehen wir in der
Ukrainer momentan,
dass sie technische Entwicklung sich
nicht immer so geradlinig
entwickelt, wir haben jetzt Drohnen
und Panzer mit Glasfaserkabeln dran,
wieso, weil die dann nicht so
editierbar sind.
ML: das wirkt so oldschool ist aber
wahnsinnig effizient oder?
UF: Das wirkt wahnsinnig Gold cool,
ich hatte direkt den Gedanken,
im Zweiten Weltkrieg hatten die
Deutschen eine Boden Drohne,
die so ähnlich war,
diese Bilder,
wo man Tausende dieser
Glasfaserkabel über den Feldern
sieht, diese Entwicklung hätte
glaube ich niemand so vorhergesehen,
das wird aber genutzt, weil es halt
funktioniert.
ML: Ich würde gerne Sascha Lobo
fragen, KI ist letzten Endes
Wahrscheinlichkeitsberechnung,
was ist die wahrscheinlichste
Antwort auf die Frage
die gegeben wird.
Man könnte die KI
auf eine falsche Fährte locken,
macht man das?
SL: Das macht man, das ist eine
Riesen Problem, das noch gar nicht
gelöst ist.
ML:Also das vergiften von Daten.
SL: Wenn wir bis jetzt von Fake News
gesprochen haben,
bei der ersten Wahl von Donald Trump
hat man
sehr viel davon gehört,
mit Data Poisoning haben wir die
neue Version von Fake News. ChatGPT
ist nicht mal drei Jahre alt,
innerhalb von nicht mal drei Jahren
ist es zu einer so wichtigen
Entscheidungsinstanz geworden, es
gibt intensive Beschäftigung
mit künstlicher Intelligenz.
Natürlich muss diese künstliche
Intelligenz viel lernen.
Wie es auf aktuelle Fragen antworten
soll, wer hat jetzt zum Beispiel
schuld am Ukraine Krieg?
Wie man jetzt dieses Konzept
benutzen kann, man vergiftet
die Daten dieser Systeme.
Mit russischen narrativen
werden die Systeme gefüttert
das ist gelungen.
2025 gab es eine Untersuchung
von verschiedenen Firmen,
die festgestellt haben,
dass in einer überraschend großen
Zahl bei den wichtigen Fragen an die
künstliche Intelligenz plötzlich
mehr oder weniger kritiklos Links zu
diesem Netzwerk auftauchen, die
diese russischen
Datenvergiftungsseiten verlinken.
Und russische narrative über den
Ukraine Krieg übernommen wird.
Die Russen haben also ihre narrative
dareingepackt
und das wird verbreitet.
Dieses Prinzip heißt Data poisoning,
das können wir noch nicht gut
verteidigen.
ML: Und das könnte man auch anwenden
auf Drohnen,
wenn die selbst ständig losfliegen
und bestimmte Dinge
detektieren sollen?
SL: Das ist ein Technologiekomplex,
hinter dem sich sehr viel verbirgt,
in dem großen Bereich hybride
Kriegsführung gäbe es eine Vielzahl
von Möglichkeiten Kis zu verwirren,
überall dort wo Daten gesammelt
werden. Überall dort können diese
Daten vergiftet werden.
ML: Frau Franke, es gibt
beeindruckende Videos,
wenn man sich mal anschaut was
Drohnen so können,
wo geht die Reise hin also was ist
die nächste Entwicklung?
70 % aller Toten in der Ukrainer
gehen auf das Konto von Drohnen.
Auch weit hinter der Frontlinie ist
es unglaublich gefährlich.
Das war ja mal ein Abstand
von ein paar Kilometern.
Weil man auch dort nicht sicher
sein kann vor Drohnen.
UF: Wo geht die Reise hin,
es gibt einmal diesen Aspekt
mehr Autonomie, thronen die Sachen
selber tun können. Das Thema
Schwärme ist ganz weit oben auf der
Liste der Dinge, die wir erwarten,
wirklich eine Anzahl von Drohnen,
die fliegen wie, als eins,
wie ein Vogelschwarm.
Es gibt einen Punkt,
der mir schon wichtig ist.
Wir sehen den Krieg teilweise als
ein Buch der Kriegsführung,
das ist er natürlich nicht,
das ist die Gegenwart der
Kriegsführung,
fast schon die Vergangenheit.
Man darf nicht denken, dass alles,
was wir in der Ukrainerin sehen,
in Zukunft auch so aus sehen wird.
Die Zahl der Drohnen,
denke ich nicht,
dass das in einem anderen Konflikt
zwangsläufig auch so aussehen wird.
Das hat viel mit der
Topographie des Gebiets zu tun.
In einem anderen Kontext
könnte das schon anders aussehen.
Ich wäre vorsichtig das zu sagen,
dass das immer nach oben geht, das
wird es nicht zwangsläufig.
Wir müssen uns aber auf jeden Fall
mit der Drohnenabwehr beschäftigen.
ML: Aber die die die Drohnen
steuern, ich erinnere mich an
ein Gespräch mit einem Drohnen
Piloten
der war sehr sicher, dass er nicht
gekriegt wird.
Jetzt werden immer mehr
von diesen Leuten erwischt.
UF: Büros gerade in der Ukrainer gab
es damals dieses narrativ,
des Schreibtischkriegers,
der im klimatisierten Raum in Nevada
sitzt und Drohnen fliegt,
das war in der Ukrainer nie der
Fall, sie waren immer nah dran,
gerade Drohnenpiloten werden am
meisten bekämpft und angegriffen,
man findet die jetzt auch. Die Idee,
dass sie sicherer sind, weil sie
weiter weg sind das stimmt so
eigentlich nicht.
ML: Ganz kurz die Frage der
Bekämpfung, wie macht man das?
Es geht darum diese Schwärme,
man muss sicherstellen dass nicht
jeder Schuss 100.000 Dollar kostet,
dann bist du schnell bankrott.
UF: Das ist ein Problem, in dem
Moment wo man abschließt kostet der
einzelne Schuss relativ viel,
zu beziffern ist es schwierig,
weil es immer darauf ankommt,
es kostet vielleicht 1000 vielleicht
10.000 vielleicht
100.000 pro Abschuss. Was man
braucht im militärischen sind
Systeme wohl nicht
jeder Abschuss so teuer ist.
Da kommt der Gepard wieder ins
Spiel, das System,
was Deutschland 2010
ausgeweitet hat.
Es geht immer darum,
was schütze ich damit,
ist es das Krankenhaus oder so.
Das kann nicht die Zukunft sein,
als diese 19 Drohnen über Polen
kamen,
dass die NATO die Drohnen mit
Kampfflugzeugen abschießen mussten,
das ist schön und gut aber das ist
keine langfristige Lösung.
ML: soll d. h. wenn Friedrich Merz
sagt,
wir sind noch nicht im Krieg und
nicht mehr im Frieden,
hat er dann recht?
UF: Ich würde ja sagen.
Das ist etwas,
was die europäische Gesellschaft
viel mehr verstehen muss,
wir sind in der hybriden
Kriegsführung, Russland ist da auch
relativ offen, es lässt sich sehr
viel nach Russland zurückverfolgen,
es ist zwar kein Krieg, es ist aber
nicht der Frieden, den wir aus den
neunzigern kennen.
ML: Und dann kommt Herr Serrao,
er sagt ihn treibt der Satz um:
Die Unwilligkeit von Eltern ihre
Kinder als Soldaten zu sehen
die eventuell geopfert werden, dieser
Wille dieses Opfer zu bringen tut weh
Warum treibt sie dieser Satz um?
MS: Ja, weil, das was da bemüht
wird, den Willen das Volk zu
verteidigen wird jetzt quasi auf die
nächste Generation übertragen.
Seid bereit eure
Kinder zu opfern ist die Message.
Was mich erschrocken hat, ist,
dass es bedeutet selbst
risikobereit zu sein.
Es gibt viele Leute, die sich gerade
sehr martialisch äußern und diese
Kriegstüchtigkeit beschwören, die,
die sich besonders martialisch
formulieren sind die Leute, die
nicht selbst an die Front müssen und
auch keine Kinder haben.
Als Vater sage ich: Nein.
Ich habe nicht die
Opferbereitschaft,
ich Maße mir gar nicht an,
zu sagen: meine Kinder gebe ich her.
Wenn die Kriegstechnologie
dahin führt,
dass Drohnen immer wichtiger werden,
wenn sie auch für Vielzahl der Opfer
verantwortlich sind, wie sehr gibt
es dann noch den Personalbedarf für
die Soldaten. Braucht es die?
UF: Irgendwer muss die Drohne
natürlich auch fliegen.
Zum einen wäre natürlich meine
Antwort, es ist nur ein Aspekt der
Kriegsführung aber auch Technologie
muss bedient werden.
Und wenn man es sich
historisch anschaut,
es ist sehr selten,
dass eine neue Technologie komplett
eine alte ersetzt.
Oder eine neue Technologie die dazu
führt,
dass man weniger Menschen braucht.
Es ist meistens obendrauf.
Der nächste Krieg mag
mit Satelliten anfangen,
aber man muss sich im Klaren sein,
dass Krieg im Normalfall mit
Soldaten im Schützengraben endet.
Das müssen wir uns bewusst machen,
wenn wir uns über Technologie in der
Kriegsführung reden.
Als ob das abgekoppelt sei von
dieser Realität.
ML: Das ist das große Paradoxon am
Krieg der Ukrainer,
oben hat man die ganzen Drohnen und
unten hat man
die Schützengräben usw.
UF: Panzer sperren, das ist mir aus
NRW noch einen Begriff.
ML: D. h., es ist im Grunde beides?
UF:Es ist gar nicht so untypisch,
man benutzt was man hat.
Diese neue Technologie kommt
meistens nur obendrüber und
zusätzlich
aber ersetzt nicht unbedingt.
ML: Gibt denen,
die Leute die in den Krieg geschickt
werden das Gefühl,
dass alles sauber läuft.
Dieser Pilot, der aus Ramstein
übrigens steuert, der war fertig.
Du weißt gar nicht genau,
wer dir diese Cullinan gegeben hat.
Es ging darum,
dass er eine Drohne ausgelöst hat.
Kurz bevor er die Drohne ausgelöst
hat kam ein Kind aus dem Haus,
das hat er erst kurz vor Explosion
gesehen. Er war komplett verstört
als er das gemerkt hat.
Der Kommandeur sagte dann,
das war ein Hund,
er selbst sagte, das war doch
komplett klar, das war ein Kind,
im Protokoll stand dann natürlich,
dass ein Hund.
Im entscheidenden Moment wurde Weg
gekuckt, ein ganz dreckiger Krieg,
der die Leute, die abdrücken müssen
zurücklässt, der war psychisch am
Ende.
UF: Wir gehen auch davon aus,
dass es unter Drohnenpiloten einen
signifikanten Teil
von posttraumatische
Belastungsstörung gibt.
Diese drohen Piloten die weit weg
vom Geschehen sind
waren quasi gar nicht im Krieg aber
mental dann eben doch.
ML: Ich weiß nicht,
ob die Frage zu privat ist,
Sascha Lobo, sie haben Kinder?
SL:Ja ich habe drei Söhne.
Und deswegen beschäftigen meine Frau
und ich uns ganz intensiv mit dem
Thema.
Ich bin gegen die Wehrpflicht aber
ich kann mir vorstellen,
dass sie notwendig wird.
Ich finde die junge Generation muss
es schon so viel fressen.
Dass sie so viel abgewertet wird.
Ich glaube eine Wehrpflicht sollte
stark ausgeweitet werden.
Bis in ein altes Bereich hinein,
eben die, die das
ebenso fleißig fordern.
Bevor meine drei Söhne eingezogen
werden,
würde ich mich dreimal einziehen
lassen.
ML: Herr Serrao nickt,
sie sehen das auch so.
SL: Da gibt es so viele Ebenen auch
was sie Demographie angeht.
Ich glaube so ein Instrument, was
mehrere 100 Jahre alt ist,
auf dieser Ebene kommt das.
Ich glaube,
wir müssen da anders drüber reden.
Weil eine reale Möglichkeit ist,
dass der Frieden nicht mehr hält.
ML: Herr Dürr, wie stehen Sie dazu?
CD: die Debatte die geführt wird
ist, wir brauchen
eine Dienstpflicht.
Da bin ich genau bei dem Punkt, wie
belasten wir die jungen Generation.
Eine allgemeine Dienstpflicht
kostet 70 Milliarden Euro.
D. h. die jungen Menschen werden
eingezogen und zahlen auch noch.
Ich halte das für falsch.
ML: Sie sind gegen eine Wehrpflicht?
Ich bin dagegen die alte Wehrpflicht
einzuführen.
Ich frage mich als Politiker,
was haben wir zutun?
Bei der Beschreibung
über die Tontechnologie
ist mir ein Wort hängen geblieben
und zwar Schnelligkeit.
Wenn ich mein deutsches
Rüstungsprojekt anschaue,
dauert das Minimum 5-10 Jahre.
Das ist zu langsam.
Das was wir beklagt haben
das haben wir auch bei der
Beschaffung für die Bundeswehr.
Der erste Job den
wir zu tun haben ist
wir müssen vielmehr Geschwindigkeit
haben.
Diese Ausschreibungsverfahren
die Jahre dauern
wo Akten hin
und her geschoben werden.
Wir zahlen für Rüstungsprojekte mehr
als die Amerikaner
im Verhältnis.
Was ist als erstes zu tun
und wir müssen radikal
an diese interne Bürokratie.
ML: Lass uns einmal weg von dem
konkreten Thema Verteidigung gehen,
wir haben Sascha Lobo über KI
gesprochen, was ist die radikale
Mitte?
SL: Das ist eine gute Idee,
mir fehlt die Antwort.
Ich finde es nicht schlecht wenn man
sich neu branden will.
Ich bin mir nicht sicher ob radikale
Mitte ein guter Begriff ist.
Ich finde es erst mal
ein bisschen interessant.
Aber wenn man näher ran schaut
fällt es mir schwer
das mit Leben zu füllen.
Es gibt ganz viele andere
Begriffspaare
wie zum Beispiel soziale
Gerechtigkeit,
da kann ich mir
was drunter vorstellen.
Jede Tag trifft die Politik
17 Entscheidungen
und zwar immer im Sinn
der radikalen Mieter heißt nichts.
MS: Ich möchte gerne sagen,
warum ich das für schwierig halte,
ganz sprach logisch macht das keinen
Sinn, radikale Mitte ist wie der
militante Friedensaktivist der
richtig taffe Softie. Das größere
Problem ist, alle wollen die Mitte
sein, jede Partei.
Die Mitte ist kein statischer
politischer Ort,
es ist ein mobiler Deutungsort.
Das worauf sich die Mehrheit
irgendwie einigen kann.
Ich würde sagen die politische Mitte
in Deutschland ist im letzten
Jahrzehnt sehr stark
nach links verrückt worden.
Wenn Sie jetzt sagen:
Hallo, wir sind die FDP,
wissen die radikale Mitte. Wählt uns
bitte, dann ist das radikal noch
mehr desselben.
CD: Es ist ausdrücklich
nicht rechts oder links.
Es geht mir nicht um eine Distanz zu
anderen sondern
Mitte der Gesellschaft.
Da fühlen sich
die allermeisten verloren.
Radikal steht für die Wurzel.
Wir haben gerade drüber geredet
wie der Staat sich organisiert.
Sie haben vorhin über
das verbrennen Verbot geredet.
Wir könnten übers
Lieferkettengesetz reden.
Da braucht es eine Stimme aus
der Mitte der Gesellschaft
die bereit ist radikale
Veränderungen zu wagen.
ML: Sagen Sie mal
konkret fünf Beispiele.
Neue Sachen, nicht das,
was Friedrich Merz immer erzählt.
Ganz neue, coole Sachen.
CD: Das Problem ist, dass Friedrich
Merz es nicht erzählt.
Die Menschen sind genervt dass sich
nichts ändert.
Ich habe über krasse Deregulierung
gesprochen.
Das meine ich ernst.
Ich würde mir wünschen,
dass sich der aktuelle Bundeskanzler
die Macht nutzt.
Ja mein Bundeskanzler von der CDU
und ein Fraktionsvorsitzenden
von der CSU.
Perfekte Situation, warum der
Mittelständler Rasig wird.
Die aktuelle Bundesregierung ist
dabei nationales Recht umzusetzen
und 4 Milliarden auf die Kosten
obendrauf zuschütten.
Jeder Mensch in Deutschland weiß,
dass das Rentenversicherungssystem
nicht funktioniert.
Ich bin für radikale Veränderung
dort.
ML: Wussten Sie das eigentlich schon
zur Zeit, als sie im Amt waren?
CD: Ich möchte mehr.
ML: Wussten Sie schon,
dass das alles nur Kosmetik ist?
CD: dass das Rentensystem nicht mehr
funktioniert
ist seit vielen Jahren klar. Und ich
habe es oft thematisiert.
Ich will Ihnen ganz konkrete
Beispiele nennen
wir brauchen echte Kapitaldeckung
zweitens wir müssen
länger arbeiten müssen.
Ich bin nicht für ein
fixes Renteneintrittsalter.
Lasst uns das Alter
Flexibilisierung.
Aber im Durchschnitt muss man länger
arbeiten.
ML: Stopp, was heißt denn das?
Sie sagen, das klingt
total entschlossen,
sie sagen wir werden länger arbeiten
müssen, wenn es dann aber konkret
wird, dann müssen Sie sagen, das
müssen wir Flexibilisierung?
CD: ich halte diese
Standardisierung,
es gibt einen Arbeitnehmer und der
muss immer in diesem Zeitpunkt die
Rente gehen falsch
ML: Es gibt keine
Renteneintrittsalter,
von dem sie sagen,
bis dahin mindestens?
CD:wenn man bereit ist früher mit
Abschnitt in Rente
zu gehen bekommt man eine geringere
Rente.
Ich möchte es deutlich machen, ich
kenne ein junger Mann der arbeitet
in Niedersachsen.
Er hat mir seine
Rentenauskunft gezeigt.
Er hat ein geringes Einkommen.
Er hat sich gegen Grundsicherung
entschieden und für Vollzeitarbeit.
Er bekommt eine Rente von 900 Euro.
Dieser junger Mann wird auf jeden
Fall zum Sozialamt gehen müssen.
Genauso wie derjenige
der nicht arbeiten muss.
Wie wäre es wenn allein für die
Leute, die Geringverdiener sind,
die Rentenversicherungsbeiträge
komplett Kapital angelegt werden.
Der hätte 80.000 Euro angehäuft.
Der wäre fein raus.
Es wird schon dadurch erwirtschaftet
in dem man
auf die Mütterrente verzichtet.
Genau das möchte ich von mir und
meiner Partei,
dass wir solche Vorschläge machen.
Der Grund warum ich auch
Geringverdiener anspreche,
die werden oft vergessen. Die
Arbeiten ein Leben lang hart
und sind am Ende beim Sozialamt.
MS: Sie haben mit dem Rentenalter
sicherlich einen.
Aber den haben sie nicht exklusiv,
die Wirtschaftsministerin sagt genau
das gleiche.
MS: Sie werden in einer Regierung
mit der SDP genauso zurückgepfiffen
worden.
Es ist die Wahrnehmung,
die viele von der FDP haben.
Die FDP sagt,
wir haben die Schuldenbremse
offiziell eingehalten,
das stimmt nicht so ganz,
wir haben das Tempolimit gehalten
auf der Autobahn,
das stimmt.
ES gab halb fertige Antworten der
FDP.
CD: Ich habe sehr deutlich gesagt,
diese dreieinhalb Jahre in der Ampel
haben keine echten Reformen
gebracht. Deswegen ist diese
Koalition gescheitert.
Ich habe vorhin beschrieben,
wir haben damals eine gesamte
Verwaltungsebene abgeschafft.
Deswegen staune ich über die CDU.
Die Sozis sind schuld.
Es ist die CDU die bereit ist die
junge Generation zu belasten.
Ich möchte das es eine Partei gibt
ich mache Politik auch für diesen
jungen Menschen
über den ich gesprochen habe.
Er kommt komplett über die Räder.
MS: Noch mal realistisch,
Anders als in Schweiz ist
Liberalismus etwas was man in
deutschen sehr stark erklären muss.
Wie wollen Sie das verkaufen?
Radikale Mittel,
sie müssen sich im Klaren sein,
warum nicht radikal liberal,
warum nächsten Markt pur?
CD: bin ich bereit zu verzichten
oder will ich nur etwas
herumdoktern.
Ich bin davon überzeugt,
dass wenn dieses Land
nicht radikale Reformen macht wir
ins Hintertreffen kommen.
Am meisten mache ich mir Sorgen,
dass wir das
was wir in den 2000 einen erlebt
haben
das Big-Tech an Europa
und KI an Europa vorbeigeht
da muss Politik mehr Risiko wagen.
Wenn wir versuchen die Zukunft
durch Regeln zuzuschicken
dann will ich das meine Partei der
Gegenentwurf ist,
da werde ich nicht durch.
ML: Sascha Lobo, kann das gelingen,
KI, die sagen weniger Staat Herr
Dürr, mehr Markt.
CD: Ich will einen starken Staat bei
der Fortbildung und Verteidigung.
ML: Bei KI, kann das gelingen?
Das ist unfassbar kapitalintensiv.
SL: Es ist kapitalintensiv, aber es
gibt Gründe optimistisch zu sein.
Die Ausgangslage ist katastrophal.
Wenn man sich das
Bruttoinlandsprodukt anguckt.
Amerika und Deutschland im
Vergleich.
Sind wir in Deutschland zwischen
drei und 4 Billionen Dollar
und in den vereinigten Staaten so
bei 6 Billionen Dollar.
Inzwischen ist Amerika fast
verfünffacht
bei 30 %.
Wir haben 30 % bekommen, wenn man es
schön macht machen wir eine
Seitwärtsbewegung.
Diese Vervielfachung, während wir
ein paar Prozent nur bekommen.
Die erklärt sich aus den
Digitalkonzernen.
In den vereinigten Staaten gab es
ein Kraftschub durch Digitalisierung
den haben wir übersprungen.
Wir brauchen ein KI
Wirtschaftswunder.
Sonst sind wir in zehn Jahren kein
wohlhabendes Land.
Das kann man nicht leugnen.
Wir haben allerdings
eine ganze Reihe von Anzeichen dass
wir es schaffen können.
Die Forschung ist gut.
Wir haben eine Reihe von jungen
Unternehmen,
die sehr interessante Arbeit
leisten.
Und wir haben etwas,
was mich selber statt.
Es gibt Zahlen aus dem Frühjahr
dieses Jahres
was die Nutzung von ChatGPT angeht.
Da zeigt sich,
dass Deutschland auf Platz drei ist,
was die zahlenden Nutzer von
künstlicher Intelligenz angeht
Deutschland ist weltweit an Platz
zwei
was die Nutzung der Schnittstelle
von OpenAI angeht.
D. h. es gibt einen Tüftlergeist in
Deutschland.
Wir haben hier einen
flächendeckenden Aufbruchsgeist,
wie wir ihn bisher nicht in
Deutschland hatten.
Jetzt gibt es sehr viele Leute die
der Bock drauf haben
genau dieses tüfteln wofür
Deutschland mal berühmt war.
Die Ausgangsbasis von Innovationen
machen.
Das muss hinführen in eine Form von
digitaler Souveränität.
Wir dürfen nicht abhängig von
chinesischen Systemen sein.
Und auch bei Trump würde ich sagen
es ist nicht super von ihm abhängig
zu sein
wir haben diese Stimmung und müssen
sich stützen und pflegen
und rein investieren.
Und auch deregulieren.
ML: Ich habe eine letzte Frage an
Marc Felix Serrao,
glauben Sie dass dieses Projekt im
Parlament gelingen kann?
MS: Ich glaube Letzteres ist
wahrscheinlich.
Ich wünsche mir eine starke liberale
Kraft in Deutschland.
Die braucht es dringend.
Ob die FDP diese Partei sein kann,
da bin ich skeptisch.
Ob sie derjenige sind,
der diese Partei zurückführen kann,
da bin ich auch skeptisch.
CD: Herr Serrao, ich würde mich
freuen, wenn wir hier in einiger
Zeit wieder hier zusammensetzen
können und ich sie vom Gegenteil
überzeugen konnte.
Das wichtigste ist für mich nicht,
ob es meine Partei war,
das wichtigste ist für mich,
ob wir es als Land geschafft haben.
ML: Das klingt sehr demütig.
CD: Das klingt
kämpferisch und demütig.
ML: Das war es für heute.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
wir sind am Dienstag wieder da.