Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Einen schönen guten Abend.
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind
und willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Rieke Havertz begrüßen,
internationale Korrespondentin
der "ZEIT",
die insbesondere die USA gut kennt
und sehr genau verfolgt hat,
was heute in New York passiert ist.
Und wir wollen sie fragen,
wie sie die wütende Abrechnung
des amerikanischen Präsidenten
mit europäischer
und insbesondere deutscher Energie-
und Migrationspolitik empfunden hat.
Boris Herrmann,
Kollege von der Süddeutschen,
der heute Abend schrieb:
"Die Erwartungen bei
den Vereinten Nationen an diese Rede
waren nicht besonders hoch,
aber Trump schaffte es locker,
sie zu unterbieten."
Was passiert da
gerade mit unserer Weltordnung?
Viele Fragen, herzlich willkommen.
Und wir müssen
Christian Mölling fragen,
der sich seit vielen Jahren intensiv
mit Sicherheitspolitik beschäftigt,
was das alles für die NATO bedeutet.
Wie verlässlich ist jemand,
der über Deutschland
und die Schweiz sagt,
ihr werdet zur Hölle fahren?
Und wie bewertet er das, was
gerade über der Ostsee passiert ist?
Und wie das, was heute in
Kopenhagen und Oslo passiert ist?
Herzlich willkommen.
Kein anderes deutsches Bundesland
ist so mit Amerika
und den Amerikanern verbunden
wie sein Land, wie Rheinland Pfalz.
Einer der Gründe,
warum er als Ministerpräsident
regelmäßig in den USA ist,
um Gespräche zu führen
und wir wollen ihn fragen,
wie seine Erklärung dafür geht,
dass die SPD seit den Zeiten
von Gerd Schröder ungefähr
60 Prozent ihrer Wähler verloren hat.
Er sagt: "Ich habe den Eindruck,
die SPD ist für viele
ein bisschen langweilig geworden."
Herzlich willkommen,
Alexander Schweitzer.
Und wir wollen Karina Mößbauer,
die Chefkorrespondentin "Politik"
bei den Kollegen
von "The Pioneer" fragen,
ob sie das auch so sieht.
Langeweile als Auslöser
von Wählerfrust?
Oder geht es da
um etwas deutlich Grundsätzlicheres?
"Die SPD braucht endlich Leute
in Verantwortung,
die nicht gleich
Schnappatmung kriegen,
wenn einer das Wort
"Sozialstaatsreform" ausspricht."
Und das Gute ist: sie glaubt,
Alexander Schweitzer
gehört genau zu denen,
die endlich begriffen haben,
dass es offenbar auch
um ein tiefsitzendes Gefühl
von Ungerechtigkeit geht,
und zwar insbesondere bei denen,
die immer noch mehr Steuern
und Abgaben zahlen sollen."
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Schweitzer, wenn Sie am
Wochenende nach Amerika reisen,
wie fällt Ihr erstes Fazit aus?
AS: Das ist das Problem,
dass man sich zwischenzeitlich
unterhalten fühlt,
aber das ist der
amerikanische Präsident,
der das spricht.
Er spricht auf Grundlage
einer strategischen Politik,
die nicht mehr so eruptiv ist,
deshalb muss man das ernst nehmen.
ML: Eine Frage ein Rieke Havertz,
Deutschland hat in dieser Rede
immer wieder
eine essenzielle Rolle gespielt.
RH: Ja, als Berater,
väterlicherseits ist
die Familie aus Deutschland.
Ich glaube, er arbeitet sich
an Deutschland ab.
Weil es eines der
zentralen Länder in Europa ist.
Er hat mit Friedrich Merz jemanden,
dem er besser klarkommt,
als mit Olaf Scholz.
Es kann aber auch Frankreich
oder Großbritannien sein.
Er ist auch dem Bürgermeister
von London arg angegangen.
ML: Er hat heute
wieder wirres Zeug gesagt.
RH: Genau, es gibt
den Entertainmentfaktor.
Dass der Teleprompter
nicht funktioniert,
er die Rolltreppe nicht hochkommt.
Er macht eine Szene und
dann geht er über in das Mäandernde,
das ist sein Geschäft
und sein Instrument.
Seine Rede bei der UN zeigt,
er hat überschritten,
er hat fast 1 Stunde gesprochen.
Das Wasser in der Innenpolitik
versucht zu machen,
Amerika nach
seinen Vorstellungen umzubauen,
das versuchte auch
mit der Weltgemeinschaft.
Man muss seinen außenpolitischen
Fokus nicht wissen,
aber das ist dramatisch.
ML: Annalena Baerbock
sitzt direkt dahinter.
Warum greift keiner ein?
Warum sagt niemand,
die Redezeit ist überschritten.
KM: Ich glaube, dass ist
so wie bei vielen anderen Dingen,
dass man ihn
bei Laune halten möchte.
Man tritt ihn nie das Mikro ab,
weil man ihn braucht.
Das ist ein altbekanntes Muster
von Trump.
Er hat regelmäßig
drauf gedroschen.
Nordstream 2,
das Trittbrettfahrerland,
so beschreibt er Deutschland.
Es war nur vergiftetes Lob.
Dass man die Energiewende
in Deutschland anders umsetzt,
ML: Er sagt nicht, die Deutschen
sind zurück zur Atomkraft....
KM: Ich denke, dass ist trotzdem
das Bild, was wir kennen.
Die Leute von der NATO
wollen ihm schmeicheln,
weil man immer noch
von ihm abhängig ist.
Es kam keine Kritik von Russland.
ML: Bevor wir noch mal reinschauen,
wie geht es Ihnen da?
Jemand schrieb heute,
Trump Reden sind brandgefährlich,
weil man nie genau weiß, was kommt.
Wenn der Teleprompter ausfällt,
dann weiß man nicht was er sagt.
Er schlängelt sich
von Thema zu Thema.
CM: Man muss ihn ernst,
aber nicht wörtlich nehmen.
Der Eindruck,
der sich wieder aufdrängt,
er ist kein verlässlicher Partner.
Das hatte offensichtlich
auch gesagt.
Der Abschuss russischer Raketen,
das nehme zur Kenntnis.
Das ist eine ernsthafte Aussage,
aber gleichzeitig
lässt er Banalitäten raus.
Man hat keine richtige belastbare
Aussage von ihm bekommen.
ML: Er war beleidigt darüber,
dass er nicht das Gebäude
mit einrichten konnte.
Die Welt zu der er spricht,
und er ist offenkundig beleidigt,
weil er nicht renovieren durfte.
RH: Und das ist die
traurige Geschichte dahinter,
hinter 8 Lichtjahre UN,
er nutzt die für solche Dinge,
hättet ihr mich renovieren lassen,
hätten wir hier Marmorböden.
1/4 des Geldes fehlt,
weil die USA alles
zusammengestrichen
haben unter Trump.
Von jetzt auf gleich
ist mein Job gestrichen worden,
das hat eine österreichische
Beraterin gesagt.
Das sind Dinge,
die gefährlich und fahrlässig sein.
Das macht Amerika nicht
zu einem verlässlichen Partner,
sie wurden lange
als Freund betrachtet,
es geht nur um seine
eigenen Befindlichkeiten.
Und diese auf
allen Ebenen durchzusetzen.
ML: Vielleicht zunächst
die Stelle mit Deutschland,
da geht es um die Frage,
welchen Krankenweg Deutschland
in den vergangenen Jahren
bestritten hat.
- Deutschland war
auf einem sehr kranken Weg.
Sie wurde sowohl
in den Bezug der Einwanderung,
als auch der Politik.
Sie wollten grün werden,
aber sie gingen pleite.
Sie gehen zur fossilen Energie,
das ist gut und sicher.
Dafür zahle ich Deutschland
großen Respekt.
Sie sagen, sie wollen grün sein,
und grün sein
bedeutet komplett bankrott.
ML: So sieht er das.
RH: Interessant, weil die enge
Verknüpfung auch für mich neu ist.
Dass er den Klimawandel
als Hirngespinst sieht,
dass er Wissenschaft
nicht ernst nimmt ist klar,
aber dass er das
jetzt so verknüpft und sagt,
guckt auf mich,
ich mache es richtig,
und sagt,
Europa kann gar nichts mehr.
Das ist eine Ambivalenz.
Es ist das alte Europa,
was ihn dann
in Großbritannien fängt,
aber er will ein
Europa nach seinen Maßstäben.
Mit einer Politik,
die seiner gleicht.
ML: Es geht um ein Kulturkampf,
- Nach Angaben des Europarats waren
2024 fast 50 % der Insassen
in Deutschland ausländische
Staatsbürger oder Migranten.
In Österreich stammten 53 %.
In der Schweiz
sind es 72 % der Häftlinge,
die aus dem Ausland stammen.
Wenn die Gefängnisse mit
Asylbewerbern gefüllt sind,
dann ist es an der Zeit
das gescheiterte Experiment
der offenen Grenzen zu beenden.
Beenden Sie es jetzt.
Ich kenne mich mit sowas aus.
Ihre Länder werden zur Hölle fahren.
ML: Knapp 50 % in Österreich.
In Deutschland Rennie von 37-38 %.
Es geht darum
eine Botschaft zu setzen.
RH: Und die richtet sich
auch ganz klar
an alle rechtspopulistischen
Parteien in Europa.
Dass sie diese Politik fortsetzen.
Ich glaube,
niemand bestreitet das,
dass man das thematisieren muss.
ML: Niemand bestreitet es
mittlerweile.
Wir haben die Debatte
sehr lange verweigert.
Auch in den USA
wurde sie lange verweigert.
RH: Die Demokraten haben das lange
versäumt das Thema zu thematisieren.
Die Demokraten hatten sich
auf sehr scharfe Maßnahmen geeinigt.
Dann kam Trump und gesagt,
das kann man
nicht durchgehen lassen.
Migranten essen die Hunden
und Katzen in Springfield,
das Original, deswegen ist es auf
internationaler Bühne die Botschaft,
zu sagen macht so weiter.
Es ist ein Thema,
womit ich auch Erfolg hatte.
Damit hat man dann auch
eine globale Vernetzung
von rechtspopulistischen Parteien.
ML: Da ist auch
immer viel Heuchelei im Spiel.
Wenn die Demokraten
dann am Ende sind sagen sie,
sie machen harte
Einwanderungspolitik.
Da denkt man sich,
warum fällt euch
das nicht vorher ein.
RH:
Die Migrationspolitik von Biden war
nicht so offen,
wie es dargestellt wird.
Weil sie nach 4 Jahren drum dachten,
die USA wird jetzt ein
einwanderungsfreundliches Land.
Es war trotzdem keine
Migrationspolitik wie von Trump.
Trotzdem hatten dem Demokraten
ein riesiges Problem.
Als sie gemerkt hatten,
dass es nicht wirklich gezündet hat,
haben sie auch
versucht schärfere einzugehen.
Das muss man insgesamt
beiden Parteien vorwerfen,
dass sie es
haben 27 Jahre schleifen lassen.
ML: Exakt, das ist der Punkt.
Ich würde denn
Alexander Schweitzer fragen,
wie viel Heuchelei ist im Spiel.
Es ist immer leicht auf jemanden
wie Donald Trump zu zeigen,
es ist eben dieser Populist.
Wenn wir auch reden
über die Fragen von Sektionen.
Es gab heute den Moment,
sie fahren immer wieder nach Kiew,
und bekunden
ihre Solidarität zur Ukraine.
Aber die Europäer,
fördern Russland
mit dem Kauf von Öl und Gas,
allein vergangenes Jahr mit 20 Milliarden
Euro, hat er da einen Punkt?
AS: Er hat auf jeden Fall
damit einen Punkt.
Aber insgesamt ist
das massiv gesunken.
ML: Aber noch mal,
20 Milliarden allein
im vergangenen Jahr in Europa.
AS: Hinzu kommt,
dass wir in Deutschland,
und andere europäische Länder Haupt-
Unterstützer der Ukrainer sind.
Ich kann da keine Heuchelei sehen.
ML: Das ist aber kein anderer
auf die Frage, die Frage ist,
wie ehrlich machen wir uns,
wenn wir uns da hinsetzen und sagen,
wir können Vladimir Putin
und Trump nicht so machen lassen.
Erhöhen uns auch auf
eine moralische Art und Weise.
Und dann hält er
uns den Spiegel hoch.
Putin wird durch Europas Gas
und Ölkauf finanziert.
AS: Den muss man sagen,
dass die Umstände
massiv reduziert sind.
Trotzdem dürfen
sich herausnehmen zu kritisieren,
wie diese Szene
zusammengekommen ist.
ML: Keine Frage, aber man darf
das andere nicht weglassen.
AS: Trotzdem darf man noch sagen,
die Angriffe auf
die europäische Asyl Politik.
Lag er einfach falsch,
was er gesagt hat.
Das gehört in einen Zusammenhang
und ist Interessen geleitet.
Der Auftritt von Vance mit
dem Rückzug der Amerikaner
aus dem Militärbündnis.
Das gehört alles zu einem Programm.
Das soll auf die innenpolitische
Diskussion in Deutschland
und anderen europäischen Ländern
einwirken.
Ich glaube was
wir zeigen müssen ist,
wir lassen uns hier
auch nicht rumschicken.
Wir lassen uns nicht
durch solche Auftritte
einschüchtern oder beeindrucken.
Wir können auch mit
geradem Kreuz sagen,
da wird sich
der amerikanische Präsident.
ML: Noch mal, wie wird das
im politischen Berlin besprochen?
Wenn wir sozusagen den Zeigefinger
erheben, den moralischen,
Unterlagen, die Amerikaner verlassen
die Wertegemeinschaft und den Westen
da ist die NATO plötzlich in Gefahr.
Wenn wir das umgekehrte Verhältnis
zu Putin und Russland Geiseln
gleichzeitig unterschlagen,
dass wir selber Putins
Kriegsmaschine mit 20 Milliarden
jedes Jahr aus Europa
heraus finanzieren,
muss man dann nicht sagen, dass wir
denen es wahnsinnig leicht machen?
KM: Das ist natürlich
eine gewisse Doppelmoral.
In Sachen Sanktionen
hat er sicherlich recht.
Das ist doch etwas kontraproduktiv,
weil man es mitfinanziert.
Man kann sagen, es sind der Donald
Trump Buddys,
die das Öl beziehen,
unter anderem Ungarn.
Da müsste man wirklich eher sagen,
dass man schnell aussteigt.
Aber das kann man
nicht so schnell umlenken.
Beim LMG-Gas ist das komplizierter.
Das sind doch viele
günstige langfristige Verträge
mit Frankreich und Spanien dabei.
So ganz einfach ist das nicht.
Aber die Symbolik ist
natürlich verheerend.
Was man auch sagen muss ist, die
Europäer üben schon lange Druck aus,
dass die Amerikaner
sekundär Sanktionen erheben.
Auch die Länder die
mit Russland Handel treiben,
während die Europäer
selber Rohstoffe davon beziehen.
ML: Wie inkonsistent sind wir da,
Herr Mölling?
CM: Die Frage ist,
was ist der Ausweg daraus.
Wir reden heute sowohl bei
amerikanischen Präsidenten,
als auch beim russischen,
über Leute,
die ein Ziel vor Augen haben.
Dass ihnen die Möglichkeit gibt,
ihre Ziele umzusetzen.
Dessen Ideologie.
Da haben wir nur
einen status quo anzubieten.
Wir wollen ja auch über
den Sozialstaat sprechen,
aber die Angst das ist der Verlust.
Was motiviert uns also,
die Einschnitte hinzunehmen,
die notwendig sind,
damit wir aus
diesen Situationen rauskommen.
Und versucht immer wieder
den status quo herzustellen,
wir wollen das alles,
aber es darf nicht wehtun.
Ob das ganze also hinreichend ist,
die Rhetorik zu implementieren,
wir wollen die Ukraine
wirklich unterstützen.
Wir haben im vierten Jahr
keinen Plan darüber,
wie die Ukraine gewinnen soll.
Den Plan kann man entwickeln, aber
wir haben gerade die Schuldenbremse
für den Aufgabenbereich Verteidigung
gestrichen.
Also wir sind in der Lage
gewisse Dinge zu tun.
Die Frage ist also,
haben wir eine Version,
das wollen wir für Europa erreichen.
Oder wir können nur verlieren,
wenn wir mehr machen.
ML: Ein sehr interessanter Moment,
vielleicht können wir das betretene
Schweigen im Saal zeigen,
zu der Frage der Sanktionen:
DT: Falls Russland nicht Gewalt ist
für eine Einigung um den Krieg zu
beenden ist die USA bereit.
Für mächtige Sanktionen,
die den Krieg beenden können.
Aber damit die Zölle wirksam sind
müssen die europäischen Staaten
sich anschließen.
Europa muss einen Schritt nach vorne
machen, so geht es nicht weiter.
Sie kaufen Öl und Gas von Russland,
obwohl sie gegen Russland kämpfen.
Das ist peinlich für sie und es war
peinlich, als ich das erfahren habe.
Sie müssen sofort
alle Energieeinkäufe
von Russland einstellen.
ML: Das sagt er natürlich
nicht ganz selbstlos
und hat da natürlich
etwas im Angebot.
Nichtsdestoweniger
hat er einen Punkt.
Kopenhagen, Oslo -
Drohnen tauchen auf -
die große Frage, was passiert da?
Herr Mölling, was sehen wir da?
CM: Wir sehen eine Drohne,
über dem Flughafen.
Eine große Drohne.
Man kann fast ausschließen,
dass es eine ist,
die man sich im Media Markt
oder irgendwo kauft.
Die wurde bewusst dorthin gebracht.
In der Tat haben wir
hier eine Kette,
eigentlich eine Bandbreite,
die man sich vorstellen kann:
gestern und vorgestern hatten
wir auch einen Cyberangriffe,
der den Flughafen Berlin
und andere stillgelegt hat.
Wir haben auf der anderen Seite
das militärische Spektrum,
des reinen den CyberRaum,
wo man sagen kann, Frieden ist
das jetzt nicht mehr, der Zustand,
in dem wir uns befinden.
ML: Gibt es mittlerweile eine Idee,
wer diese Drohne gesteuert hat?
Selenskyj sagt natürlich, das
war eine russische Drohne -
weiß man da inzwischen mehr?
CM: Dänemark gehört zu
den wesentlichen Unterstützern,
in Blick auf den Aktivismus
und den Ideenreichtum,
den man aus Dänemark entwickelt in
Blick auf die Ukraine.
ML: Und wie gefährlich ist das,
was vereinbart Tagen
an der Ostsee passiert es.
Wo der Luftraum
von Estland verletzt wurde.
CM: Dass die drei Flugzeuge da sind,
ist erst einmal nicht zu gefährlich.
Aber der Verlust der Abschreckung.
Russland hat also keine Sorge mehr,
in NATO Luftraum einzudringen.
Auch schon zwei Wochen vorher
mit ein zwei Dutzend Drohnen.
Das war auch schon ein Angriffs.
Jetzt mit bewaffneten Flugzeugen
im Luftraum.
Es geht darum die NATO vorzuführen
und die Debatte
in Deutschland wieder,
und auch in Europa aufzubringen,
welch Angst
und Verunsicherung streut.
Man testet ebenso aus,
wie die Reaktionszeiten
und Mechanismen sind.
All das braucht man um präventiv
oder Gegenstrategien zu entwickeln.
Es geht nicht
nur um das militärische.
Russland fürchtet den
militärischen Angriff auf die NATO.
Aber was sehr gut gelingt
ist unterhalb dieser Schwelle
zu bleiben.
Und die Graubereich auszunutzen.
ML: Interessant ist auch,
wie das passiert ist.
Sie waren immer fast an der Grenze.
Ein Missverständnis, ein kleiner
Fehler, das kann mal passieren...
CM: Das wissen wir mittlerweile.
Es hat ein Muster,
es sind drei Flugzeuge.
Polen, man kann die Argumentation,
wenn man freundlich ist,
noch kaufen.
Bei einer Drohne,
aber nicht bei 20.
Wir haben hier also
ein ganz klares Muster.
Ein anderer wichtiger Teil ist,
es ist die Ukraine,
das betrifft uns nicht genau,
aber jetzt betrifft es
uns als Europäer.
Das ist Polen, oder das Baltikum,
ist das dann wirklich Europa?
Das wäre die nächste Rückzugslinie.
Und so gibt man Schritt für Schritt
die Solidarität für Europa
und die NATO auf.
Und übergibt sie damit Putin
und er bekommt diesen Einfluss-Raum.
ML: Können Sie beschreiben,
wie das genau läuft?
Wann kriegen die NATO mit,
was da passiert?
CM: Die können schon früh sehen,
wenn Flugzeuge in der Luft sind.
Das Problem ist,
die russischen Flugzeuge
stellen ihren Transponder ab.
Damit sind sie
fast gar nicht mehr sichtbar.
Und das kann gefährlich sein.
Dass es den Russen
aber relativ egal.
Ein Menschenleben
zählt ja nicht zu viel...
Natürlich können sie
in diesem Augenblick
die Kampfflugzeuge
aufsteigen lassen.
Wir fangen die regelmäßig ab.
Wenn die in die Nähe
des Luftraums kommen.
Das dauert aber.
Wenn die von Deutschland
aufsteigen eine Viertelstunde.
Die brauchen also etwas Zeit.
ML: Die italienischen
Kampfflugzeuge,
die nach Kaliningrad
begleitet haben, woher kamen die?
CM: Als erstes steigt
der Alarmanlage auf.
Das sind die,
also der Luft Polizeidienst,
die Dienst haben.
Die kommen als erstes.
Natürlich holen sie
noch andere mit dazu.
Aber insgesamt,
das sieht man so nicht,
es gibt aber bestimmte
Einsatzregeln.
Sie gehe nicht davon aus, dass wenn
sie dahin kommen,
das Flugzeug abschießen.
Soweit sind wir eben noch nicht.
Wir wollen die Reform
der weiteren Eskalation
bislang vermeiden.
Aber dafür das in Betracht ziehen.
Dadurch, dass wir das nicht tun,
verlieren wir in jedem Schritt
an Glaubwürdigkeit
und Ansehen an Russland
und auch an der eigenen Bevölkerung.
ML: Waren die bewaffnet?
CM: Das weiß ich nicht.
ML: Die russischen
waren definitiv bewaffnet.
Das ist mal so, mal so.
Wenn ich das richtig weiß,
das unterschiedlich.
Wichtig ist,
was für Einsatzregeln gelten.
Man muss natürlich erst mal
die Kampfflugzeuge versuchen
aus dem NATO Luftraum
rauszubekommen.
Aber man kann Kleinflugzeug
abschließen.
Das geht bei Dronen viel leichter.
Da macht man Unterschiede
zwischen Menschen und Maschinen,
die man bekämpft.
Das wiederum genau der Bereich,
Russland weiß genau
was unsere Einsatzregeln sein.
Und das nutzen sie aus.
Sie nutzen die Spielräume,
die wir ihn dadurch geben.
ML: Herr Schweitzer,
Sie haben gerade genehmigt?
Rammstein bei Ihnen zu Hause.
Wir haben inzwischen
auch in Rheinland-Pfalz
Erfahrung mit Dronen Überflieger.
Dann kann ich ihn
nicht so genau sagen,
ich weiß nicht wann das genau war.
Das ist in der
letzten Zeit häufiger vorgekommen.
Wir reden schon
von regelmäßiger Zeit.
Es gab eine Phase,
da gab es fast
wöchentliche Vorfälle.
Mit den amerikanischen Anlagen,
in der Westpfalz.
ML: Wir wissen nicht
wo die herkommen?
CM: Man muss unterscheiden.
Wir haben immer wieder Fälle,
jemand hat so viel Equipment zu
Hause und hat sich was gebastelt,
man habe tatsächlich auch welche,
wo man den Eindruck hat,
das ist hoch professionell.
Da sind wir stark im Gespräch mit
den Sicherheitsbehörden des Bundes.
Und auch mit den amerikanischen
Streitkräften zusammen.
Es geht auch über Industrieanlagen
in Rheinland-Pfalz.
Ich vermute,
wesentlich die einzigen.
Das ist Teil einer
Verunsicherungsstrategie.
ML: Hat das zugenommen? In den
letzten Monaten hat das deutlich
zugenommen.
Das hat damit zu tun,
dass wir uns eng abstimmen.
Aber es ist ein Phänomen,
was sehr stark zugenommen hat.
ML: Und wie reagiert man darauf?
CM: Man muss man
sich das gemeinsam anschauen,
dass es offen gesagt
nicht ganz einfach.
Man redet von einem
dicht besiedelten Raum.
Die Voraussetzungen
werden sukzessive geschaffen.
Ob man das machen sollte,
ist fraglich.
ML: Was hören Sie?
KM: Das ist eine
hybride Kriegsführung,
die ehrlicherweise nicht neu ist.
In der Häufung ist sie aber neu.
Das ganze hat mehrere Aspekte.
Einerseits die Dronen.
Putin hat gemerkt, dass wir relativ
blank sind was die Dronen angeht.
19 Drohnen und 4 davon
sind vom Himmel geholt worden.
Es wird oft irrwitzig,
dass es gar nicht
darum gehen sollte,
dass die Ukraine der NATO-Beitritt,
sondern dass wir der NATO beitreten.
Auf militärischem Gelände.
Das müsste man ändern,
im Spannungsfall ginge das auch.
Aber diese Vorfälle, die
die Luftraumverletzung angehen,
da muss man echt überlegen.
Die Diskussion gibt es,
ob man etwas robuster vorangeht.
Man kann rote Linien setzen.
Es gab ein Vorfall,
2015 in der Türkei.
Türkei und Russland waren
Antagonisten auch inserieren.
Da gab es regelmäßige
Luftraumverletzungen
über der Türkei.
Die Türkei hat mehrfach Russland
gesagt, sie sollen damit aufhören.
Irgendwann haben sie
dann eines der Dronen abgeschossen,
und einer der Piloten
ist ums Leben gekommen.
ML: Wir vertun Chancen,
rote Linien zu setzen
und klarzumachen,
2015 in der Türkei,
was ist da passiert?
Russland hat Krieg geführt
gegen Serien.
Dabei ist ein russischer Kampfjet
durch die Türkei geflogen.
Das war ein relativ kurzer Moment.
Das hat man in Russland
nicht erwartet, dass das passiert.
Aber die Türkei
hat offensichtlich gesagt,
wenn das noch mal passiert,
holen wir runter.
ML: Die Piloten haben sich
mit Kleider gerettet.
CM: In dem Augenblick, in dem
sie von einem Radar erfasst werden,
dann wissen sie,
wir haben nicht wahnsinnig viel Zeit
um auf dem Flugzeug rauszukommen.
Sie hören und sehen darf.
Und dann ist das Ihre Entscheidung,
ob sie das Flugzeug verlassen.
ML: Kann man daraus was lernen?
Ist das ein anderes Mindset?
CM: Das abschießen
des Flugzeugs wird nicht reichen.
Und warum wird immer weniger,
damit die rote Linie
in unsere Richtung geschoben.
Das geht ab sofort und
in jedem erdenklichen Zustand.
Wir haben einige Staaten,
die sehr konsequent sein werden.
Das ist ein 1. richtiges Signal.
Da muss man sich klar darüber sein,
dass die Europäer
das in 1. Linie machen müssen.
Vielleicht werden wir amerikanische
Unterstützung bekommen,
die nicht unwesentlich ist.
Aber wenn,
müssen wir das als 1. tragen.
Wir müssen unsere Abhängigkeit
von den Amerikanern
in dem Bereich lösen.
Man muss sich
nicht kleiner machen als man ist.
Wir verzweigen uns da entnehmen.
Zumindest in dem Segment.
Wildwest ist auch nicht richtig.
Für uns gilt
die Verhältnismäßigkeit der Mittel.
Russland im Krieg,
dadurch sind sie bereit
mehr Leid zu nehmen.
Das ist eine andere Akzeptanz,
als wenn sie im Frieden werden.
ML: Trump wurde heute gefragt,
wie man darauf reagieren würde.
Und er sagte, natürlich
runter holen und abschießen.
Der Mann ist
amerikanischer Präsident.
D. h., die Amerikaner
würden genauso reagieren?
RH: Ich glaube nicht,
auf die Frage, würden amerikanische
Flugzeuge daran beteiligt sein,
meinte er kommt es
auf die Umstände an.
KM: Wenn es die politische Einigung
dazu gibt, wird es dazu kommen.
Sollte keine eigene Luftwaffe haben,
die Deutschen haben das
in der Vergangenheit auch gemacht.
Bei Munition wird es
nicht ganz so gut aus,
aber bilden dabei aufzurüsten.
Interessant ist es auch,
dass in der Debatte
aktuell 2 Russland Falken
unterschiedlicher Meinung sein.
Strack Zimmermann,
die sonst nicht dafür bekannt ist
zimperlich zu sein, warnt und sagt,
das würde das narrativ
von Putin nähren.
Deswegen waren sie,
dass man da
nicht überreagieren sollte.
Und mit Vorsicht agiert.
ML: Wäre das ein Fall zum Bündnis?
AS: Da bin ich nicht der Experte.
Es gibt eine Runde Leute,
die sich besser auskennen.
Was wir brauchen
ist eine gemeinsame Linie.
Gegen die Polen
und die baltischen Staaten.
Und die Türkei noch mal obendrauf.
Die Linie muss jetzt
relativ schnell festgelegt werden.
Mir geht das bisschen
zu leicht über die Hand,
den Luftraum über Europa
gut zu finden.
ML: Gut findet das keiner.
Die Frage, wie man reagieren
muss um ernst genommen zu werden.
Putin testet seit Jahren
systematisch Grenzen aus.
AS: Wir müssen mit einer bestimmten
Besonderheit mit dem Thema umgehen.
Wenn Verunsicherung gesät
werden soll,
mit einer hochemotionalen Diskussion
an mir nicht weit.
Wir müssen die Konsequenzen
der Umsetzung haben.
Deswegen möchte ich die Option
nicht vom Tisch nehmen.
Aber das aufgeregte,
spielt Putin in die Karten.
Das will ich nicht haben.
ML: Wir haben
diese Abschreckung nicht mehr,
und da benutzen Sie
ein interessantes Bild.
Wenn das Ei auf dem Boden gefallen,
kriegen Sie es
nicht mehr die Schale.
Was heißt das?
CM: Das das abschrecken
eine Präventivmaßnahme ist.
Das Eindringen in die NATO
ist schon passiert.
Über den Status und wir hinweg.
Deswegen müssen wir uns überlegen,
wie kriegen wir das zurück.
Wir können auch
alternative Maßnahmen beschließen.
Aber wir werden etwas finden müssen,
eine Sprache finden müssen,
in der wir verstanden werden.
Und da haben wir zurzeit noch nicht
die richtige Sprache gesprochen.
Wir laufen auf einen
Herbst und einen Winter
in der Russland auf ein
Drohnen Reservoir gucken wird.
Das wird uns Schlagzeilen bringen.
Das wird das ukrainische Militär
reihenweise überfordern.
Die Drohnen sind
gar nicht so zerstörerisch.
Sie sind dazu da
die Luftabwehr zu beschäftigen,
damit andere Raketen
durchkommen können,
die einen größeren Schaden
anrichten.
Die Frage ist,
wie wollen wir effektiver Hilfe
weiterhin sicherstellen.
Letztendlich sehen wir,
dass Russland den
ukrainischen Luftraum benutzt,
um letztendlich uns mit anzugreifen.
Das ist eine neue Qualität.
Bei 2 Dutzend Drohungen
können wir nicht
mehr von einer niedrigwelligen
Testung sprechen.
Was machen wir, wenn 30,40 kommen.
Eine richtige Antwort habe darauf
nicht.
Man kann sagen, wie 4 Drohnen,
die man abgeschossen hat,
waren dringend notwendig.
Man kann immer
solche Abstufungen machen.
Es geht nicht um den Abschluss,
es geht um das Signal,
dass sie eine Politik haben,
die ernst genommen werden muss.
Und das haben wir
zum jetzigen Zeitpunkt nicht.
ML: Ab wann sind wir
bereit eine Antwort zu geben?
AS: Für mich ist das
ein sehr gutes Beispiel dafür,
dass für eine
europäische Antwort brauchen.
Ich habe die Aussage von Trump heute
nicht als Unterstützung
wahrgenommen.
Das war der Hinweis,
seid nicht schwächlich, Europäer,
das müsst Ihr klären.
Die Frage, was die USA
selber im militärischen,
westlichen Bündnis sagen müsste,
dass er wieder konditioniert.
Es war ein Fingerzeig Richtung
Europa, aber keine Unterstützung.
Es braucht also
eine europäische Linie.
Die muss sehr bald entstehen.
Die Defizite meine ich jetzt nicht
militärisch, sondern politisch.
Die Sorge und Verunsicherung,
die in die innenpolitische Debatte
getragen werden soll,
dass es das Benzin, mit dem Wladimir
Putin seine Maschinerie speist.
ML: Wie groß ist
die Verunsicherung zu Hause?
Sie haben Rammstein, viele
Amerikaner in Rheinland-Pfalz?
AS: Wenn man alle zusammen nimmt,
auch die mal da waren,
im aktiven Einsatz im Rheinland-
Pfalz, weil es dort sehr schön ist.
Dann reden wir
von knapp 50.000 Menschen.
Es gibt, ich bin da
sehr intensiv im Gespräch,
es gibt keine Verunsicherung
über die Amerikaner.
ML: Donald Trump sendet da
tatsächlich
sehr widersprüchliche Botschaften,
man hat das Gefühl,
könntet amerikanische Truppen
zurückholen.
Es war ein zentrales
Wahlkampfversprechen von ihm.
Wenn etwas nicht umsetzt, hat er mit
seiner Basis ein Problem?
RH: Es ist in Amerika
nicht vermittelbar,
dass sich Donald Trump da hinreißen,
lassen würde, die Truppen
einen Krieg zu ziehen.
Den Angriff auf das iranische
Atomlager konnte er rechtfertigen.
Alles ist zerstört worden.
Und weil er auch dort im Vorfeld
öffentlich mit sich debattiert hat,
war der Iran in der Lage,
sehr viel vom Material
irgendwo anders hin zu schaffen.
Aber die Farben
die Donald Trump malt,
sind immer die schönsten und
erfolgreichsten.
Aber viel mehr
ist nicht vermittelbar.
Im Pentagon wird
aber viel diskutiert.
Nichtsdestotrotz ist das
ein realistisches Szenario,
dass die USA ihre Truppen abziehen.
Sie senden die Botschaft an die
Europäer, sie müssen sich kümmern.
Sie gehen nicht aus der NATO voraus,
sie unterstützen die UN
nicht mehr finanziell.
Er will einen schnellen Deal,
den er erst einmal nicht erreicht
hatten mit Putin in Alaska.
Den will er mit der Obsession
mit dem Friedensnobelpreis.
Er hat auch heute
in New York nicht benannt,
dass Russland der Aggressor
in dem Krieg ist.
ML: Sie sagten auch, die Obsession
mit dem Friedensnobelpreis,
die gibt es wirklich?
Er prallt immer damit,
er hat sieben Kriege beendet.
RH: Es ist noch nicht relativ klar,
welche er meint.
Aserbaidschan Armenien, Ruanda und
die Demokratische Republik Kongo.
Dort ist es aber nicht befrieden.
Was man ihm vorwerfen kann, ist,
dass er sich inszeniert wie ein
Friedenspräsident umbenennt.
Erlebt es also faktisch verstärkt,
dass er diese Kriege beendet hat.
Wo die UN nicht in der Lage war.
Obwohl die USA dort Mitglied ist
und selber beitragen könnte,
um Konflikte zu beenden
oder Druck zu erhöhen.
Die Obsession mit den
Friedensnobelpreis gibt es,
weil ihn Obama bekommen hat
und er nicht.
ML: Auch Pakistan Indien.
Wenn man das alles so hört,
wenn wir uns häufiger
gesundheitliche Sorgen
gemacht um Joe Biden.
Um die von Donald Trump muss man
sich auch etwas Sorgen machen.
Als sechstens von Aserbaidschan und
Albanien sprach,
hat er beide Länder nicht mal
richtig aussprechen können.
Das ist schon seltsam.
Deswegen frage ich Sie, jemanden,
der das alles sehr gut kennt.
RH: Er ist auf jeden Fall
in einem Alter,
anmerkt, dass er
deutlich mehr Pausen braucht.
man merkt, dass er
Am Wochenende ist er Golf an
und macht ansonsten nichts.
Man merkt das schon.
Aber das Problem ist,
dass das Weiße Haus,
was das angeht eine Blackbox ist.
Briefe von den Ärzten
werden herausgebracht,
die bescheinigen Donald Trump
eine exzellente Gesundheit.
Und den Zugang zum Weißen Haus.
Er wird weiterhin mehr begrenzt
und vor allen Dingen
für Medienvertreter,
die ihm nicht genehm sind.
Laufender Blogger und Youtuber auf,
die äußerst fragwürdige
journalistische Expertise haben.
Die brauchen Sie aber nicht,
sie müssen nur die Botschaft von
Donald Trump in die Welt tragen.
ML: Ich verstehe.
Noch mal zu Rheinland-Pfalz,
was würde es bedeuten,
wenn sich die Amerikaner
zurückziehen.
AS: Das wäre natürlich
ein großer Einschnitt.
Für die Region wäre es schwierig.
Aber zurzeit habe ich
keine Hinweise, dass es so kommt.
Ich habe mit dem General gesprochen,
er ist unser wichtigster
militärischer Ansprechpartner
untersagt, wir wollen hierbleiben.
Sie sind nicht an den Landkreis
Kaiserslautern zu schützen,
sondern weil sie
europäische Interessen haben.
Auch im Hinblick auf
den pazifischen Raum.
Hier haben sie auch
den afrikanischen
und pazifischen Luftraum im Blick.
Von Rheinland-Pfalz und Deutschland
aus also die Interessen von Amerika
sehr stark im Blick.
Wir haben auf der
faktischen Seite keine Hinweise,
dass sich etwas verändert.
Das größte Militärhospital außerhalb
von USA entsteht gerade
in Rheinland-Pfalz.
Im Landkreis Kaiserslautern.
Was dort entsteht ist
für die Zukunft gebaut.
Es ist auch für den
militärischen Einsatz gebaut.
Es kommen Streitkräfte,
Verletzte aus Regionen der Welt
und werden dort versorgt.
Diesem gekommen um zu bleiben.
Bei Donald Trump
muss man einbeziehen,
es kann sich
auch morgen wieder verändern.
Das ist doch nur
die militärische Seite.
Wir führen auch Gespräche mit der
politischen Seite, mit dem Senat,
dem Repräsentantenhaus.
Da gibt es welche die sagen,
das kann anders sein.
Wir haben also mit Diskrepanzen
unserer Wahrnehmung.
Die militärisch und diese,
die politisch drauf schauen.
Das war früher mal näher
beieinander.
CM: Herr Mölling,
um das abzuschließen:
Türkei holt diese Flugzeuge
noch 15 Minuten vom Himmel,
was damals passiert?
CM: Nichts, die Russen haben
die Botschaft verstanden.
Wir reden von
einem Gebiet in Osteuropa,
wo wir zurzeit den größten Krieg
von 70 Jahren haben.
Klar ist, dass Nichthandeln,
dass wir zurzeit machen,
hat eine negative Auswirkung.
Von daher glaube ich,
man kann den Appell nur aufnehmen,
es braucht eine europäische Lösung.
Das fände Donald Trump auch super.
Es ist also ein
gesellschaftspolitisches
und militärisches Thema.
Kann sich Europa koordinieren.
Eine Möglichkeit finden, nicht
nur Waffen in den USA zu kaufen.
Können wir uns
politisch organisieren,
und zu verteidigen,
die Ukraine zu verteidigen.
Und im Grunde genommen auch eine
Abschreckung in Europa herzustellen.
Auch ohne, dass die Amerikaner
in erster Linie dabei sind.
Das ist die Herausforderung.
Sind wir in der Lage das auch
militärisch hervorzubringen.
Das ist Teil des ganzen Spektrums.
ML: Alles gesagt habend,
schauen wir in das Land.
Frau Karina Mößbauer,
große Reformvorhaben
und Versprechen.
Der Herbst der Reformen
ist ausgerufen.
Viele sagen, das ist nur
politisches Marketing.
Im Grunde ist es sehr täuschen,
was vorgelegt wird.
Deutschland ist im Grunde Reform
unfähig.
Wie bewerten Sie das?
Es wird ja groß angekündigt?
KM: Man hat die Rhetorik,
die durchaus heute
von Lars Klingbeil
eine gewisse Dringlichkeit
widerspiegelt.
Eine Ansprache ist auch der Anfang.
Allein der Haushalt,
das steht investieren,
reformieren und konsolidieren -
ich finde das eine Beleidigung
des bürgerlichen Intellekts.
Es wird weder investiert,
reformiert oder konsolidiert.
Alle möglichen Institute,
der deutschen Wirtschaft,
dass ifo-Institut -
sagen, dass es den berühmten
Verschiebebahnhof gibt.
Das Investitionen ausgelagert
werden in das Sondervermögen,
um Mittel für den Konsum
frei zu haben.
Die Zinsen werden extrem steigen.
Aber der Etat steigt
von 190 auf 220.
Der Haushalt bildet
es erst einmal nicht ab.
Die dramatischste Zahl ist,
eine Prognose,
dass innerhalb der nächsten zehn
Jahre die manövrieren Masse,
also die frei verfügbaren Mittel
gegen null gehen.
ML: Das, was man braucht
um zu investieren.
KM: Ja, Geld, was nicht
zweckgebunden ist.
Das ist das Versprechen und
die Generationen Gerechtigkeit,
von der Regierung
immer besprochen wird.
Gleichzeitig wird nicht reformiert.
Die Union wollten nur Schulden
gepaart mit Reformen.
Jetzt streitet man beim Bürger,
wie viel man einsparen kann.
Maximal 5 Milliarden.
Der Finanzminister setzte Einspar
Potenzial geringer ein.
Ich würde soweit mitgehen,
die Regierungsbildung
musste schnell gehen,
Friedrich Merz muss schnell Kanzler
machen und um die Welt reisen,
was er auch gut macht.
Deswegen klammert man
die schwierigen Themen aus.
Aber man muss
eine Kommission einsetzen,
die die Ergebnisse liefert
und Strukturreformen umsetzt.
Aktuell ist noch nicht
mal ein Termin bekannt,
wann die Rentenkommission
eingesetzt wird.
Das ist mehr als ambitionslos.
AS: Wissen Sie wieder mehr?
Ich weiß nur,
den Begriff Herbst der Reformen,
den habe ich nicht erfunden.
ML: Sie finden den nicht gut?
Das ist so deprimierend.
Sie sind der SPD-Vize.
Ministerpräsident
von Rheinland-Pfalz.
Ich muss das Lachen nicht gut.
D. h., ich will damit
nichts zu tun haben.
AS: Wenn ich gerne was sagen durfte,
ich finde es total schwierig,
dass wir uns im Sommer
uns die Backen so vollgemacht haben.
Wir wissen, dass im Herbst
Entscheidungen getroffen werden.
Man setzt sich hin und versucht
den Expertenrat zusammen zu holen.
Setzt sich ein enges Zeit Ziel
und kommt zum Ende des Jahres
zu Ergebnissen.
Ich finde, sollte
eine Entscheidung getroffen werden.
Aber diese wuchtige, viel zu große
Rhetorik, finde ich total schwierig.
ML: Der Vizekanzler sagt,
das wird jetzt wehtun.
Das wird schmerzhaft.
Damit hatte einen
realistischeren Blick.
Weil die, die diese
großen Wortkostüme erfunden haben,
wissen jetzt gar nicht,
wie das umgesetzt werden soll.
Klingbeil hat
einen neuen Haushalt organisiert,
ML: So viel Geld wie noch nie
eine Bundesregierung sparen musste,
das muss man sich
doch mal klarmachen.
AS: Hier wird richtig
was stattfinden,
und das wird auch
nicht einfach sein.
Das wird auch wehtun.
Ich muss Ihnen an einer Stelle
mindestens widersprechen.
Wir haben Steuerreform
auf den Weg gebracht.
Unternehmenssteuern, dass kostet
richtig Geld.
KM: Keine Strukturreformen.
AS: Das kann man so
auch nicht stehen lassen.
ML: Wir reden über
Sozialstaatsreformen.
Und über den Herbst der Reformen.
Wir machen keine Wahlwerbung.
AS: Ich beschreibe
nur was die Bundesregierung macht.
Ich habe kein Interesse
an Wahlwerbung.
ML: Sie distanzieren sich jetzt
zum wiederholten Mal
von Ihrem eigenen Koalitionspartner.
Rhetorisch...
ML: Sie haben festgestellt,
dass das keine gute Sache ist.
Sie haben das festgestellt
und waren überreicht.
ML: Wir haben damals
herausgearbeitet,
dass die Mütterrente denen,
die es im Zweifel brauchen,
sofort wieder abgezogen wird.
Die soziale Idee bei der Sache
kann man leider nicht verkaufen.
AS: Steuerreform,
Investitionsmaßnahmen.
Ausdrückliches Lob
von einer CDU und SPD.
Herbst der Reformen,
ich bin dafür,
dass wir uns anschauen, was ansteht.
Wir haben beim Bürgergeld,
da gibt es einiges zu tun.
Natürlich gibt es da was zu tun.
ML: Mehr als ihre
Bundesarbeitsministerin
Bärbel Bas sagt?
AS: Sie sagt, wir müssen gucken,
dass die Menschen
schneller in Arbeit kommen.
Wir müssen den Missbrauch
stärker unterbinden.
Indem wir die Mechanismen,
die im Gesetz angelegt sind nutzen.
ML: Wie machen Sie
das bei sicherem Land?
AS: Das Jobcenter schaut,
kümmert sich,
wer ist die Jobcenterchefs
und Chefin sagen,
das läuft so nicht.
So kann ich das pauschal
nicht stehen lassen.
Ich war lange Arbeitsminister.
Wir wollen dem auch nachgehen.
Zum Beispiel Sanktionen,
die jetzt kommen.
ML: Kommen die?
AS: Die kommen wirklich.
Leistungen werden eingespart.
D. h., Menschen haben weniger Geld.
ML: Was heißt das?
AS: D. h., dass er am Ende
des Monats weniger Geld haben.
ML: Was die harte Ansage?
Die harte Anlage ist,
dort keine besonderen Gründe
deine Post zu öffnen.
Du bist mit einer Leistung
Mieterhöhung zu tun haben.
Das sie haben ein
großes Ermessensspielraum.
ML: Sie sind doch der Gesetzgeber.
AS: Und die Rechtsprechung
hat engere Rahmen schaffen.
ML: ich frag nur
deswegen so hartnäckig nach,
weil ich mich wieder an
einen SPD Arbeitsminister erinnere,
Hubertus Heil.
Er meinte,
selbstverständlich gehen wir
auch auf 0 bei Totalverweigerer.
Es gab nicht einen
einzigen Fall in diesem Land,
in dem jeweils
auf 0 sanktioniert wurde.
Auch da wieder dicke Backen
und wenig Konsequenz.
AS: Meine Position ist,
die Jobcenter müssen schauen
und auch mal sagen,
jetzt kriegst du weniger.
Wir haben freie Hand?
Ja, sie haben
einen Ermessensspielraum.
Das ist relativ klar definiert.
Bis zur Hälfte ist schwierig.
Wenn wir wollen,
dass sie ihren Job gut machen,
müssen wir Menschen
nicht nur Geld wegnehmen,
man muss auch sagen,
braucht eine Weiterbildung.
Es braucht beides.
Nur schwarze Pädagogik
und Leuten Angst machen,
bringt uns nicht weiter.
ML: Wenn über die Rhetorik sprechen,
können Sie mit dem Begriff
Kompetenzleistungsmissbrauch
was anfangen?
AS: Ja, da geht es darum,
dass man sich zusammensetzt
und regelmäßig überlegt,
wie kann man dafür sorgen,
dass man die den Staat kriminell
organisierten missbraucht.
ML: Gibt es das schon? Wir haben
Satz regelmäßig
AS: Wir haben das
im Netzwerkcharakter.
ML: Auch da wieder die Rhetorik.
Die SPD Arbeitsministerin sagt,
wir planen den Missbrauch
beim Bürgergeld einzudämmen.
Ist das unser Anspruch?
AS: Jetzt reden Sie über Rhetorik.
Missbrauch muss bekämpft werden.
ML: Warum sagt sie das dann nicht?
AS: Weil Bärbel Bas
so spricht wie sie spricht,
und ich spreche wie ich spreche.
Ich sage, wir müssen ihn bekämpfen,
wir müssen den Missbrauch bekämpfen,
wenn Einkommensmillionäre
den Fiskus missbrauchen.
Sie müssen das ausnutzen des Staates
bekämpfen.
Man muss den Anspruch haben.
ML: Man nicht den Anspruch
haben es einfach zu beenden?
AS: Ja natürlich, aber wir reden
jetzt auf einer rhetorischen Ebene.
Der Anspruch muss sein,
dass es nicht mehr stattfindet.
Da wir auch kein Problem,
wenn es um die Rhetorik geht.
Die Aussage muss klar sein.
Wir haben auch
keine falsche Toleranz dafür.
Wir gucken nicht
nur ein bisschen hin,
wir gucken hin und sagen,
es muss auf jeden Fall
nicht mehr stattfinden.
Es darf nicht mehr stattfinden.
ML: Da haben wir
in der Vergangenheit
viel zu lange alle Augen zugemacht?
AS: Natürlich haben wir
auch Fehler gemacht.
Sie werden in Rheinland-Pfalz
solche spektakulären Fälle
wie sonst in Deutschland
kaum finden.
Weil wir auch sehr
kleine Jobcenter haben,
die sehr nah dran sein.
Die kennen die Familie,
sie kennen die Lebensumstände,
sie werden beim Bürgergeld
natürlich auch sparen können,
was sie sinnvollerweise
nicht machen sollten,
die Nähe der Jobcenter Mitarbeiter
zu den Menschen einsparen.
ML: Da spricht ein Pragmatiker.
Landespolitiker.
Der offensichtlich weiß,
wie es an der Basis läuft.
Das was in Berlin stattfindet,
Politiker unbequeme Wahrheiten
zumuten,
den müsste man
unter Artenschutz stellen,
so hatten wieder formuliert.
KM: Leider Gottes
sind die Politiker,
die bereit sind Zumutung
zu formulieren
etwas rar geworden.
Ich würde jetzt vor allem Friedrich
Merz dann der Pflicht sehen,
und zu sagen, passt auf,
wir haben ein
riesengroßes Standortproblem.
Alle Indikatoren zeigen nach unten.
Herausforderungen,
Stromkosten,
Energiekosten, Arbeitskosten.
Wir müssen hier
umfassende Reformen angehen.
Gerade in den letzten Wochen
wurde es sei offensichtlich,
dass es Missstände gibt.
Kriminelle Strukturen,
Banden, organisierten Missbrauch.
Es braucht aber mehr.
Da warte ich noch auf
die Ansprache von Friedrich Merz.
Klingbeil hat heute in seiner Rede
Tendenzen davon erkennen lassen.
Er hat gesagt, es wird anstrengend.
ML: Das fand ich richtig gut,
eine klare Aussprache.
KM: Jetzt liegt es an ihnen,
ob Vorschläge folgen.
Was ich jetzt beobachte,
die CDU hat Angst
vor der eigenen Courage.
Man hat sich still
und heimlich vor der Wahl abgeräumt,
aus Sorge, dass Scholz daraus
negatives Complaining machen würde.
Die Wirtschaftsministerin
hat es versucht,
hat Ärger bekommen.
Es gilt für beide Parteien,
Union, als auch SPD,
es braucht Politiker,
die heranschreiten,
die sagen, es wird schwierig,
aber am Ende des Tunnels ist Licht.
Es wird schmerzhaft,
aber nur so kommen
wir raus aus diesem Loch.
Weil dieser Haushalt,
trotz der Rekordschulden,
das wird nicht gehen
ohne tief greifende Strukturen
im Sozialsystem.
ML: Die CDU traut sich
nicht zu sagen,
wir müssen das Renteneintrittsalter
erhöhen.
Darauf hat Lars Klingbeil
hingewiesen,
die Renten Erhöhung
ist ein wichtiges Thema.
Sie sagen uns auch pauschal,
mit 67 ist die Rente zumutbar.
AS: Die Hälfte der Minute
müssen Sie mir geben,
es kann nicht sein,
wenn Reformen sprechen,
dass wir nur das untere Drittel
der Gesellschaft widerspiegeln.
Es geht um die
Hälfte der Gesellschaft,
es gibt ganz viele Menschen,
die leben von der Rente,
haben kein Kapitaleinkommen.
ML: Die Idee dahinter ist,
dass die Lebenserwartung steigt,
wir werden glücklicherweise
alle immer älter.
Und in Dänemark
sagen Sozialdemokraten,
pass auf, bei uns
geht ab jetzt Rente mit 70.
AS: Lassen Sie mich über den Herbst
der Reformen noch einen Satz sagen.
Die Union muss noch überwinden,
dass sie ohne die
stärkere Belastung der reichen,
das Geld ausgeben muss.
ML: Ich frage nach der Rente mit 70
und Sie antworten mit
einer Steuerforderung der SPD.
Warum reden wir so miteinander?
AS: Weil es mir total wichtig ist.
Wir müssen in alle Teile
der Gesellschaft schauen.
ML: Was ist aber
mit der Rente mit 70?
AS: Ich glaube,
es ist nicht pauschal möglich,
alle Menschen bis 70
arbeiten zu lassen.
Aber pauschal zu sagen, es muss
bis 70 gehen, wäre nicht gut.
Es gibt ja auch viele Ideen, dass
man mit Punkten sammeln arbeitet.
Und gewisse Leute früher
in die Rente gehen können.
Es gibt auch andere Teile
der Gesellschaft,
da muss sich die Union bewegen.
ML: Ich habe ein gutes Gefühl
für den Herbst der Reformen.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.