Diese Untertitel
sind live produziert.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
Wir sprechen über
die großen Fragen dahinter.
Mit seltenen Gästen.
In dieser Konstellation
sind sie sich noch nicht begegnet.
Der Blick geht zuerst
zu Andrea Römmele,
Politikwissenschaftlerin,
um über die Frage zu sprechen,
warum wir erleben, dass
alte Gewissheiten sich auflösen.
Man sieht es am Zustand
der ältesten Partei, der SPD.
Demokratie, sagt sie,
hat viel mit Zukunftsmut zu tun
und mit Vertrauen in uns selbst,
ich freue mich sehr.
Vielleicht hat die Verunsicherung
auch etwas mit Lebenslügen zu tun.
Die Politik sagt:
er hat sich unglaublich verändert.
Offenbar ist das
ein Nachteil für Linke.
Linke müssen ihre eigene Ideologie
immer mal wieder
an die Ideologie anpassen,
deswegen halten sie sich immer noch
an die eigenen Prinzipien.
Was uns wiederum direkt
zu diesem Mann bringt.
Der im Laufe der letzten Jahre
sich ziemlich oft lieb gewonnene
Überzeugungen
über Bord werfen musste.
Ich schätze ihn genau dafür sehr.
Dass er mit 85 Jahren
immer noch so wach ist.
Vielleicht hat das alles was
mit seinen Anfängen zu tun.
Jahrgang 1940.
"Ich wünsche mir,
dass meine letzten Lebensjahren
nicht so werden, wie die ersten".
Schön, dass Sie bei uns sind.
Erste Frage an Sie.
Sie sind seit vielen Jahren
bei ihrer Partei.
FM: Fast 60 Jahre.
ML: Sie haben immer dieses
rote Nädelchen, was ist das?
FM: Das stammt aus 1962.
Das war eine Nadel.
Wir waren ja die Partei,
wir haben Wahlkampf
gemacht mit der roten Nadel.
Die verliert man leicht,
weil die nur
einen kurzen Stachel hat.
Ich habe zu Hause
ca. 100 Stück davon liegen.
ML: Haben Sie die
auf Vorrat gekauft?
FM: Ja. Das Schöne ist,
ich habe schon einen Brief bekommen,
ich heiße Elisabeth, du bist
der einzige, der die Nadel trägt.
Bitte weiter!
Es ist sentimental, aber schön.
ML: Sie tragen sie immer,
mir ist das aufgefallen.
FM: Ich versuche das,
aber manchmal verliert man die auch.
ML: Sie haben ja noch ein paar im
Schrank.
Können Sie notfalls auch an die Gysi
weitergeben.
Wie würden Sie denn Willy Brandt die
aktuelle Situation der SPD erklären?
FM: Jedenfalls Willi
neigte nicht zur Panik.
In seiner Zeit ging es
uns auch manchmal schlecht.
Auch er war daran beteiligt.
Er würde uns Mut machen.
Man muss da durch.
Die Welt verändern sich,
die ganze Situation, in der sich
die Politik bewegt, verändert sich.
Es ist ja
keine statische Organisation.
Über Jahrzehnte zieht sich das hin,
und die Welt wird
an vielen Stellen anders.
ML: Sie waren SPD-Chef,
der aktuelle ist mit wieviel Prozent
ins Amt gewählt worden?
Frau Römmele, helfen Sie mir.
AR: Mit weniger als 64 %, ja.
MF: Ich war ja dabei gewesen.
Ich habe gesagt,
ich war ja bei denen,
als er sich für entschied,
anzutreten, dann dachte ich mir,
es muss jemand da sein, reingeht.
Ich hatte Sorge,
dass niemand da sein wird.
ML: sie hatten Angst,
dass sich keiner findet,
der die stolze SPD führen will?
MF: Naja, an dem Wahlabend
wäre es üblich gewesen,
dass der Bundeskanzler
ins Fernsehen kommt, und sagt,
liebes Deutschland,
es hat nicht geklappt.
Aber es war keiner zu sehen.
Er hat gesagt, er geht rein.
Ich stand am Bahnsteig
und habe gesagt, mach das.
Auch mit Hemmnissen
ist das verbunden.
Aber wir brauchen
jemanden mit Verantwortung.
Das hat er auch getan.
ML: Noch mal, 64,9 %,
wer das für Sie ein Grund gewesen,
dann mach ich das nicht?
MF: Nein.
Man will die Mehrheit haben.
Im Zweifelsfall ja. Klar.
ML: Da ist doch der Zweifel
mit in der Zahl. Ohne Gegenkandidat.
MF: Nun, wenn man mehr als die
Hälfte hat, dann ist man gewählt.
Dann hat man sich
dabei doch gestellt
und dann darf man
auch nicht beleidigt sein.
ML: Nicht beleidigt,
aber wer trägt mich,
wer hat das Vertrauen in mich nicht?
MF: Das kann in einem halben Jahr
schon ganz anders sein.
Ich fand das nicht gerechtfertigt.
Ich fand es gut, dass er nicht
gewackelt hat, sondern gesagt hat,
ich nehme das auf mich und wir
sprechen in einem Jahr noch mal.
ML: Frau Römmele,
wie schauen Sie darauf?
AR: Ich teile das ein Stück weit,
was Franz Müntefering sagt.
Es war ein hartes Ergebnis,
und ich sehe das auch so.
Er hat die Mehrheit
hinter sich gehabt.
Und damit geht er mit seiner
starken Covorsitzenden mit 95 %,
Bärbel Bas,
in die nächsten Jahre hinein.
Ob es schlau war,
von den SPD-Mitgliedern,
von den Delegierten,
ihn öffentlich so zu schwächen,
ist eine andere Frage.
Wenn man ihn kritisiert,
und es gibt einige Punkte,
weswegen man ihn kritisieren kann,
wäre es aus meiner Perspektive klug,
so etwas hinter verschlossenen Türen
zu machen und nicht
bei dieser Abstimmung.
Denn er trägt das ja
auch mit an den Koalitions-Tisch.
Und als SPD-Chef ist er
dann deutlich geschwächt.
ML: Das meine ich sah, der braucht
das Gewicht,
die man in dem Amt braucht.
Gregor Gysi,
ist das jenseits von Schadenfreude,
bei Mitleid angekommen.
GG: Nein, weder in noch.
Bei mir entsteht in leuchten
Situation keine Schadenfreude,
aber Mitleid auch nicht.
Ich denke es war das Problem,
dass es zwei Vorsitzender gab.
Dann wurde festgestellt,
einer ist an allem schuld,
der andere nicht.
Dann entsteht sowas,
dass die Delegierten sagen,
das lassen wir so nicht durchgehen.
Ich mache alles, Vizekanzler,
Bundesminister,
sei ihm alles gegönnt, aber ich weiß
wie schwierig das ist.
Man muss auch zu zweit in
irgendeiner Form die Verantwortung
übernehmen.
Und aus dieser Perspektive,
ML: wie würde man Willy Brandt die
SPD erklären,
wie würden Sie das tun?
GG: Ich würde aber ich glaube,
neben der Beteiligung an der für
volksliederrechtlichen Krieg gegen
Serbien,
die Privatisierung des
Gesundheitswesens,
ein Krankenhaus sollte sich nicht
rechnen,
sondern für Gesundheit zuständig
sein.
Das hat dazu geführt
dass die SPD nicht mehr
als klassischer Alternative
zur CDU wahrgenommen wurde.
Irgendwie muss man zu dieser alten
SPD,
wie sie unter Willy Brandt war
wieder zurückkehren.
Im Vordergrund müssen die Interessen
der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer stehen.
ML: Sie haben das mal sehr schön
beschrieben,
das hatte mit Steuern zu tun.
Die deutsche Bank.
Können Sie das einmal erläutern?
GG: Das war so eine Übersetzung.
95 % der Bevölkerung kann damit
nichts anfangen.
Das war so und Herr Kohl.
Wenn man einen Kaufpreis bekommt,
und das änderte Schröder und
Fischer.
Dann wurde festgelegt,
dass die Deutsche Bank nicht mehr zu
bezahlen braucht
und der Bäckermeister:
wie soll ich den Leuten erklären
dass die SPD das einführt.
Da passierte folgendes: 10-15 SPD
Angehörige rannten zu Struck.
Sie fragen, ob das stimmt.
Bei Gewinn Steuer,
gehen deren Ohren auch zu.
Das Problem war,
dass dadurch deutlich wurde,
dass sie gar nicht wussten,
was sie in einer halben Stunde
entscheiden.
Bei der Steuer gehen deren Ohren
auch zu,
aber wenn ich Mitglied einer
Regierung bin,
muss sich wenigstens wissen...
Es ist nur ein kleines Beispiel,
aber für mich hat es das deutlich
gemacht,dass es ...
FM: Damit kann man
aber die Situation heute
noch nicht erklären.
ML: Das tut er nicht.
MF: Das ist genau,
wie es eben eingespielt wurde.
Dass man die Agenda 2010
durchgezogen haben muss.
Gegen manchen Widerstand
in der eigenen Partei.
Bei Oskar Lafontaine.
Es war richtig,
dass wir das gemacht haben.
Man kann viele Dinge
auch aufzählen aus der Agenda,
die uns gut getan haben.
Die haben uns stabilisiert.
Ich laufe dann nicht rückwärts.
ML: Aber wenn man seinem Beispiel
die Geschichte
sich irgendwann setzt,
dass die Deutsche Bank irgendwann
keine Steuern mehr zahlt,
aber der Bäcker voll.
Dann stehen Sie als SPD
unter Kapitalismusverdacht.
Das darf ihn ja eigentlich nicht
passieren.
MF: Werden wir sehen.
Wenn es in den Bundestag kommt
und seine Partei es einbringt.
Das wird interessant.
ML: Frau Römmele.
AR: Ich habe eine ganz wichtige
Geschichte von Willy Brandt,
ML: Frau Römmele.
die müsste ich erzählen,
denn wir haben ja jetzt
ein völlig anderes Parteiensystem.
In den siebzigern und achtzigern:
ein Zweieinhalb-Parteiensystem.
Jetzt haben wir viel mehr Parteien.
Wir haben einen Rückgang
der Partei-Identifikation.
Viel weniger Menschen
fühlen sich der Parteien nah.
Sie sind deswegen offener
für Wahlkampfeffekte.
Sie wählen einmal so, einmal so.
Die SPD zurückzuführen
zu den 35 oder 40 %,
das wird unter den Gegebenheiten
von heute nicht mehr der Fall sein.
Keine der Ehemaligen.
Auch nicht für die Union.
Die Frage ist,
ob man sie stabilisieren kann.
GG: die Steuer war auch nicht mein
Beispiel,
den Neoliberalismus war.
ML: Wenn sie nach links schauen,
da sitzt Gregor Gysi,
wie viel hat er damit zu tun,
mit dem Niedergang der SPD?
MF: Da gibt es
eine lange Geschichte.
Eine sehr lange Geschichte!
Die Frage ist, ob die Zeit
zu schade ist, um da reinzugehen.
1998 gab es die Bundestagswahl
und ich war Bundesgeschäftsführer.
Der Kanzler wollte
Oskar Lafontaine werden.
Aber es gab den Schröder
in Niedersachsen,
den kannte kaum jemand.
Der hatte eine Landtagswahl,
wenn der gewinnt, kann es sein,
das der Kandidat wird.
Schröder hat die Landtagswahl
glorreich gewonnen.
Und dann hat er
natürlich marschiert.
Ist vorgegangen.
Das Endergebnis war
ein großer Wahlsieg 1998
für die SPD.
Wir waren ganz oben und wir
konnten alle gehen. Wir waren da.
GG: über 5 %,
was sich auch interessant fand, sie
hatten einen Erfolg,
wir hatten auch ein Erfolg.
MF: Das war 2002. Die Geschichte,
da war ich ganz eng dabei.
Die kann ich euch wirklich erzählen.
Und zwar auch so,
dass das wirklich stimmt.
Das ging los mit dem Regieren.
Es war sehr schnell so,
dass Oskar enttäuscht war,
dass er nur Finanzminister
und zweiter Mann war.
Nach wenigen Monaten, am 11. März,
vier Monate nach der Wahl,
legte er sein Mandat
nieder als Bundesfinanzminister,
als Parteivorsitzender
und als gewählter Abgeordneter
und ließ die Partei alleine.
Er hat mobilisiert gegen uns.
Mit ... euch.
Mit den Gewerkschaften zusammen.
Und das Ergebnis war das,
was bei uns geschrumpft.
ML: Fleisch vom Fleisch sozusagen.
FM: Das war der politische Ansatz,
der damals da war.
Und das rechne ich
dem Lafontaine schon gewaltig an,
was sie da gemacht haben.
Er hatte dann 2002
schon die linke Partei gegründet,
die Gewerkschaften mobilisiert.
Das war die Wahl,
wo wir 4,8 % verloren.
Und die Linke 4,7 % gewann.
So begann das ganze damals.
Das war die Zeit von Lafontaine.
Man kann über Politiker
solches und solches denken.
Du hast das gut gemacht,
schlecht gemacht. Alles klar.
Aber das was er gemacht hat,
war eine Riesenbrauerei.
Das ist ein Motiv gewesen,
was uns heute noch dazu bringt,
dass wir drunter leiden
und schlechte Ergebnisse
aus der Zeit mit uns rumschleppen.
ML: Das wollte ich sie noch mal
fragen, sie sagten, aus Eitelkeit,
er war gekränkt darüber,
dass er nicht Kanzler geworden ist.
War das das einzige Motiv?
MF: Das weiß ich nicht.
Er hat sich
bei niemandem gemeldet bei uns.
Es war so.
Eigentlich wollte er es werden,
und dann wollte er
Finanzminister werden
auf vielen anderen Ministerien.
Er wollte überall Zugriff haben.
Schröder war stark.
Der hatte noch nicht vorgelassen.
Lafontaine war enttäuscht.
Er hat systematisch
die Regierungsfähigkeit der SPD
zu Ende gebracht,
durch dieses Vorgehen,
was er an den Tag gelegt hat.
ML: Ist das etwas
was man bis heute sieht?
Diesen Hang Dinge kaputt zu machen.
FM: Ich will nicht pauschal werden.
Ich glaube, es gibt
auch viele gute Gründe,
mit vielen anderen Parteien
im Deutschen Bundestag
zusammenarbeiten.
Die Linke ist heute
eine demokratische Partei.
Sowie die Grüne,
die CDU und wir auch.
Aber Lafontaine
zähle ich ausdrücklich nicht dazu.
ML: Ist Gregor Gysi daran auch
beteiligt, am Niedergang der SPD?
FM: Das war eine andere Position.
Er hat das nicht
im Hinterhalt gemacht.
GG: Ich war ja
in einer anderen Partei.
FM: Ja, Glück gehabt.
ML: Aber Sie haben sich
sozusagen daran bedient.
FM: Das ist
in der Demokratie möglich.
Da muss man drum kämpfen.
Er hat das immer offen gemacht.
Lafontaine war bei uns.
Er wollte Kanzler werden.
Und er hat das auch
nicht schlecht mitgemacht.
Das kann ich leicht zu geben.
Aber dann war er sauer,
dass er nur zweite Geige spielte.
Dann hat er
das Ding systematisch zerstört.
Das änderte sich,
als er 2002 gewann.
Und 2005, bei der Bundestagswahl
mit Merkel als Kanzlerin,
das war das Ergebnis von Lafontaine.
ML: Haben Sie gesagt?
FM: Ja, ja.
Aber das war dann 2005 zu Ende.
ML: Da war es sehr knapp.
GG: Das war dann auch so die
Entscheidung von Schröder,
eine kluge Entscheidung
gegen den Irakkrieg.
Dass er bei den Naturkatastrophen
direkt in die Bundesländer fuhr.
Auch kleinere Fehler,
die den Ausschlag geben.
Meine historische Aufgabe,
die historische Aufgabe der Partei
ist eine ganz andere.
Es gab ganz viele, die dachten das
aus ihnen was wird,
die enttäuschten.
Deren Interessen mussten
auch vertreten werden.
Gleichzeitig musste verhindert
werden,
dass irgend eine Form von Gewalt
angewandt wird.
Wir hatten in der DDR viele,
wie es so hieß, bewaffneter Organe.
Das war wenn man
es so will unsere Aufgabe.
Und das haben wir alles
in allem nicht so schlecht gemacht.
Dann ist links von der SPD eher
einer Partei entstanden,
die auch drohte unterzugehen,
sich dann aber rettete.
Wenn ich das mal erzählen darf,
die Veränderungen die wir erleben in
Deutschland,
haben auch mit den internationalen
Veränderungen zu tun.
Die führenden westlichen Staaten
hatten immer drei Vorteile.
Sie hatten die breitere Waren und
Dienstleistungsdecke
und sie hatten Rechtsstreit
Staatlichkeit.
Sie waren sozialgerechter.
Das hielt aber nicht,
die sozialistischen Länder
implodiert damals
hätte ein Trump keine Chance gehabt.
Rechtsstaatlichkeit war ein großes
Argument.
Das Argument hat aber an Gewicht
verloren,
die Leute die Hintertür rumstehen
haben Angst,
dass China Weltmacht Nummer 1 werden
könnte.
Sie haben Angst,
dass China schneller ist,
weil sie autoritär sind.
Und wir stehen von außen unter
Druck,
bald Trump will,
dass wir das abbauen.
Die AfD versucht das auch.
Die,
die Freiheit lichtest retten wollen,
schaffen es nicht,
sich zu organisieren.
ML: Freiheit muss jeden Tag neu
erkämpft werden,
sie begründen,
das mit den Erfahrungen die sie im
Krieg gemacht haben.
Deutschland hat wieder
Angst vor dem Krieg,
dass es neue.
Haben Sie Angst vor Krieg?
FM: Bin ich so nicht.
Es wäre ein bisschen
zu hochgegriffen.
Aber eine Sorge
mit dem Blick nach vorne.
Im Blick nach vorne
sage ich schon, aufpassen.
Aufpassen, denn ich höre
schon ganz sensibel zu,
wenn über den Westen
gesprochen wird.
Das war immer klar.
Denn das ist Amerika.
Ich weiß gar nicht,
ob der amerikanische Präsident
uns mitmeint.
Was ist mit den europäischen
Ländern, und was haben die
für eine Rolle?
Wie kann man das Europa,
was wir haben verstärken?
Ein selbstbewussteres,
eigenes draus machen?
Die demokratischen Länder,
die es in Europa gibt,
die sind auf der Welt einmalig.
Es geht darum, dass man
mehr macht und stärker wird.
Wir dürfen uns
nicht darauf verlassen,
dass die Amerikaner
die alte Positionierung
voll durchziehen,
denn wenn das so weitergeht ...
Europa selbst es in der Gefahr,
ein heißes Eisen zu werden.
Und die Solidarität zu riskieren.
ML: Ich würde gerne mal
ein bisschen tiefer eintauchen
wollen.
Vielleicht erst Frau Römmele.
Wenn ihre Familie fragt,
wir haben Angst vor Krieg,
was sagen Sie denen?
AR: Das sagen Sie nicht.
Meine Kinder sagen das nicht.
Meine Studierenden sagen das nicht.
Weil die in einem Alter sind,
indem sie in diesen komplexen
und herausfordernden Zeiten
aufgewachsen sind.
Die kennen fast nichts
anderes als Krise.
Was meine Generation,
Ende der Sechzigerjahre ...
ML: Aber ich rede vom Krieg,
nicht von Krise.
AR: Das ist mir schon klar.
Aber ich nehme die öffentliche
Diskussion nicht so wahr,
dass die Menschen
Angst vor Krieg haben.
Was ich wahrnehme, ist, dass wir
auf einmal über Wehrpflicht reden.
Über Aufrüstung.
Dagegen hat
meine Generation gekämpft.
Man dachte, man lebt in einer
friedlichen Welt ohne Waffen,
ohne Wehrpflicht, aber die
öffentliche Diskussion ändert sich
gerade.
Wir sprechen über Aufrüstung,
über 5 % NATO.
Das ist das, was ich wahrnehme.
Die Kinder, Jugendlichen
und studierende,
mit denen ich spreche,
kennen keine andere Zeit.
Und wir kennen eben eine Zeit,
sind in einer Zeit groß geworden,
in denen wir eigentlich gelernt
haben, dass alles gut ausgeht.
Das doch alles
immer alles gut gegangen ist.
Das macht es schwer zu antizipieren,
dass wirklich
eine Katastrophe kommen könnte.
Wir sind es nicht gewohnt,
aber die junge Generation schon.
ML: Gregor Gysi,
wie nehmen Sie das war?
GG: Ich werde in Veranstaltungen und
per E-Mails immer wieder gefragt,
ob ich glaube ob es zu einem Krieg
kommen.
Ich versuche die Leute zu beruhigen
und ihnen die Angst zu nehmen.
Putin ist ja nicht irrational.
Ich glaube,
er will uns folgendes beweisen: es
hängt an, wo die Ukrainer versucht
zu uns zu kommen, zur EU. Das möchte
er überhaupt nicht. Er hat sich
abgefunden mittels Town Estland
Aber was er uns klarmachen will,
ist das alle anderen ehemaligen
Sowjetunion in seiner Zuständigkeit
fallen.
Egal ob ich Kasachstan,
Georgien, Usbekistan,
das alles soll
seiner Zuständigkeit sein.
Leider weiß ich gar nicht,
was Trump und Putin
solange am Telefon besprechen. Es
kann sein, dass sie
unterschiedlicher
Einflussfelder legen.
Aber er wird kein NATO Staat
angreifen,
sonst bleibt von Russland
so gut wie nichts übrig.
Genau dieser Widerspruch,
in dem befinden wir uns.
Das haben wir umgekehrt in China,
China investiert weltweit
und da weiß ich nicht,
ob Trump auf die Idee kommt
mit denen zu konkurrieren.
Die Europäer,
wir müssten ein Faktor sein,
aber da sie zerstritten sind
und Trump teilt und herrscht,
sind wir kein Faktor mehr.
Macron telefoniert kurz...
Wir sind im Augenblick, Europa ist
kein wirtschaftlicher Faktor.
ML: Vielleicht einer positive
Erzählung.
Wenn man in die Lebensgeschichte von
Ihnen eintaucht Herr Müntefering.
Diese Begeisterung von Europa,
die unmittelbar mit den
Kriegserfahrungen Zusammenhängen.
Wenn Sie uns einmal mitnehmen
Herr Müntefering, 1940 geboren,
wann haben Sie das erste Mal
verstanden,
dass Krieg ist.
Wie fühlte sich das an,
wie hörte sich das an?
FM: Ich war 3, 4 Jahre alt.
Im Krieg. Es wurden Bomben
geschmissen auf die Talsperre bei
uns in der Nähe.
Als Kind war man zuständig dafür,
Fenster dicht zu machen,
damit die Flugzeuge
das nicht sehen konnten.
Es wurde ein Gebäude zerstört
mit 3000 Zwangsarbeitern.
ML: Ist das dieses Bild hier,
dass wir hier sehen?
FM: Ja, das ist die Talsperre.
Das heißt dieser Damm
wurde präzise getroffen?
Das Wasser
sollte so zusammenfließen,
dass es teuflisch gedacht war.
Der Sorpedamm ist ein Erddamm.
Es ist nicht durchgegangen.
Die größte Katastrophe
wurde verhindert,
aber die Riesengefahr und die Angst,
die wir gehabt haben.
Wir wussten nicht,
wo die Väter waren.
Wo stecken die eigentlich?
ML: Und dieser einer Sperre, die wir
gesehen haben,
die Betonwand, da ging es drauf?
FM: Die lebten
unterhalb dieser Sperrung.
Das war 43.
ML: Zwangsarbeiter?
Das waren Zwangsarbeiterinnen.
Da waren viele Frauen dabei.
ML: Wo kam die her?
FM: Das weiß ich nicht,
aus den osteuropäischen Ländern
auf jeden Fall.
GG: sie müssen das unbedingt
Friedrich Merz erzählen.
Er hat eine schreckliche Sache
gesagt, bevor er Kanzler war.
Er hat gesagt,
glücklicherweise haben
sie auf mich gehört
und haben die Überschrift Freiheit
gewählt
und nicht Freiheit und Frieden.
Freiheit ist das essenzielle.
Ich kann nur sagen,
wenn wir Krieg haben,
Frauen werden vergewaltigt,
Männer verlieren ihre Arme und
Beine.
Es gibt keine Freiheit im Krieg.
Willy Brandt hatte absolut recht,
Freiheit und Demokratie ist nicht
ohne Frieden.
Der Krieg kann alles zerstören,
ich hätte dafür gekämpft wenn
Frieden und Freiheit dort gestanden
hätte. Krieg ist ganz katastrophal,
nicht nur weit weg.
ML: Da sitzt jemand,
der es persönlich erlebt hat.
FM: Hunger und Elend.
All die Sorgen,
die man hatte als Kind.
Die Kindergärten ...
Die Flieger waren da.
Und man musste sich sofort
verstecken in irgendwelchen Büschen.
Damit man nicht erreicht wurde.
Mein Vater kam nach Hause,
und ich habe ihn dann
zum ersten Mal bewusst kennengelernt
mit sechs Jahren.
Die wurden getrieben
von anderen deutschen Soldaten.
Mit angelegtem Gewehr.
Ganz sicher sind
nicht alle nach Hause gekommen.
Die Amerikaner und die Briten
kamen mit ihren Jeeps angefahren.
Die gaben uns Essen.
Ich habe zu meiner Mutter gesagt:
Ist das vergiftet?
Das sind doch unsere Feinde.
Sie sagte, das sind nicht
mehr Feinde, das sind Freunde!
Man konnte dann 47/48 lesen,
Grenzpfähle wurden durchgesägt,
die Niederländer haben signalisiert,
die wollten unsere Freunde werden.
Europa war so populär bei uns.
Wir haben Indianer gespielt,
alle hatten Stämme,
und alle wollten Europäer sein.
ML: Wirklich? Also auch
mit dem Begriff "Europäer".
FM: Das erste,
was wir lernten, war:
Europa ist gut.
So muss es sein
und so wollen wir sein.
Das war unsere große Idee.
Als die Europawahl war letztes Jahr,
ohne Empathie, ohne ...
Ich dachte mir, um Gottes willen!
GG: als man mir erklärt hat,
was Hunger ist, wirklich Hunger ist,
dass bei Helmut Kohl.
Er hat gesagt,
mit 16 ging er durch die Straßen und
ist es nicht so,
dass er nicht zu essen hatte.
Dass es noch nicht hungern.
Es ist, wenn du nicht weißt,
ob du jemals wieder essen bekommst.
Wenn du nicht weißt,
wann du das nächste Mal essen
bekommst, auch nicht von wem.
Deswegen sage ich:
hungern kennen wir nicht.
FM: Eins muss ich
noch kurz beschreiben.
Ich spielte draußen.
Ich hatte Hunger,
und hörte wie in der Küche
der Küchenschrank schlug.
Ich bin reingelaufen,
aber ich wusste,
es war nur noch
eine Schnitte Brot da.
Meine Mutter fragte, was machst du?
Dachtest du, ich hab dir
das Brot leer gegessen?
Ich habe gelogen.
Das hätte sie nie gemacht,
aber es war eine Extremsituation.
Mir wird immer schlecht, wenn ich
sehe, wie Brot weggeschmissen wird
ML: Haben Sie mit ihrer Mutter
später darüber gesprochen?
FM: Ja. Ja, ja.
Ich musste ihr das einfach sagen,
wie ich das einfach gesehen habe.
Meine Mutter war
eine absolut tolle Frau.
Sie hat gesagt, du hattest Hunger.
Ich verstehe das.
ML: Herr Müntefering,
wenn sie sagen, ich wünsche mir,
dass meine letzten Jahren
nicht zu werden, wie die ersten.
Seit wann haben Sie diese Gedanken?
FM: Das hat mich schon immer bewegt.
Als wir Jungs waren
und alle Europäer sein wollten,
dann passierten auch
Sachen wie Ungarn. Die Revolution.
Mein Vater war schon zu Hause.
53 habe ich zum ersten Mal
mit meinem Vater
über Politik gesprochen.
Die zweite Adenauer-Wahl.
Ich habe gefragt,
was ist das mit dieser Politik?
Er sagte zwei Sachen:
Geh nie in eine Partei!
ML: Hat dann ja schon geklappt.
Zweitens: deutsche Stiefel
im Ausland.
Dann habe ich gemerkt,
was dahinter steckt.
Das ist ein Trump-Denken.
In der Zeitung stand, 100.000
Menschen in Afrika sind verhungert.
Oder ich habe sechs junge Ungarn
gesehen, die sind geflohen.
Mein Vater sagte,
die sollen zu Hause kämpfen.
Die sollen rauskommen.
Der Nationalismus als Egoismus.
Das steckt tief drin.
Wir mussten aufpassen,
dass das nicht kommt.
Wir müssen zusammenhalten dabei.
Es gibt zwar nationale Grenzen,
aber wir mussten erst mal
eine europäische Grenze machen.
Fand ich schon unglaublich.
Das geht bis tief
in den europäischen Bereich hinein.
Man weiß es gar nicht mehr,
kriegt da noch was zusammen?
Ergonomisch wären wir sehr stark,
wir könnten auch mitreden.
Aber ich weiß nicht ...
ML: Aber wir sind das nicht,
wenn wir einfach nur ein Markt sind
für Produkte.
Frau Römmele,
sie wollten etwas sagen.
AR: Wir sind ja eigentlich
als Europa ökonomisch sehr stark.
Aber uns fehlt
letztendlich die Führung.
Das ist jetzt die große Frage,
ob Merz
in dieses Führungsvakuum geht.
In der Diskussion
hatten wir das schon.
ML: Herr Gysi,
wie haben Sie das
auf der anderen Seite erlebt?
GG: die Nachkriegszeit war so,
dass wir mit Schwarzpulver gespielt
haben,
dass man Waffen gefunden hat.
Ein zerstörtes Haus war das normale
Bild.
Dass Menschen
starben an Krankheiten,
die sich erst auswirken.
Nun lebte ich aber
in einem Haushalt mit zwei Eltern,
die gegen die Nazis gekämpft haben.
Es gab noch einen anderen Jungen,
der hatte auch
antifaschistische Eltern.
Dann habe ich meine Eltern gefragt,
die Eltern dieser beiden Kinder,
haben mehr zu sagen als die anderen,
aber die anderen
sind doch die Mehrheit.
Darauf bekam
keine befriedigende Antwort.
Das zweite war,
natürlich einer zutiefst
antisowjetische und antirussische
Position bei den meisten Kindern.
Die sich erst im Laufe
der Jahrzehnte veränderte.
Weil dann reisten sie
und lernten Gastfreundschaft kennen.
Sodass wir heute im Osten einer
andere Einstellung
gegenüber Russland
haben als im Westen.
Am Anfang war sie völlig gleich,
aber das hat sich entwickelt.
Dann kann Gorbatschow,
das war das entscheidende bei den
Demonstrationen.
Die demonstrierenden sind davon
ausgegangen,
dass sie Gorbatschow
auf ihrer Seite haben,
also mussten sie sich nur noch mit
der SED Führung anlegen,
das haben sie sich zugetraut.
Auch interessant zu beobachten.
Wenn man das alles so erlebt hat,
den ganz alten habe ich immer
gesagt,
ihr Mac hatte die ganze Zeit rum,
ihr habt die Weimarer Republik
erlebt,
dann die Nazidiktatur,
den entsetzlichen Krieg,
die Gründung der DDR,
das Ende der DDR.
Eigentlich braucht
man dafür fünf leben.
Das könnte doch auch
als hilfreich empfinden.
Dann sagte jemand zu mir:
so kann man es auch sehen.
Ich habe versucht die Leute
aufzubauen.
ML: Eine andere Zäsur -
Mauerbau
FM: Ich war damals
bei der Bundeswehr.
Was war das für einen Moment?
FM: Ich war der zweite Jahrgang,
der gezogen wurde.
Meine Eltern sind
sehr konservativ gewesen.
Es ging das Gerücht um,
dass man auch verweigern kann.
Mein Vater sagte, wir verstehen das,
wenn man nichts
damit zu tun haben will.
Aber ich habe gesagt,
ich gehe dahin.
Ich habe gesagt,
ihr seht das falsch.
Wenn jemand euch was tun will,
helfe ich euch.
So wie die Welt ist,
muss man wehrfähig sein.
Das war meine Meinung.
Ich bin zur Bundeswehr gegangen.
Und an einem August-Sonntag
wurde die Mauer gebaut.
Unter den Soldaten,
wir hatten alle kein Handy.
Da waren drei oder vier Telefone.
Alle wollten Frauen
und Freundinnen anrufen.
Die wollten wissen,
ob es Krieg gibt.
Wir konnten ja fast hingucken.
Du hattest Sorge,
die war intensiver als das,
was man von Weitem gesehen hat.
Das hat einen geprägt,
und deshalb glaube ich,
dass es nötig ist,
dass man wehrfähig ist.
Wenn die Frage kommt,
ich will abstimmen,
würde ich dafür stimmen ...
eigentlich müsste man das behalten.
Aber das war Mode. "Friede ist da".
ML: Damals als Guttenberg
die Wehrpflicht ausgesetzt hat,
wann sie dafür das nicht zu tun?
FM: Genau. Ja.
Wir haben drüber diskutiert.
Bei uns in der Fraktion.
Das ist nicht gut.
Das wird uns irgendwann einholen.
Aber wir waren überzeugt,
dass der Friede so stabil ist,
dass eigentlich
nichts passierten kann.
Ich habe das nicht missverstanden,
die wollten sich nicht drücken,
sondern die dachten,
die Gefahr ist weg.
GG: Wissen Sie das kenne die über
mein Schicksal entschieden hat,
ohne dass wir uns kannten.
Da kam die Frage auf,
wie ist Ihre Meinung zu Berlin.
Da gab es zwei Antwortmöglichkeiten.
Er hätte sagen, Berlin müsste unter
Viermächtestatus bleiben.
Sagte aber nicht,
er sagte Berlin muss frei bleiben.
Hätte er gesagt,
Berlin müsste unter vier Mächten
verteilt bleiben,
wäre das ein anderes Schicksal
gewesen.
ML: Sie waren 13 damals.
Wie haben sie das erlebt?
GG: Am nächsten Tag gab es kein
Brot,
die Züge fuhren auch nicht mehr ich
hoffte, dass sie lange nicht fahren,
sodass sich nicht zur Schule muss.
Zwei Jahre bin ich davon
ausgegangen,
wird die Mauer stehen.
War ein schwerer Irrtum,
der nächste Irrtum war:
sie wird für immer stehen.
Man gewöhnt sich an etwas und
hältst das gar nicht für möglich.
Vor 61 war so, sie bildeten gute
Ärzte und Ingenieure aus,
sie bezahlten die Ausbildung und
dann kamen sie zu uns.
Plötzlich kam sie nicht mehr.
Dadurch habe ich begriffen,
wir müssen
eine andere Politik machen. Ich muss
mit der Regierung der DDR reden,
wenn ich etwas
für beide Seiten erreichen will.
Wandel durch Annäherung
kam so zustande.
ML: Gab es die Kriegsangst auch in
Westdeutschland?
GG: Nein wir hatten nur das Gefühl,
dass wir eingemauert werden.
Mit 13 kann ich das noch nicht
richtig beurteilen,
aber ich denke Kriegsangst gab es so
nicht.
Die dir Krieg erlebt hatten,
wollten kein Krieg mehr,
aber es war selbstverständlich,
dass er kommt.
Die Generation,
die nie Krieg erlebt hat,
kann sich das nicht vorstellen.
Das macht es gefährlich.
Wenn du das erlebt hast,
sagst du auf gar keinen Fall.
ML: Weil sie vorhin über ihre
Studierenden gesprochen haben,
GG;
wenn es um die Wehrpflicht ja oder
nein geht,
Sie sagen auf gar keinen Fall?
GG: Ich sage, eine Pflicht
darf man erst als Jurist einführen,
wenn es auf anderer Ebene
nicht geht.
Das darf man nur machen, wenn es
auf anderer Ebene nicht geht.
Aber wenn die Zeit käme,
wenn es nicht mehr geht, würde ich
das völlig anders regeln als früher.
Dann würde ich
ein soziales Pflichtjahr einführen.
Und jeder junge Mann
und jede junge Frau
kann sich überlegen:
Entweder gehe ich zur Bundeswehr,
oder ich mach ein Sozialjahr.
Entweder im Inland in der Pflege,
oder in der
sogenannten Dritten Welt.
Das ist mir dann egal.
Aber ohne Kommission, Verweigerung.
Freiwillig. Du entscheidest.
Das eine, oder das andere.
Aber erst wenn es
eine Pflicht geben muss.
ML: Weil da die Nadel ist,
und wir heute schon zu Beginn
der Sendung gesprochen haben
über Willy Brandt ...
Sie haben vor einigen Jahren schon,
vor drei Jahren,
einem Gastbeitrag geschrieben.
Wir haben die Situation
am 27. April '72 beschrieben. Ich
weiß nicht, ob Sie sich erinnern.
Brand sollte abgewählt werden.
Er stand schon in den Startlöchern,
um Kanzler zu werden.
Die Verträge mit Moskau,
Warschau, Ostberlin,
das lag alles fertig auf dem Tisch.
Für den Fall, dass er es
nicht schafft, alles passee.
Alles vorbei. Sie haben
die Situation beschrieben,
an dem Tag,
sie haben irgendwo gearbeitet,
und die Maschinen standen still.
Es wurde leise in den Montagehallen,
weil alle wissen wollten,
wie geht die Abstimmung aus?
MF: Ja, die Automaten,
das war eigentlich ziemlich laut.
Das war nichts Sensibles.
Aber damals war das so zugespitzt,
die ganze Diskussion,
dass plötzlich klarer,
die wissen alle, was passiert.
Als die Maschinen laut wurden,
wurden wir eigentlich leiser.
Und als dann rauskam, gewonnen,
war ein Riesenjubel.
ML: Es war ganz knapp.
FM: Genau.
Mein Chef war ganz perplex.
Es war natürlich
auch ein schönes Erlebnis.
Da waren doch viele Leute sensibel.
Ich glaube, dass heute
viele Menschen darüber nachdenken,
was das eigentlich alles bedeutet.
Worüber wir reden.
Wir wollen ja keine Angst machen.
Man muss auch realistisch rangehen.
Man darf das nicht verdrängen,
sondern das ist schon kompliziert.
ML: Sie sagen:
Damals sind alle stehen geblieben,
die relevant waren. SPD, FDP.
Und es hat sich
total ausgezahlt geben zum Teil
erbitterten Widerstand.
Das war für mich
die Analogie zu heute.
Wenn man das heute liest,
denkt man, wunderbar.
Die Ostverträge gingen durch.
Aber Sie eben auch
die harte Gegenreaktion.
Vaterlandsverräter.
Und was da alles
plötzlich diskutiert wurde.
Sie beschreiben auch,
die harte Polarisierung,
die es damals gegeben hat.
Können Sie uns mitnehmen?
FM: Naja, da hat Helmut Schmidt
noch eine Rolle gespielt.
Helmut Schmidt, der bei uns in der
Partei nicht so angesehen war,
weil er Reserve
bei der Bundeswehr gemacht hatte.
Und dann haben sie ihn
suspendiert aus der Funktion.
Das war in der Nachkriegszeit
zunächst mal eine Sache,
die unpopulär war.
Ich hatte immer das Gefühl,
das prägt sich heute noch durch.
Ich dachte mir,
guckt euch das mal an.
Der Amerikaner weiß nicht,
wo er steht,
in Europa leben wir
doch eigentlich ganz gut.
Und dann gibt es
noch europäische Länder,
Ungarn usw., was da überall los ist.
Es ist Zeit,
unsere Sinne zusammenzuführen.
Wir müssen ein Konzept machen.
Wie das weitergehen wird.
ML: Und bei Brand?
Das ist ja ein harter Vorwurf,
Vaterlandsverräter.
FM: Wir dachten,
das wäre eine Perspektive.
Dafür muss man sich
dann aber einsetzen.
Man muss nicht Frieden
machen mit an, sondern sagen,
was hat das für Konsequenzen.
Man muss aus der Gegnerschaft
und der Position heraus,
wie wir das an Sachen sehen,
das wurde mitgeschleppt.
GG: In einer anderen Armee wurde
gegen die Wehrmacht gekämpft.
Das darf man nicht vergessen.
Damals hat natürlich
die Gesellschafters gespalten.
Als sie das erste Mal
nach Westberlin kamen,
wurden sie als Vaterlandsverräter
beschimpft.
D. h., man hat es damals
nicht als Befreiung begriffen. Den
8. Mai.
Der erste,
der das Westen gesagt hat,
war Richard von Weizäcker.
AR: Das war die Rede 1985.
ML:
Nicht um unumstritten.
FM: Natürlich nicht.
Es war auch ein Problem,
Willi war auch deshalb so beliebt,
und auch im Volk insgesamt,
weil er ein Apostel
des Friedens war.
Und von Helmut Schmidt
gab es Bilder in Uniform.
Die Jusos ... In Uniform?
Konnte man sich nicht vorstellen.
ML: Das hat mich so fasziniert, und
es geht ja auch immer um die Frage,
wie kann man Optimismus
und Zuversicht spenden.
Willy Brandt und die Ostverträge.
Ich finde den so gut.
Der gilt bis heute uneingeschränkt.
Die Pauschale der Formierung
ganzer Völker und Staaten
muss ein Tabu bleiben.
Die Verantwortung
für die Unterdrückung von Freiheiten
bis zum mörderischen Krieg
ist immer das Tun von Menschen,
Gruppen, die sich dazu
die nötige Macht erschleichen,
anders bekommen,
oder sich eher lügen.
Es bleibt wahr:
nicht alle deutschen waren Nazis,
und nicht alle Russen
sind Putin-Jünger,
alle demokratischen Parteien
wissen das, auch in Deutschland.
ML: Ein brillanter, guter Gedanke.
Nur der letzte ist vielleicht
nicht unbedingt richtig.
Ich bin mir nicht sicher,
ob alle das wissen.
Durch mediale Systeme, Social Media,
da haben wir mächtige Werkzeuge,
die das verschleiern können.
Die uns das Gefühl geben,
es ist nur noch wir gegen die,
unten gegen oben.
FM: Jetzt kommen wir
auf einen Punkt,
der eine der vergrößerten
Veränderungen ist.
Die Kommunikation,
hier auf der Welt.
Auch im eigenen Land.
Und das wird immer komplizierter.
Auch für politische Parteien.
Wenn das Volk in die Parteien kommt,
geht rein in die
demokratischen Parteien!
Wie sollen die Parteien
das sonst noch machen?
Die Demokratie
wird sonst bald sterben.
ML: Hat er da einen Punkt?
Wenn Parteien die Idee haben,
an der politischen Willensbildung
mitzuwirken.
Es geht aber keiner mehr rein.
Und die adressieren
nur noch das Problem.
Warum macht ihr das nicht
und das nicht?
Dann haben wir als Gesellschaft
ein Thema.
AR: Natürlich haben wir das.
Wir sind eine Parteiendemokratie.
Das sind
die einzigen Organisationen,
die Wahlen durchführen, und
politisches Personal ausbilden.
ML: Die auch wissen, wie das geht.
AR: Selektieren.
Wir erleben, dass wir jetzt
auch offenere Prozesse haben.
Quereinsteiger
finden in die Politik.
Es sind immer noch zu wenig.
Und die Parteien
haben immer unattraktiveres Angebot.
Für die jungen Menschen,
da sind die Sitzungen
abends um acht -
da möchte man nicht hin.
Sie werden nicht hybrid
oder digital durchgeführt.
das wäre auch mal wichtig.
Sie haben auch
eine Repräsentationslücke.
Viele junge Menschen fühlen sich
in den Parteien eigentlich
gar nicht repräsentiert,
und es sind
keine Rollenvorbilder mehr da,
weil Parteien
maßlos überaltert sind.
All das schreckt
die Menschen ab einzutreten,
aber man muss dazu sagen,
in den letzten 30 Jahren haben
die Parteien die Mitgliedschaft
mehr als halbiert.
Die Volksparteien.
Bei der SPD sind es 400.000.
Nach der Wiedervereinigung
waren wir bei über 900.000.
Bei der Union waren es
700.000 und jetzt 300.000.
Aber man muss auch sagen,
dass manche Parteien
Zulauf gefunden haben.
Bei den Grünen,
bei den Linken können,
und über alle Parteien
hinweg sind vor der Bundestagswahl
extrem viele Menschen
in Parteien eingetreten.
Das Interesse ist da,
aber man muss auch das Angebot
dementsprechend strecken.
Wir haben 60.000 neue,
junge Mitglieder bekommen.
Was wirklich interessant ist,
weil meine Partei
ist plötzlich jung geworden.
Das war sonst
nicht in ihrem Charakter.
Ich habe gesagt, ihr müsst
das völlig neu organisieren.
Wir gehen nicht gerne
zu den langen Versammlungen.
Sie sind schon dabei,
dass neu zu organisieren.
Die werden nicht alle bleiben.
Aber ich finde das trotzdem schön.
Die Medien haben
zu Recht festgestellt,
es lag nicht an unsere Positionen,
sondern an der Haltung.
Und Heidi Reichinnek hat das
wieder gespiegelt in der Woche,
als Merz versucht hat,
zusammen mit der AfD, BSW und FDP
eingesetzt durchbringen wollte,
was ohne rechtsextreme Stimmen
niemals eine Mehrheit gehabt hätte.
Das wäre das erste Gesetz
in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland
gewesen,
dass nur mithilfe rechtsextremer
Stimmen beschlossen wurde.
Und die Haltung,
die Heidi Reichinnek
dabei an den Tag legte,
da habe ich gemerkt,
da kamen immer mehr Leute.
Natürlich gibt es auch einen
Naziteil bei den jungen Leuten,
aber auch viele andere,
und die waren bereit,
in die Partei zu gehen.
Aber wie man das auf Dauer
stabilisiert und hält,
ist eine komplizierte Frage.
ML: Danke Ihnen allen ganz herzlich.
Wir sind schon am Ende.
Wir sollten das fortsetzen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sehen uns morgen wieder.
Bis dahin, tschüss!