Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung, zur
ersten nach einer kurzen Sommerpause
und in der wir eine der erfahrensten
Politikjournalistinnen des Landes
fragen müssen,
ob wenigstens sie sich an einen
ähnlich bewegten politischen Sommer
erinnern kann.
Wie erlebt sie als
Profi diese Atemlosigkeit:
Gaza, Stopp deutscher
Waffenlieferungen nach Israel,
die Diskussion um deutsche
Bodentruppen in der Ukraine,
roter Teppich für Putin
und zwischen alledem die SPD
mit ihrer nie vergehenden
Sehnsucht nach neuen Steuern,
herzlich willkommen Eva Quadbeck!
Apropos SPD, woher kommt diese
Sehnsucht nach immer neuen Steuern,
wollen wir Matthias Miersch fragen.
Als Fraktionschef der SPD nicht
nur Gegenspieler von Jens Spahn,
sondern auch einer der mächtigsten
Spieler in dieser Koalition
und einer, der manchen in seiner
Partei in der Öffentlichkeit zu nett,
zu freundlich auftritt,
der aber offenbar auch anders kann.
Es gibt da diese Geschichte
zwischen ihm und Markus Söder,
in der Söder am Ende der
Koalitionsverhandlungen zu ihm sagt:
"Ich hätte mir
nicht vorstellen können,
dass es noch schlimmere
Menschen gibt als die Grünen,
nämlich Sie."
Herzlich willkommen!
Apropos bewegte Zeiten,
es gibt nicht viele,
die in den vergangenen Wochen so
nah dran waren wie Paul Ronzheimer,
der heute unser Gast ist,
erst im Osten der Ukraine,
und zwar in exakt der Frontstadt,
von der es heißt,
dass sich der Kriegsverlauf
dort maßgeblich entscheiden könnte,
nämlich in Pokrowsk!
Und der dann von
dort aus zuerst nach Alaska
und dann direkt weiter
nach Washington DC reiste
und der danach schrieb:
"Ein besseres Bild, als von einem auf
einem roten Teppich applaudierenden
amerikanischen Präsidenten
empfangen zu werden,
hätte sich keine russische
Propaganda ausdenken können".
Herzlich willkommen!
Und wir werden gleich
Gelegenheit haben zu fragen,
wie diese Bilder in beiden
relevanten Städten angekommen sind,
bei Frederik Pleitgen in Moskau und
bei Elmar Theveßen in Washington
Schönen guten Abend!
ET: Hallo in die Runde nach Hamburg.
ML: Herr Miesch, was denken Sie,
wenn Sie dieses Foto sehen
ist das sozusagen Augenhöhe,
was wir sehen?
Ist das eine Schleimshow,
wie Paul Ronzheimer sie genannt hat?
MM: Ja, das ist eine schwierige
Frage, wir haben die letzten drei
Jahre schon viel erlebt an
ankündigen, vielleicht in 24 Stunden
löst er das ganze,
bei mir ist dann immer Hoffnung
auch, endlich wird miteinander
geredet, das hält leider nicht lange
an, dieses Foto finde ich jetzt
trotzdem sehr wichtig, die Europäer
waren einfach dabei, das ist glaube
ich schon zentral, dass sich nicht
zwei Männer, Trump und Putin unter
sich ausmachen.
ML: Es gab eine ähnliche Situation,
Angela Merkel im Gespräch mit Donald
Trump, wir können das Foto einmal
kurz vorlegen,
so hat Angela Merkel zu Trump
gesprochen,
immer die Richtung von oben nach
unten, Frau Quadbeck, was sagt Ihnen
das?
EQ: Ja, damals war Europa noch in
einer ganz anderen Position.
Trump ist damals unerfahren in sein
Amt gekommen.
Er konnte das, was er angekündigt
hat nicht umsetzen.
Merkel war eine erfahrene
Staatsfrau, als Trump ins Amt kam.
Sie konnte ihm entsprechend begegnen
und hatte eine Autorität.
Sie hatte auch Autorität gegenüber
Putin,
der hat sie für voll genommen.
So konnten Fotos auf der Weltbühne
entstehen.
Das andere Foto zeigt, dass die
Europäer nicht wirklich dabei sind.
Sie sind auf Trumps fingerschnipsen
angereist.
Damals ist Trump nach Europa gereist,
eine ganz andere Konstellation.
ML: Einmal bei Elmar Theveßen in
Washington nachgefragt,
wie kam das in Amerika an, wie wird
das da diskutiert?
ET: Es ist wenig Substanzielles
dabei rausgekommen.
Es ist die Situation,
wo Donald Trump den Anführern aus
Europa gesagt hat,
dass Putin ihm versprochen hat,
dass es ein zweier Treffen zwischen
Putin und Selenskyj geben sollte.
Hinterher sind die alle vor die
Presse getreten.
Ich glaube schon, dass die Europäer
eine wichtige Funktion hatten,
als sie da waren. Sie haben es
geschafft, Donald Trump zu bremsen.
Wenn man jetzt noch mal draufschaut
sagt man,
dass da nichts verlässliches bei dem
Gipfel rausgekommen ist.
ML: Bevor wir gleich mit Paul
Ronzheimer noch mal über dieses
Telefonat sprechen, ich denke es ist
wichtig, diese Geschichte dieses
Telefonats, dass Trump und Putin
miteinander geführt haben in einer
gesonderten Situation, ich frage
noch einmal bei Frederic Pleitgen in
Moskau nach, was sagt die russische
Propaganda über diese Bilder?
FP: Diese natürlich begeistert, die
denkender wurden hoch wichtige
Sachen besprochen, für die Russen
hätte dieses Treffen in Alaska
eigentlich nicht besser laufen
können,
Trump hatte gesagt, es würde
Sanktionen geben, er würde hart
gegen
Putin angehen, die Amerikaner sind
de facto aber
eingestimmt mit den Russen, er sagte
es würde Gespräche geben, wenn man
sich
anschaut was die Russen so sagen in
den letzten paar Tagen, Putin hat am
Wochenende gesagt, dass er guter
Dinge ist, dass das Verhältnis der
USA zu Russland sich um Welten
verbessern könnte, dass die USA und
Russland auch schon weitergehend
über ein besseres Verhältnis und
Abkommen in Sachen seltene Erden und
Botschaften etc. Reden,
die Russen denken sie haben erst mal
in Alaska einen großen Schritt
getan,
sie denken in Alaska wurde die
Schwäche der Ukrainer und der
Europäer dargestellt.
ML: Können Sie das einmal erklären?
PR: Es ist so,
dass Donald Trump seit Monaten diese
Waffenruhe fordert.
Er hat Selenskyj damit im Weißen
Haus konfrontiert und hat gesagt,
manche ändern sich an die
erschütternden Szenen im Oval
Office. Selenskyj hat sich dem
gebeugt und gesagt,
er sei bereit für 30 Tage
Waffenruhe.
ML: Das war immer das Ding, was im
Raum stand, 30 Tage Waffenruhe.
PR: Wir dürfen eine Sache nicht
vergessen, die Sanktionen,
die Trump angekündigt hat, die gab es
gegen die Ukraine.
Ich war damals dort,
dort wurden die
Geheimdienstinformationen
nicht mehr geteilt, man hat keine
Waffen mehr geliefert.
Es gab handfeste Sanktionen, die die
Ukrainer gespielt hat.
Als ich in Washington war,
da habe ich die ukrainische
Delegation besucht.
Ich habe die Nervosität bei der
Bevölkerung gemerkt.
Es kann sein, dass das gleiche Bild
gibt, wie im Oval Office.
Die Ukrainer muss davon ausgehen,
dass sie wieder so hoch genommen
werden, wie vor wenigen Monaten.
Es gab einen Anruf, die Ukrainer
haben gesagt,
ob Selenskyj die mit Anzug und
Schlips kommt.
ML: Können Sie das einmal erklären,
warum das so wichtig ist, diese in
“Fetisch"ist der in diesen Tagen ein
soviel gebrauchtes Wort,
auch im Bezug auf Fleischwaren, das
ist aber gerade nicht das Thema,
warum ist das gerade so ein Ding?
PR: Das sind Machtspiele im Weißen
Haus.
Das wurde als respektlos
wahrgenommen.
Nicht nur Donald Trump, sondern auch
die Leute um ihn herum.
Einer dieser Blogger, die Zugang zum
Weißen Haus bekommen,
dieser Blogger hat beim ersten
Treffen mit Selenskyj
bewusst angesprochen und gefragt,
warum er keinen Anzug trägt.
Dieser Blogger hat eine Flasche
Wodka als Dank
von russischen Journalisten bekommen
für diese tolle Frage,
die er gestellt hat.
Er hat im Weißen Haus offenbar
gesagt,
Selenskyj würde jetzt besser
aussehen.
Das sind einfache Bilder.
ML: Ich habe gehört, dass Selenskyj
zu ihm sagte, sie tragen immer noch
denselben Anzug.
PR: Selenskyj etwas gut gemacht.
Ich würde nur in einer Sache
widersprechen.
Eine Sache höre ich von den
Ukrainern aus Sicherheitskreisen.
Es gab das Vieraugengespräch in
Alaska zwischen Trump und Putin.
Wir haben in Alaska als Presse dort
gewartet.
Der Anflug kam und es gab die
Nachricht,
dass man sich in größeren
Delegationen treffen würde.
Es gibt durchaus auch Analysten, mit
denen ich spreche, die sagen,
das war der Grund, warum Putin da
beglichen wurde.
Er wollte ein Vieraugengespräch mit
Donald rum.
EQ: Man hatte Angst, dass Trump
eingewickelt würde.
ML: Lass uns einmal Elmar Theveßen
fragen, weißt du Elmar, wer das
verhindert hat? Wie kam es dazu?
ET: Alles andere sprach dafür.
Als würden sich zwei treffen,
die die Welt und einander aufteilen
wollen.
Ihr habt die Bilder vermutlich, da
sieht man das Klatschen.
Man sieht die Soldaten, die den
roten Teppich ausrollen.
ML: Das Klatschen, die Soldaten, die
diesen roten Teppich Ausrollen, es
wurde ein roter Teppich ausgerollt
für einen sogenannten
Kriegsverbrecher.
ET: Es sind US-Soldaten in voller
Uniform,
die diesen roten Teppich gerade
rücken.
Das hinterlässt auch bei Veteranen
in Amerika Spuren.
Putin wird mitgenommen in einer
gepanzerten Limousine
des Präsidenten, vieles da drin
unterliegt der Geheimhaltung,
der dürfte er nicht mitfahren.
Der B2 Bomber soll vielleicht ein
Signal senden.
Ich glaube nicht, dass Putin sich
beeindrucken lassen hat.
ML: Da sehen wir das, man muss sich
das auf der Zunge zergehen lassen,
ehemalige Geheimdienstler wie Putin
sitzt im Beast, diesem Präsidenten
Fahrzeug, ein Angeklagter
Kriegsverbrecher, niemand andere
darf bei sonst normalerweise sein,
wie diskutieren Sie so etwas?
MM: Eigentlich ist das unfassbar,
damit konnte man nicht rechnen.
Wir wissen, wer Donald Trump ist,
wir wissen, wer Putin ist.
Es sind zwei mächtige Menschen, ohne
die es nicht gehen kann.
Es richtig aus Sicht der Europäer
alles zu versuchen, nichts zu
brandmarken. Am Ende werden wir sie
brauchen.
PR: Es gab eine doppelte
Symbolhaftigkeit.
Das Klatschen, der rote Teppich, das
habe ich kritisiert.
Rechts hat man viele Kampfjets
gesehen.
Es gab über den Köpfen von Putin
eine kurze Flug-Show.
Ich will das nicht verteidigen, aber
es gab durchaus auch Symbole,
die man in eine andere Richtung
deuten kann.
ML: So nach dem Motto, wir wollen
auch unsere Dominanz erweisen. Ich
würde trotzdem gerne Elmar Theveßen
Fragen, Elmar, wie erklären sich die
amerikanische Öffentlichkeit, was da
passiert,
es ist selbst für jemanden wie mich
zu erkennen, dass es da eine
Faszination gibt,
für diese Show, man sucht plötzlich
diesen Kriegsverbrechern jeder
Fraktion, tauchen diese Diskussionen,
dass Putin möglicherweise
etwas gegen Trump in der Hand hat,
tauchen wieder auf?
Gibt es die erneut?
ET: Ja, die gibt es natürlich in den
USA.
Warum ist er so gegenüber Putin,
hat er sich die neuen Befehle
abgeholt
von seinem Verbindungsoffizier?
Das wird in den sozialen Medien
thematisiert.
Man kann manchmal den Eindruck
haben...
Er hat vor den europäischen
Anführern angefangen zu sagen,
dass er mit Putin über die Briefwahl
gesprochen hat.
Briefwahl sei schädlich für die
Demokratie,
er wolle die Briefwahl abschaffen,
das hat er in der Runde vor
laufenden Kameras gesagt.
Man bekam den Eindruck, dass er auf
den Rat von Wladimir Putin höre.
Es gibt auch die Sehnsucht, die wir
offenbar auch in Deutschland haben,
dass sich etwas ändern muss, etwas
in Bewegung kommen muss,
Frieden her muss.
Ich glaube das ist der Grund, warum
wir das,
was in den letzten zwei Wochen
passiert ist, überinterpretieren.
Man war froh über das Treffen
zwischen Putin und Selenskyj,
das hat der US Präsident uns auch
gesagt.
Ich glaube er hat gelogen oder ist
getäuscht worden von Putin.
Dieses Treffen wird es mit hoher
Wahrscheinlichkeit nicht geben.
Giorgia Meloni hat gesagt, es habe
sich etwas bei Putin verändert.
Für Putin hat sich aber nichts
verändert.
ML: Interessant ist, die Frage geht
an Frederic Pleitgen, JD Vance hat
sich die Tage dazu geäußert, der
bleibt zumindest nach allem was wir
hören bei dieser Linie, da hat sich
etwas verändert, wir hören da gleich
mal rein, nach einer kurzen
Pressekonferenz, bei der man
wunderbar besichtigen kann, wie
dieses weitere Spiel der fusioniert
dieses hinhalten, alles muss
vernünftig vorbereitet sein, dann
können wir über alles andere reden,
diese Vorbereitungen können im
Zweifel auch Jahre dauern, gehören
mal kurz rein, wie sich JD geäußert
hat:
- Halten die Russen zu Trump?
- Ich glaube nicht,
sie waren bereit bei einigen ihrer
Kernforderung flexibel zu sein
und haben darüber gesprochen, was
notwendig wäre,
um den Krieg zu beenden.
- Was lässt Sie glauben, dass Putin
es mit dem Frieden ernst meint?
Sie haben eine gewisse
Sicherheitsgarantie.
ML: Hier schütteln schon mehrere
Leute den Kopf, die erste Frage an
Frederic Pleitgen, die
Sicherheitsgarantien hat er gesagt,
für die territoriale Forderungen der
Ukraine anerkannt.
kein Marineregime, sehen das die
Russen genauso? Sind das die
Versprechen, die im Raum stehen?
FP: Putin hat ja auch im Gespräch
mit Trump gesagt, dass er an
Sicherheitsgarantien denkt, was wir
von den Russen gehört haben klingt
komplett anders
es laufen in Europa offenbar die
Vorbereitungen auf Hochtouren, die
Gespräch auf Hochtouren, um
eine Sicherheitsgarantie
vorzubereiten, ähnlich wie Art. 5 des NATO
Abkommens, von westlichen Truppen in
der Ukraine ist auch das Gespräch.
Ich war bei einer Pressekonferenz
vergangenen Freitag, da wurde ganz
klar gesagt, die Russen werden
keiner Sicherheitsgarantie
zustimmen, die nicht auch ihre
Sicherheit berücksichtigen.
Auf russischen Territorien wollen
die Russen keine westlichen Truppen
für ein Friedensabkommen.
Die Russen sagen schon, das ist doch
klar, es muss gründlich vorbereitet
werden,
wenn es wirklich Entscheidungen
gibt, was der noch immer im Raum
steht, was wir in Moskau schon ganz
Zeit hören ist,
dass die Russen Selenskyj nicht als
legitimen Präsidenten sehen, weil es
ja keine Wahlen gegeben hat, wegen
der Kriegslage
und dass die Russen sagen, mit wem
unterschreiben wir eigens diese
Verträge, was man hier nicht erkennt
ist das ist das ein Treffen
unmittelbar stattfinden wird.
ML: Frau Quadbeck.
EQ: Erschwerend kommt hinzu,
dass der europäische Westen gar
nicht darauf vorbereitet ist,
Sicherheitsgarantien zu geben.
Man hat das bei Macron gesehen.
Es würde auch Frankreich und
Großbritannien hinauslaufen,
wenn überhaupt Truppen gestellt
würden.
Ich stimme zu, Russland würde das
nicht zulassen.
Die Armeen sind nicht darauf
eingestellt,
100.000 Soldaten einzusetzen, so
viele haben sie gar nicht.
Sie haben alle diese gefährlichen
innenpolitischen Diskussion,
die es in Deutschland gibt, von
Linkspartei und AfD.
Die Kritik ist, dass Kriegstreiber
sich als Pazifisten aufstellen.
Selbst wenn Trump und Putin das
zuließen,
wären die Europäer nicht in der
Lage,
Sicherheitsgarantien zu bieten.
ML: Über die Frage der Bodentruppen
müsse gleich mit Elmer auch noch
ansprechen, weil das alles ein
Versprechen der Regierung Trump ist,
er meinte unter gar keinen Umständen
setzte ein Amerikaner den Stiefel
auf russisches Gebiet, vielleicht
können wir noch mal kurz hören wie
sich geäußert wurde, 30 Jahre auf
diesem Parkett zahlen sich dann
irgendwann aus:
- Putin ist bereit, sich mit
Selenskyj zu treffen.
Die Tagesordnung ist aber noch nicht
fertig.
Präsident Trump hat nach dem Treffen
in Anchorage
mehrere Punkte vorgeschlagen, die
wir teilen.
Bei einigen sind wir bereit,
Flexibilität zu zeigen.
Als Trump diese Themen in Washington
zur Sprache brachte in Anwesenheit
von Selenskyj und seine europäischen
Sponsoren, machte er deutlich,
dass es mehrere Punkte gibt, die
auch Washington für akzeptabel hält.
Darunter keinen NATO-Beitritt
und die Diskussion über territoriale
Fragen.
Selenskyj lehnte alles ab, die Frage
ist,
wer den Vertrag auf Ukraineblock der
Seite unterzeichnet.
- Sie sagen, dass Präsident
Selenskyj nicht der rechtmäßige
Staatschef der Ukrainer ist, Putin
erkennt ihn nicht an?
- Meint, wir kennen ihn de facto als
Oberhaupt des Regimes an.
Wenn wir zu einem Punkt kommen, an
dem Dokument unterzeichnet werden
müssen, dann muss die Person,
die unterzeichnet legitim sein.
Gemäß der klinischen Verfassung ist
Zielinski das nicht.
ML: Herr Ronzheimer, wie geht es
Ihnen, wenn Sie das hören?
PR: Sehr lange, in Wahrheit seit
2014.
Das ist abgewandelt immer etwas
Neues,
jetzt speziell zugeschnitten auf
Donald rum.
Er schafft es, nichts abzulehnen,
was Donald Trump sagt.
Donald Trump verlangt von Russland
eine Waffenruhe.
Sie machen das nicht.
Er hat immer neue Fristen, jetzt
wieder zwei Wochen, mal zehn Tage.
Es gibt weiterhin keine Sanktionen.
Die Strategie ist es, weiter zu
kämpfen.
Der Donbass soll militärisch oder
diplomatisch erobert werden.
Sie sind in all den Monaten von
keinem einzigen Kriegsziel,
was sie haben wirklich
zurückgewichen.
Man kann argumentieren, dass die
ursprüngliche Forderung war,
vier Regionen zu erobern.
Sie sagen zu den Ukrainern,
dass sie aus dem Donbass freiwillig
raus müssen.
Sie wissen, dass das nicht geht.
Lawrow schafft es mit diplomatischer
Kunst, Trump versichert zu treiben.
ML: Donezk, warum spielt das so eine
große Rolle?
Ein Oval Office Auftritt von
Selenskyj,
wo die Meute wütet hat Sanktionen
zur Folge.
Da gibt es diesen befestigte
Kungswahl,
die Militärstrategen sagen,
das ist entscheidend,
wenn wir dem das einfach kampflos
überlassen,
dann wird es gefährlich,
nicht nur für die Ukrainer,
eventuell auch für die Polen und
auch andere.
PR: Ja, dass das Gebiet, wo 2014
darum gekämpft wird.
Der Krieg ist entstanden nach den
Sanktionen auf der Krim.
Es gab den sogenannten Frieden von
Minsk.
Trotzdem immer wieder Kämpfe.
Seit zehn Jahren haben die Ukrainer
dort Verteidigungsanlagen gebaut.
Es sind alte Industriestädte,
dort können Sie sich theoretisch in
jedem Gebäude verschanzen.
Über 80 % des Donbass sind Russisch
besetzt.
Die Ukrainer haben dort eine sehr
viel bessere Position
durch die Verteidigung.
Die Russen hätten große
Möglichkeiten, weiter vorzustoßen.
Wir müssen das bei allen Debatten
Bedenken,
die wir jetzt führen über
Waffenruhe.
Die Ukrainer wissen, dass sie Putin
nicht vertrauen können.
ML: Elmar, es war der deutsche
Bundeskanzler, möglicherweise war
das verabredet, ich weiß es nicht,
der sozusagen richtig Wasser in den
Wagen gegossen hat und das Wort
Waffenstillstand noch mal in den
Raum geworfen hat, wir schauen uns
die Szene noch mal an, es wäre so
einfach an den Waffenstillstand erst
mal anzuordnen um zu zeigen wie
ernst es mit dem Frieden meint, das
scheint wohl nicht zu gehen:
FM: Ich glaube es ist extrem
hilfreich,
dass wir uns heute treffen und
hören,
dass sie in Washington ein so gutes
Gespräch hatten.
Jetzt liegen schwierige
Verhandlungen vor uns. Um ehrlich zu
sein, wir alle würden gerne einen
Waffenstillstand ziehen.
Spätestens ab dem nächsten Treffen.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass das nächste Treffen und einen
Waffenstillstand stattfindet.
Lassen Sie uns daran arbeiten und
versuchen,
Druck auf Russland auszuüben.
Die Glaubwürdigkeit unserer heutigen
Bemühungen hängt davon ab,
dass es ab dem Beginn der
ernsthaften Verhandlungen
zu einem Waffenstillstand kommt.
DT: Nun, wir werden die Präsident
miteinander reden lassen, dann
werden wir sehen wie das funktioniert
und ob wir das schaffen können. Ich
möchte nur sagen, in den sechs
Kriegen die ich beendet habe gab es
keinen Waffenstillstand, die
Verhandlung haben gerade erst
begonnen.
ML: Das ist Wahnsinn sagt Paul
Ronzheimer gerade, deswegen, Elmar,
weil es auch immer wieder gefordert
wurde, warum hat das jetzt nicht
geklappt?
ET: Erstens war Merz nicht der
einzige, der es angebracht hat.
Auch Macron hat noch was dazu
gesagt.
Es machte deutlich,
dass man Zweifel haben muss an der
Verlässlichkeit von Trump.
Nicht nur,
dass offenbar die europäischen
Anführer
hinter die Fichte geführt worden
sind in Bezug auf das,
was Putin am Telefon mit Trump
gesagt hat,
sondern dass Donald Trump am
nächsten Morgen klargemacht hat,
keine ukrainischen Soldaten auf
russischem Boden.
Die Ukraine hätte den Krieg nicht an
fangen dürfen.
Es ist klar,
dass wenn ein amerikanischer
Präsident als Bündnispartner
nicht verlässliches und Putin erst
recht nicht,
dann stehen die Europäer momentan
mit nichts dar.
Die Amerikaner liefern vielleicht
Aufklärungsdaten,
aber Trump hat immer wieder
klargemacht,
dass er sich nicht unbedingt an den
NATO Vertrag gebunden fühlt,
sondern je nach Fall entscheiden
wird,
ob die Amerikaner ihrer
Bündnisverpflichtung
nachkommen werden.
Da liegt das Problem der Europäer.
Die wollen das noch nicht wahrhaben,
es würde im Umkehrschluss heißen,
dass sie einen Plan haben müssen,
auch ohne die USA die Lösung in der
Ukraine voranzutreiben.
ML: Ist das, Frederick Pleitgen,
schon das Ziel, dass keiner mehr
über Waffenstillstand redet, einen
Keil zwischen die Europäer zu
treiben, die Spanier sagen
beispielsweise, wir fühlen uns von
den nicht bedroht, was haben wir
damit zu tun? Ist das der Punktsieg,
den Putin davon errungen hat?
FP: Das ist der Keil, der vor allem
immer weiter darein getrieben wird,
wenn man sich das in Alaska anhört,
die Russen haben immer wieder darauf
angespielt, dass
die Ukrainer und die Europäer keinen
Frieden wollen, Russland mit Trump
zusammen schon. Das ist die Message,
die geschickt wird.
Das Problem sind die Europäer.
Ich denke schon, dass Putin aus
diesem Gipfel es geschafft hat
Donald Trump fast komplett in eine
andere Richtung zu drehen, Donald
Trump ist in der Tat da reingegangen
und hat gesagt, wir brauchen den
Waffenstillstand, sonst kommen harte
Sanktionen, bei der ersten
Pressekonferenz war schon keine Rede
mehr von Waffenstillstand,
die Russen sind ein paar Tage später
rausgekommen haben gesagt, sie
denken das beim amerikanischen
Präsidenten es einen großen
Sinneswandel gab, die Russen träumen
jetzt in der Tat schon davon,
dass es ein grundliegendes neues
Verhältnis gibt zwischen Russland
und den USA, dass in Sachen Donald
Trump, dass er lieber mit
Wladimir Putin sich blicken lässt
als viele von den europäischen
Partnern, wenn man schaut wiederum
über die Europäer redet
wie er im Vergleich über die Russen
redet, das Bild was man von ihm und
Putin gesehen hat zeigt das gute
Verhältnis, dass es genau das was
die Russen hören wollen, die Russen
wissen auch, wie man es schafft den
Konflikt in der Ukraine zu Ende zu
bringen
mit Konditionen die für Russland gut
sind, dann sind Sie der Meinung,
dass sie enorm davon profitieren
können, wie sie mit den USA umgehen.
Gleichzeitig ist es für die Russen
wichtig, das ganze weiter zu
treiben, Putin ist der Meinung, dass
er den längeren Atem hat,
gerade von heute ist es so, dass das
Verteidigungsministerium davon
gesprochen hat, dass sich
freiwillige Rekruten melden, man
kann das noch lange weitermachen,
man will nicht unbedingt einen
Waffenstillstand, das ist die
Botschaft.
Hier meint man, dass man das im
Weißen Haus fast genauso sieht und
er für die Russen einschränkt.
ML: Ich habe es ja gerade gesagt,
die Spanier sagen, was haben wir
denn damit zu tun, können wir uns
das vorstellen dass das auch zu uns
kommt?
MM: Das ist typisch.
Ich weiß noch vor einer Woche hatte
ich 23 Hauptstadtjournalistinnen
bei mir im Wahlkreis.
Alle waren euphorisch, jetzt kommt
es zum Treffen Putin und Selenskyj.
Und was macht Deutschland?
Wir sehen jetzt große Ernüchterung.
Ich sage trotzdem, wir sehen bei
Trump eine gewisse Eruption.
Die kann sich täglich verändern.
Es ist wichtig, dass die Europäer
diese Dinge auch besprechen.
Für mich ist der Beitrag der
Amerikaner zentral.
Wir werden die Amerikaner in
irgendeiner Form brauchen.
ML: Was heißt das, es ist
interessant, diese Formel benutzen
sie in den letzten Tagen häufiger,
sie sagen, wir werden die irgendwie
brauchen, was meinen Sie damit, dass
es teilweise so interpretiert
worden, sind das dann amerikanische
Soldaten in der Ukraine, die den
Frieden sichern, sind wir dazu
bereit?
MM: Die Sicherheitsgarantien sind
ohne die Amerikaner
meines Erachtens nicht zu denken.
Es wird die Frage sein,
wie wir mit den Europäern und
Amerikanern darüber reden.
Natürlich geht es um
unterschiedliche Dinge,
zum Beispiel auch die Frage nach
Bodentruppen.
Man muss sagen, dass die Europäer
auf Kooperationen angewiesen sind.
ML: Die Aussage der Amerikaner ist
er in einem Punkt extrem konsequent
und klar, es ist nicht nur drum es
ist nicht nur Vance, es gibt auch
jemanden, der will keine
amerikanischen Soldaten in der
Ukraine, wenn das gesetzt ist,
wenn es darum geht, was Trump in
Dutzenden Wahlkampfreden versprochen
hat, wir wollen unsere Jungs zurück,
keine Amerikaner im Ausland, dann
heißt das dass wir da eventuell hin
müssten.
MM: Nach meinen Informationen hat
Trump im Gespräch
mit den Europäern besprochen,
dass sich die Amerikaner an
Sicherheitsgarantien beteiligen.
MM: Erst mal haben wir heute
festgestellt,
ML: Die klare Frage ist im Bezug auf
Bodentruppen, das ist die Diskussion
gerade, viele Menschen fragen sich
das, werden wir in nächster Zeit,
dass ein Treffen mit Selenskyj und
Putin in weiter Ferne ist.
wenn es um die Absicherung eines
Friedensabkommens geht, werden wir
Wir reden jetzt über den dritten
Schritt und
dann deutsche Soldaten in der
Ukraine sehen?
haben noch nicht mal den ersten
getan.
Es geht um Kapazitäten, ich halte es
für unseriös zu philosophieren.
MM: Ich gehe davon aus,
dass überall diese Dinger mit den
Europäern
und Amerikanern diskutiert wird.
Ich kann nicht sagen,
dass Deutschland sich auf diese und
jene Weise beteiligen wird.
ML: Sie schließen es nicht aus?
Ich kann keine Lösung vorschlagen,
das wäre unseriös und
verantwortungslos.
ML: Diese Debatte, ich verstehe die
Not von Her
r Merz, der kann sich hier nicht
Gegenstellen und sagen, wir schicken
Bodentruppen, er kann es
andererseits aber auch nicht
ausschließen, wenn es zum Sturm
kommt, wenn wir den Balken ernst
nehmen wollen, wirkt können auf der
anderen Seite nicht sagen, es geht
darum nicht dabei zu sein?
EQ: Merz diese Option nicht Lauf den
Tisch gelegt.
Er hat gesagt,
dass man möglicherweise den
Bundestag befragen muss.
Damit ist klar,
auch der Kanzler schließt nicht aus
oder zieht in Erwägung,
dass sein kann,
dass man deutsche Soldaten in die
Ukraine schicken muss.
Ich gehe davon aus, dass niemand
davon spricht...
ML: Das ist noch mal ein zweiter
Punkt, erst mal geht es darum zu
verstehen, selbstständig kann es
dazu kommen, wenn Lars Klingbeil in
der Ukraine sagt, wir werden uns
nicht wegducken, was meint er damit?
MM: Dass wir die Ukrainer vor
allem auch finanziell weiterhin
unterstützen, auch
an der Ukraine beteiligen,
dass wir sehr wohl unsere
Verantwortung spüren und
dass wir in der Tat auch hier nicht
Dinge ausschließen.
EQ: Der Begriff Sicherheitsgarantie
ist nicht definiert.
Ist eine Sicherheitsgarantie, dass
wir Soldaten schicken?
klingen bei jetzt gesagt hat,
jedes Jahr 9 Milliarden Euro für die
Ukraine?
Ist eine Frage der Definition.
Die Europäer sind nicht so weit,
dass sie ohne die Amerikaner diese
Sicherheitsgarantien geben können.
Wenn Russland weiter Krieg führt,
dann sind die Europäer nicht in der
Lage,
eine sechsstellige Zahl an Soldaten
bereitzustellen.
Es ist jetzt schon in Litauen
schwierig,
dass das 5000 Kontingent erfüllt
wird.
Für die Ukraine wäre ein vielfaches
nicht leistbar.
Man sagt,
Sicherheitsgarantien und an das Wort
Amerika in den gleichen Satz baut,
dann hat man auf Sand gebaut.
Man konnte immer erst nach Amerika
schon, was tun die Amerikaner,
das hat Scholz noch gemacht.
Europa kann nicht mehr den Teich
gucken.
PR: Miersch hat recht, es ist eine
andere Situation.
Es wichtig zu sagen,
Steve Wittkow hat von Art. 5
ähnlichen Sicherheitsgarantien
gesprochen.
Es würde bedeuten,
wenn Russland in diesem Moment die
Ukraine angreift,
dann legt die NATO nach Art. 5
zurück.
Wir gehen davon aus, europäische
Soldaten wären in der Ukraine.
Putin sagt, unter keinen Umständen.
Ich bin gespannt,
was das für Konsequenzen für unsere
Diskussion hat.
Es wäre ja dann der Fall, dass ein
Angriff stattfindet.
Dann würden wir zurückschlagen, aber
wieder an.
ML: Es ist interessant, dieses Art.
5 ähnliche, das sagt ja schon der
Begriff, dass es da Unsicherheiten
und Unschärfen gibt, deshalb hat
Elmar Theveßen gerade sehr dezent
den Kopf geschüttelt, er sagt nein,
das haben wir hier in Washington
ganz anders verstanden.
ET: Im Artikel steht nicht drin,
dass dann die NATO zurück schlägt.
Besteht darin,
dass die Bündnispartner das als
Angriff
auf das gesamte Bündnis sehen.
Jeder einzelne Mitgliedstaaten NATO
entscheidet aber selbst,
wie sich verteidigt wird.
Das kann reichen von verbaler
Solidarität bis Waffeneinsatz.
Diese Unschärfe nutzt das Weiße Haus
aus.
Wir heute wieder den Vorfall gehabt,
dass ein russisches Aufklärung
Flugzeug
in den NATO Sicherheitsraum
eingedrungen ist.
Momentan haben wir Europäer in
amerikanischen Partner,
der nicht verlässliches.
Wenn er Sicherheitsgarantien für die
Ukraine
in Form von Aufklärungsdaten gäbe,
dann hat das wenig Wert.
Washington hat vor ein paar Monaten
diese Aufklärungsdaten
willkürlich eingestellt.
Was sie gerade passiert ist,
dass der amerikanische Präsident
keinen Bremsklotz mehr hat.
Er fühlt sich ermächtigt und
ermutigt, von denen,
die ihm schmeicheln.
Das führt dazu, dass es gefährlich
werden könnte.
Dass die amerikanische Demokratie
und demokratische Grundprinzipien
abschleifen.
Ich will damit sagen, wir haben
einen Bündnispartner,
der sich verabschiedet aus der
Wertegemeinschaft der NATO.
Man muss sich überlegen, wie der
Plan aussähe,
wenn es so akut wird, dass man der
Frage nicht mehr entkommen kann.
ML: Das ist genau der Punkt für die
Fragen warum man es debattieren
muss, wie wird das dann in Moskau
diskutiert? Greift die russische
Propaganda das auf, wenn man die
historischen Bezüge mal herstellt,
deutsche Bodentruppen in der Ukraine,
das ist doch ein
gefundenes Treffen oder?
FP: Ja, das ist
ein gefundenes Treffen,
dieser Bezug wird
immer wieder hergestellt,
die Russen sagen das auch,
dass die andere Seite
erst mal kommen muss,
die Russen möchten natürlich
ein Mitspracherecht haben,
sie wollen
eigentlich kein Treffen zwischen
Putin und Selenskyj haben, wenn die
Europäer sich
nicht zusammensetzen und sagen, das
ist was wir uns unter den
Sicherheitsgarantien vorstellen, ich
denke, dass die Russen das jetzt
erst mal abwarten, sind der Meinung,
dass Zeit auf ihrer Seite ist, sie
machen jetzt
Moment Geländegewinne, unter großen
eigenen Verlusten und nicht so
einfach wie sie es selbst immer
darstellen, die Situation ist
trotzdem tendenziell auf ihrer
Seite, Trump will unbedingt diesen
Frieden haben, er sagt er hat so
viele Kriege schon gelöst, er will
einen Friedensnobelpreis, ich finde
es auch sehr interessant,
was Elmar Theveßen gerade gesagt hat
mit der Wertegemeinschaft, die
Russen sind schon der Meinung, dass
der amerikanische Präsident er in
ihre Wertegemeinschaft eintritt.
Das ist zu hören. Es gibt ein gutes
Verhältnis zwischen Putin und Trump,
auf Regierungsebene gibt es ein
besseres Verhältnis, sehr viele
Sachen geht man ähnlich an
was den Handel und Sanktionen und
viele andere Sachen angeht, man
sieht auch, dass Donald Trump sehr
ähnlich regiert wie Putin das auch
tut, es ist doch ganz wichtig, Putin
ist jemand bei dem immer klar ist,
wer der Chef im Ring ist,
es gibt viele fähige Leute,
es ist immer klar,
wer am Ende die Entscheidung hat,
es ist bei Trump sehr ähnlich,
auf seiner Seite sind auch fähige
Leute, es ist trotzdem immer klar,
wer die letzte Entscheidung hat.
Man sieht, dass hier nicht unbedingt
eine Freundschaft entsteht aber man
sieht schon, dass sie sehr gut
miteinander können.
PR: Vielleicht müssen wir an der
Stelle kurz aufpassen,
dass wir nicht die USA und Russland
gleichsetzen.
Es gibt ähnliche Charakterzüge, aber
die USA ist eine Demokratie.
ML: So habe ich das noch nicht
verstanden aber es ist ein guter
Punkt, ich möchte zum Schluss noch
etwas anderes hinaus, ich schließe
mich direkt an das an, was Frederic
Pleitgen angedeutet hat, offene
Fragen alle, die hier auch beteiligt
sind, sie waren auch sehr nah dran,
wir konnten das nicht, wie wichtig
ist in diesem Zusammenhang reine
Psychologie, nett sein, schleimig
sein zu Donald Trump, um ihn bloß
nicht zu verärgern und um diesen
Mann irgendwie im Anblick zulassen,
dass er der allerbeste allergrößte
ist und irgendwie das zu kriegen was
man will, ohne zu wissen
wie er heute Morgen aufgestanden
ist, wie er drauf ist, wie kann man
in so einem Kontext Weltpolitik
machen, es gibt eine Szene, die die
Kollegen zusammengestellt haben, die
das auf den Punkt bringen, was es
für ein merkwürdiges Treffen war mit
den europäischen Regierungschefs,
die unglaublich Demut wir wieder
auftreten um den Präsidenten nicht
zu entzürnen.
EQ: Das hat ja schon komödienhafte
Züge.
ML: Ich meine, das geht der schon
weit über die üblichen Floskeln
amerikas hinaus,
diese Freundschaft, alle freuen sich
wahnsinnig dich zu sehen, das geht
noch weit über das hinaus.
EQ: Je weiter man auseinander ist,
desto mehr muss man doch versichern,
dass man aber einander ist.
Die Amerikaner sind zwar keine
Autokratie,
aber könnten darauf zusteuern.
Es gibt Wahlen, auf dem Papier gibt
es noch vieles.
In Wahrheit ist einer da, der alles
dominiert.
Das weit weg, wie wir in Europa
Politik machen.
Das macht es kompliziert für die
Europäer,
eine gemeinsame Position zu finden.
Wenn man dann in unterschiedlichen
Mentalitäten aufeinander trifft,
dann muss man dieses Schleimspur
legen, um eine Brücke zu bauen.
Das ist schwer zu ertragen, dass wir
uns zu klein machen müssen.
Die Europäer haben Trumps
narzisstischen Charakter erkannt.
Man braucht die Schleimspur, um
anzulocken.
ML: Das meinte ich auch nicht, ich
möchte es nicht werten aber scheint
nötig zu sein.
ET: Es ist gefährlich, einerseits
können wir nachweisen,
dass die Schmeicheleien etwas
bewirkt haben.
Gleichzeitig hat jede dieser
Schmeicheleien dazu beigetragen,
dass bei Donald Trump der Eindruck
entsteht,
er hat gestern im Oval Office
gesagt,
manche nennen ihn den Präsidenten
von Europa.
So nimmt er das war, er fühlt sich
ermächtigt.
Das ist wie ein Brandbeschleuniger.
Er hält sich ab jetzt für so
ermächtigt,
dass er die amerikanische Demokratie
verwandeln kann in eine Autokratie.
Wir treten in eine gefährliche Phase
ein,
weil wir jemanden in Moskau haben,
der sich selbst für allmächtig hält.
Wir haben einen in Washington,
der anfängt sich für allmächtig zu
halten.
Das macht es schwieriger für die
Europäer,
weil sie keine Kritik anbringen.
Das befeuert das weiterhin.
PR: Selenskyj hat im Oval Office
gesessen,
sicherlich auch mangels Englisch-
Kenntnissen
und hat im contra gegeben.
Daraufhin gab es direkte
Konsequenzen.
Wir müssen ehrlich sein, alle
Europäer,
die der Sitzen haben die
Verantwortung,
dass der militärische Zustand der
europäischen Union so ist,
wie er ist.
Deshalb müssen wir da so buckeln.
Wenn unsere Politiker anders
gehandelt hätten,
dann müssten wir dann nicht betteln
sitzen.
Wir könnten die Ukraine besser
ausstatten.
ML: Also, vielleicht können wir am
Ende dieses Gespräch sagen, sie
reden wenigstens miteinander, das
bleibt auf der guten Seite,
danke euch beiden herzlich, liebe
Grüße nach Washington und nach
Moskau.
Ich würde gerne Frau Quadbeck
fragen, wie kommt das eigentlich an,
bei Herr Merz in den Umfragen,
wie steht es da?
EQ: Er hat sich ordentlich um die
Außenpolitik gekümmert.
Er hat einen guten Job gemacht,
innenpolitisch hatte den Mund zu
voll genommen.
Er hat gesagt, spätestens im Sommer,
da hat sich die Regierung eine 70
Tage Frist gesetzt,
die Menschen sollten spüren, dass
sich etwas ändert dem Land.
Das Bruttoinlandsprodukt, wir haben
es gesehen, ist geschrumpft.
Dementsprechend gibt es eine
Enttäuschung über die Regierung,
dann haben wir noch zwei Stichworte.
Die Stromsteuer, da waren die Leute
enttäuscht,
dass die ausgerechnet nur für die
Wirtschaft,
nicht aber für die Verbraucher
gesenkt werden sollte.
Das Stichwort Brosius-Gersdorf.
Sie sollte Verfassungsrichterin
werden,
die Union hat das nicht eingehalten.
Sie wurde doch nicht gewählt und es
ist erstmals passiert,
dass eine Verfassungsrichterwahl in
die Öffentlichkeit gekommen ist.
Da haben die Leute gedacht, es gibt
zu viele Probleme in diesem Land.
Wir müssen uns tagelang damit
beschäftigen,
dass die Regierung sich damit
auseinandersetzt,
dass eine Frau Verfassungsrechtlerin
wird.
ML: Auf die sich alle vorher
geeinigt hatten, das ist wichtig an
dieser Stelle zu sagen.
EQ: Ich glaube es ist eine
Belästigung der Bevölkerung,
dass solche Nachrichten so bedeutend
werden.
Die neue Regierung wurde dadurch an
den Rand
einer Existenzkrise gebracht.
ML: Herr Miersch, können Sie das
lösen?
Das Problem ist noch nicht gelöst,
wir werden sehen,
ob die Große Koalition drei neue
Verfassungsrichter wählen kann
oder nicht.
MM: Ich bin mir sicher, dass wir im
September diese Frage auch klären,
dass dann drei Richter gewählt
werden, wir müssen aber einiges
aufarbeiten, wir sind im engen
Kontakt, ich werde garantiert nicht
den Fehler machen hier in
irgendeiner Form etwas auszubreiten.
ML: Ich will nur wissen, was Span zu
Barley sagt.
MM: Sie können sich sicher sein,
dass dort auch diese Frage gestellt
wird, sie müssen mit Frau Barley
nicht kalkulieren.
EQ: Ich gehe davon aus, dass Frau
Barley nicht Kandidatin wird
fürs Verfassungsgericht.
MM: Ich glaube wirklich, das bringt
uns hier jetzt nicht weiter, sie
hatten Frau Brosius auch hier, ich
fand das eine sehr gute Sendung, wir
müssen jetzt sehr seriös damit
umgehen, nicht über einzelne
Personen zu philosophieren. Ich wäre
frostig.
Ich bitte um Respekt, ich werde
nicht nur mit der CDU und der CSU
reden müssen, sondern auch mit der
Grünen und der Linken, wir brauchen
eine Zweidrittelmehrheit, das ist
eine heikle Sache, wir haben
beispielsweise über einen
Investitionsbooster noch gar nicht
geredet, das ist mehr als ärgerlich.
EQ: Die SPD wäre gut beraten, keine
aktive Politikerin zu nehmen.
Die Verfassungsrichterwahl ist so
politisiert worden,
sie wird auch in Zukunft politisiert
werden.
Da ist tatsächlich etwas kaputt
gegangen.
Das Vertrauen, dass die Politik das
hinbekommen,
das Verfassungsgericht ausgewogen zu
besetzen,
dieses Vertrauen gibt es nicht mehr.
Ich bin sicher, dass rechts und
links weiterhin versucht,
einen Keil in die Regierung zu
treiben
durch die VerfassungsrichterWahl.
Es hat nach Antritt der neuen
Regierung
einen leichten Aufwind gegeben.
Dann kam die Stromsteuer und Brosius
-Gersdorf.
Es wurden heftige Fehler gemacht.
Daran wurde deutlich,
wie wenig inneren Zusammenhalt die
neue Koalition hat.
ML: Jetzt stehen wir vor dem
sogenannten Herbst an, sie waren
sehr lange auch
Parlamentskorrespondent, was ist da
zu erwarten? Wie gefährlich kann es
werden, alle sind sich einig, wir
müssen dringend reformieren,
von den Krankenkassen, da wissen
alle,
das sind wirklich große Dinge zu
tun, das wird auch nicht unbedingt
schön, haben wir die Kraft dazu?
PR: Ich hoffe, dass wir die Kraft
haben.
Ich zweifele daran.
Ich höre oft Unverständnis über die
jeweils andere Seite,
wenn ich mit Politiker anspreche.
Friedrich Merz zum Beispiel schließt
Steuererhöhungen aus,
Lars Klingbeil bringt sie ins Spiel.
Die beiden müssten sich doch
irgendwie an absprechen.
Wenn selbst die das auf offener
Bühne nicht hinbekommen,
dann frage ich mich, wie das in den
nächsten Wochen weitergeht.
In den Fraktionen gibt es viele neue
Abgeordnete.
ML: Beobachten Sie das beide?
EQ: Herr Merz hat das selber
eingeleitet.
Er hat seine Fraktion damit
verteidigt,
dass alles eine
Gewissensentscheidung sei.
Wenn der Kanzler selber sagt,
alles ist eigentlich eine
Gewissensentscheidung...
Aus Pragmatismusgründen ist man
davon abgewichen.
Sonst gehen Regierungen schnell
kaputt.
PR: In den Koalitionsverhandlung,
wenn man damit den Politikerinnen
gesprochen hat, dann hieß es immer,
es ist unsere letzte Chance, bevor
die AfD an uns vorbeizieht.
Es ist eine Öffentlichkeit, das
müssen sie im Herbst schaffen.
Die Große Koalition muss endlich
etwas tun.
Bei der SPD ist die Sorge, Moment
mal,
wir dürfen nicht bei den falschen
sparen, kein Sozialkahlschlag.
ML: Dann kommt wie immer irgend
einer um die Ecke und sagt, wir
brauchen niedrigere Steuern.
Ich hoffe, das geht zusammen, das
hoffe ich für uns alle.
MM:, weil sie das sagen, meine
Fraktion hatte zugestimmt, ich kann
nur für die sozialdemokratische
Bundestagsfraktion sagen, wir haben
bis jetzt wirklich vertragstreu
gehandelt, ist es wichtig, dass wir
diese Vertragstreue auch bei CDU CSU
haben, wir brauchen dieses
gemeinsame Gefühl für einander, wir
brauchen einen Fahrplan, wo Menschen
schnell sehen, es passiert etwas.
PR: Sicher, dass alle für den
Kanzler gestimmt haben?
MM: Das hat man ja gesehen, dass das
nicht alles waren, ich glaube von
meinem Gefühl, ich kann es nicht
beweisen, dass auch da die
sozialdemokratische Partei sehr
geschlossen gehandelt hat. Klar hat
das aber Spuren hinterlassen
das Geschehen mit Brosius-Gersdorf,
das darf nicht wieder passieren,
wir brauchen ein gemeinsames Gefühl,
derjenige der die Verantwortung
übernimmt, zu den Steuern komme ich
jetzt.
Herr Lanz, ich weiß, dass ich da bei
Ihnen nicht durch komme,
es war mir wichtig zu sein, dass der
Diskurs, diese unterschiedlichen
Meinungen dazu gehören in der
Politik, ich finde es richtig, dass
ein Finanzminister sagt, ich habe
Zeilen 27 eine Haushaltslücke, dem
sie überlegen wie wir sie denken,
was heute zum Beispiel ein CDU
Haushaltspolitiker gesagt hat, er
trifft viele sehr reiche Menschen,
die sehr wohl bereit wären auch
höhere Steuern zu zahlen, das zeigt
mir, dass auch bei CDU/CSU eine
Debatte darüber geben kann, wichtig
ist es, dass am Ende auch zur
Entscheidung kommen, bei den
Sozialreformen haben wir ganz
bewusst auch gesagt,
dass wir als Koalition beweisen
müssen, dass die Frage, wer sich
mehr beteiligt, das ist eine
legitime Frage, die werden wir auch
nicht aufhören zu stellen.
EQ: Da muss man den ersten Schritt
vor dem zweiten gehen.
Der erste Schritt ist,
dass die Sozialsysteme in
Deutschland reformbedürftig sind.
Sie sind nicht effizient, das wird
seit 20 Jahren beschrieben.
Es gibt viele fehlgeleitete
Ausgaben.
Wenn man über Steuererhöhungen
spricht, dann sollte man das tun,
wenn man Reformen für Sozialsysteme
aufgesetzt hat.
Erst dann kann man über
Steuererhöhung sprechen.
Aber nicht, bevor man die
Sozialsysteme reformiert.
EQ: Es is klar, sie werden sich
nicht einigen auf Reformen.
MM: Das finde ich hat diese
Koalition jetzt nicht verdient, zu
sagen, wir haben sehr viel Arbeit in
diesem Koalitionsvertrag gelegt,
diese Chance sollte man auch lassen,
zu sagen Investitionen sind es nicht
wert, das macht keinen Sinn, es
stimmt trotzdem, wir haben einen
schlafenden Haushalt,
dass deswegen diese Frage
aufgeworfen wird finde ich richtig,
wir haben vereinbart, dass seine
Einkommensteuerreform geben soll,
wir müssen beantworten, wenn wir
diesen Passus im Koalitionsvertrag
umsetzen wollen, woher nehmen wir
das.
Wir wollen diesen Steuersatz, der
sehr früh greift bei vielen Leuten
verzögern, wir brauchen Vorschläge
der Gegenfinanzierung, dass die die
viel haben in diesem Land
kontinuierlich auch reicher werden
ist ein Fakt. Ich bin froh, dass ein
CDU Wirtschaftspolitiker das auch
anerkannt hat.
ML: Das war ein interessantes
Signal.
Ich weiß nicht wie oft Carsten
Linnemann hier saß, er sagte,
Steuererhöhungen werden auf gar
keinen Fall passieren.
Jetzt ist die Flanke plötzlich
offen?
PR: Nein, die es nicht offen, ich
sehe die nicht offen, ich sehe
nicht, dass es zu einer Debatte
führt bei Friedrich Merz, mein
Eindruck ist schon, wenn Friedrich
Merz jetzt erneut Wortbruch
betreibt,
wenn er jetzt hier noch mal sich
erneuert und sagt, die Haushaltslage
ist doch schwierig, ich muss mich
noch mal um entscheiden, dann wird
er einen brutalen Rückschlag
erleben.
EQ: Warum klaffen denn die großen
Haushaltslöcher?
Stichwort Mütterrente.
Man verabschiedet wieder besseren
Wissens
bei den Koalitionsverhandlungen
zusätzliche Staatsausgaben.
Es ist klar, dass noch mehr Geld in
die Rente gegeben werden muss.
Ich bin der Meinung, dass erst die
Reformen gemacht werden müssen.
Es geht nicht darum, irgendjemanden
was wegzunehmen. Die Systeme sind
einfach nicht effizient.
Ich habe mich viel mit Sozialpolitik
beschäftigt.
Es gibt viele Leistungen, die
gezahlt werden,
die Menschen nicht zwingend
brauchen.
ML: Das ist die Frage, ob man das in
einen Topf wirft, da bin ich
dagegen, das kann auch gemeinsam
bedacht werden, hier sind ja zwei
Kommissionen, die ganz zentral sind,
das sind
Ansprüche, wo Bürgerinnen und Bürger
gar nicht mehr durch steigen, am
Ende fragt sich wieder wie
finanziert man die Situation,
deshalb muss es diese Debatten
geben.
ML: Ich denke da kommt ein heißer
Herbst auf uns zu, was sagen Sie
dazu?
EQ: Da gehen die Unterschiede
zwischen Union und SPD
immer weiter auseinander.
Das sind alles Bereiche, da können
Das sind ideologische Unterschiede,
es gibt feste Überzeugung auf beiden
Seiten.
Jeder sieht er sein Konzept.
Was ich finde ist,
dass beim Sozialstaat versuchen
sollte sich auf das zu fokussieren,
wofür der Sozialstaat da ist,
denen zu helfen,
die sich nicht
selbst helfen können.
MM: Das Sondervermögen ist auch
gerade für Bildungseinrichtungen,
das war ja das Problem,
dass man da nicht investieren konnte,
Gott sei Dank haben wir
diese Lösung gefunden.
ML: Also, wir werden
die Reformen in Ruhe diskutieren.
Danke Ihnen allen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"