Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute der Frage
mal genauer nachgehen wollen,
wie Russland
eigentlich in der Lage ist,
seine gewaltige Kriegsmaschinerie
zu finanzieren.
Und es ist hochinteressant zu hören,
was dieser Mann berichtet:
Benjamin Hilgenstock, Ökonom,
gilt als einer der profiliertesten
Sanktionsexperten Europas.
Seit dem Angriff Russlands
auf die Ukraine
hat die EU nicht weniger
als 17 Sanktionspakete geschnürt,
im Moment wird gerade
um das 18. gestritten.
Zur gleichen Zeit aber,
verschifft Russland
weiterhin Flüssiggas nach Europa,
das auch
in deutschen Pipelines landet.
Dazu nur eine Zahl: Seit Februar 2022
hat Putin an die Europäer
Flüssiggas im Gegenwert
von 37,2 Milliarden Euro verkauft.
Und während die Russen
vor ein paar Monaten
die Ukraine mit ungefähr 800 Drohnen
im Monat angegriffen haben,
sind es heute über 4000.
Wie kann das sein?
Herzlich willkommen.
Das wollen wir
auch diese Frau fragen,
die sich seit langer Zeit
mit Sicherheit und Verteidigung
beschäftigt und für die FDP,
die Älteren erinnern sich,
im EU-Parlament sitzt, denn:
keine einzige dieser
todbringenden Drohnen könnte fliegen
ohne mindestens
drei bis vier westliche Bauteile.
Um es deutlich zu sagen:
Nur der Westen ist überhaupt
in der Lage, sie herzustellen.
Wie kann das sein?
Fragen an Marie-Agnes
Strack-Zimmermann.
Drohnen, Bomben, überhaupt:
Waffen, Wehrpflicht,
ihn machen all diese Begriffe und die
Milliarden dazu schier wahnsinnig.
Dieter Bartsch,
lange Fraktionschef der Linkspartei,
der neulich eine sehr provokante,
rhetorische Frage gestellt hat:
"Spanien und Italien liegen
bei ihren Verteidigungsausgaben
deutlich unter zwei Prozent.
Fallen dort Bomben?
Marschiert dort irgendwer ein?"
Und überhaupt: warum fünf Prozent?
Seit wann, fragt er, sind wir nur
noch Befehlsempfänger der Amerikaner?
Man kann diese Frage stellen,
aber man muss dann auch eine Antwort
nach der Alternative geben -
herzlich willkommen!
Die aberwitzigen Summen, beschäftigen
offenbar auch Eva Quadbeck,
die gestern in Schwerin
die Altkanzlerin interviewt hat
und dabei sind
zwei bemerkenswerte Dinge passiert:
Zum einen hat Merkel Jens Spahn in
der Maskenaffäre vehement verteidigt,
was umso bemerkenswerter ist,
als sie nicht im Verdacht steht,
die erste Vorsitzende
in Spahn Fanklub zu sein,
und zum anderen sprach sie
nicht von "Kriegstüchtigkeit",
sondern, viel cleverer,
von "Friedenstüchtigkeit".
Ändert aber nix an den Summen,
und das wiederum, sagt Eva Quadbeck,
hat in Wahrheit ganz andere Gründe:
"Die schütten gerade deshalb
das Land mit Geld zu", sagt sie,
"weil sie panische Angst davor haben,
dass es sonst wieder zu zersetzendem,
öffentlichen Streit kommt".
Interessante These -
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Bevor wir gleich
in das eigentliche Thema einsteigen,
heute Abend kommt die Meldung,
dass eine kleine rechte Partei,
offenbar ein Misstrauensvotum
gegen die EU-Kommission Präsidentin
eingebracht hat,
Ursula von der Leyen.
Worum geht es da?
MS: Ich kann Ihnen
nur so viel sagen,
es ist eine
kleine slowenische Partei,
da geht es um
einen revisionistischer Text.
Nageln Sie mich nicht fest.
Die Partei gehört
zu der Gruppe der ECR,
rechts von der
europäischen Volkspartei.
Man wirft den Konservativen
in Europa vor,
obwohl eine Koalition gibt,
mit ihnen zu arbeiten.
Um das aufzugreifen
und ein Misstrauensvotum
gegen Frau von der Leyen
anzuzeigen, finde ich fragwürdig.
ML: Manfred Weber
hat heute versucht
das ganze herunter zu kochen und
sagte,
keine Chance,
dass es Parteitaktik sehen.
Aber wenn man genau hineinschaut,
dann geht es um einen Vorgang,
der Missmanagement,
Intransparenz und auch ein SMS
Austausch zwischen von der Leyen und
einem Chef der Feysa. Da hat
scheinbar jemand nebenbei
per SMS Impfstoffe Milliarden
erstellt.
Was ist da dran?
ML: Ein wirklich ganz bekanntes
Verschwörung narrativ.
EQ: Erst immer
wieder konfrontiert worden.
Diese SMS existieren
nicht in Frau von der Leyens Handy.
Deshalb ist die Frage,
sind sie gelöscht worden
oder haben Sie möglicherweise
in dieser Form nicht existiert?
Es war eine wilde Zeit,
wie wir uns erinnern.
Das, was den Span jetzt einholt,
nämlich bei der guten Absatz,
möglichst schnell das Zeug zu
beschaffen,
möglicherweise komplett über
das Ziel hinaus geschossen worden.
Und das konnte sie
nicht gut erklären.
Jetzt nutzt eine kleine
rechte Partei die Gelegenheit,
im Europaparlament Dienstrechtes
zu machen und zu gucken,
wie sortieren sich die Mehrheiten.
Wie schwierig ist es gerade
in dieser Kriegslage
Europa zusammenzuhalten.
Er macht einen Nebenschauplatz auf.
Ich vermute,
dass diese kleine Partei nicht die
Chance hat,
von der Leyen zu stürzen.
Aber es bleibt immer etwas hängen,
wenn ein Misstrauensvotum
im Raum steht.
ML: zumal es jemanden trifft,
der schon einmal das Thema
verschwundene SMS hatte.
DB: Das gab es im Deutschen
Bundestag schon mal.
Da ging es um Rüstungsprojekte,
wo sie als Verteidigungsministerin
war.
Da waren die SMS auch nicht da.
Das kann seien.
Ich glaube,
dass da nur transparent hilft.
Ich teile Herr Webers Meinung,
dass das keine Chance hat.
Trotzdem gibt es sicherlich viele
Gründe,
warum man ein Misstrauensvotum
stellen kann.
Es wurde gesagt,
es war eine wilde Zeit,
unbestritten.
Man kann Vorwürfe machen,
aber gerade deshalb sollte offen
damit umgegangen werden.
Wenn es so war, dass der Druck
darauf so groß war, egal was es
kostet.
ML: Bei Feysa geht es um Impfstoffe.
DB: Herr Spahn unlängst im
Ausschuss,
den ich jetzt angehöre und hat Rede
und Antwort gestanden.
Die einzige Möglichkeit ist klare
Aufklärung.
Wir müssen in einer nächsten
Pandemie besser aufgeklärt sein.
Nicht zuallererst,
dass es bei dieser kleinen Partei
so,
dass man sagt man wirft mit Dreck
und irgendetwas wird hängen bleiben.
Das ist nicht mein Ansatz.
ML: Wer sind diese Leute?
Es ist die Rede von
einem rumänischen Abgeordneten?
MS: Das Problem ist es geht
in dem Fall nicht um Masken,
es geht um die Integrität
der Kommissionspräsidenten.
Sie ist die letzte,
die Frau von der Leyen verteidigt.
Man kann einfach was dazu werfen
und gucken was passiert,
natürlich wird
das keine Mehrheit haben.
Die Grünen und die Linken, die auch
wegen anderen Themen sauer sind,
wollen das aufgreifen
und sie unter Druck setzen.
Problematisch ist es,
diese kleine Partei gehört zur ICR.
Mit dieser Partei ist Herr Weber
immer wieder im Austausch.
Man spielt dann
auch gerne mal mit denen.
Und das zu nutzen um
die Kommissionspräsidenten,
dass sie die an
der Stelle grillen wollen,
dann wünsche ich Herrn Weber
ein guten Austausch an der Stelle.
ML: D. h.,
das ist eine kleine Partei
und schießt die
Kommissionspräsidenten ab?
MS: Man kann auch
die Eiche an pinkeln,
ob das die Eiche interessiert,
ist das eine Sache.
ML: Als FDP Mitglied
kennen Sie das ja.
Kleine Parteien,
die eine Riesenwelle machen.
MS: Es geht im Grunde darum,
dass man die Integrität
von einer Kommissionspräsidenten
infrage stellt.
Das kann man machen,
aber ich persönlich muss sagen,
dass sie ICR das aufgreift.
Jetzt springen offensichtlich
andere Parteien drauf. Die Grünen
beim Green Deal, das finden wir auch
doof.
Ich bin absolut für Transparenz,
dass wir dieses
europäische Parlament, 27 Staaten,
viele unterschiedliche Staaten,
dass wir das
nicht ad absurdum führen.
In Brüssel kriegen
die Nix auf die Kette,
ich finde das schwierig,
die Integrität infrage zu stellen.
ML: Noch eine offene Frage
in die Runde. Ist das die neue
politische Wirklichkeit, die wir uns
gewöhnen müssen?
EQ: Ja, dieses um die Ecke schauen.
ML: Die maximale Aufmerksamkeit
zu bekommen,
obwohl klar ist
das wirklich durchgehen,
aber der Schaden ist da.
EQ: Wir sehen das
in den EU-Mitgliedstaaten
das in den nationalen Parlamenten so
etwas immer wieder passiert.
Das kleine Parteien da
immer wieder die Machtprobe suchen.
Wir sind in einer schwierigen
europäischen Zeitpunkt
es gibt keinen besonders guten
Zusammenhalt in Europa und von der
Leyen ist diejenige,
die mit ihrer Erfahrung und ihrem
parteiübergreifenden Agieren als
linksliberale CDU-Politikerin,
die sie immer war, gelingt ihr das.
ML: Wenn man linksliberale
CDU-Politiker ist,
DB: Das sind für mich wirklich
schöne Worte, rechtliche darüber.
ML: Hatten wir 16 Jahre lang
einen Kanzler?
EQ: Innerhalb der CDU
sortiert steht sie
für den linksliberalen Flügel der
CDU.
Der ist gerade in Deutschland nicht
besonders sichtbar,
aber ihnen gibt es.
Sie hat eine gute integrative Kraft.
Aber besonders da setzt
diese kleine Partei jetzt an.
Auch wenn sie gut ausgehen sollte
für die Demokraten,
und die Stabilität der Kommission,
das ist es, was diese Sache
gefährlich macht.
MS: Knd es funktioniert.
Keiner weiß gerade, was passiert.
Und jeder denkt sich,
was geht da ab?
Die Tatsache ist, dass es in
der Welt und alle springen drauf.
ML: Da steht erst mal
Misstrauensvotum
gegen von der Leyen.
MS: Es geht um eine Partei,
die Revisionisten ich es,
die Anzahl der rechtsradikalen
ist enorm angestiegen.
Wir merken das auch,
als Viktor Orban im Parlament
war und erzählte,
was auf der rechten Seite des Hauses
für ein Geräuschpegel war. Sie sind
ML: Das bekommt man da mit?
einfach laut.
MS: Dass eine Minderheit
allein durch Präsenz
laut ist, da denkt man
sich was passierte eigentlich.
Das ist ein Teil der Menschen,
man muss sie nicht mögen,
aber sie stellen grundsätzlich
ihre Autorität infrage,
das ist gefährlich.
DB: Ich glaube,
das ist das übergreifende Problem.
Das wäre eine Missachtung der
Institutionen haben,
ich sage das allgemein.
Es gibt viele Gründe,
mit der Politik von Frau von der
Leyen nicht einverstanden zu sein
und Misstrauen auszusprechen.
Aber wenn das instrumentell
gemacht wird,
da geht es um die Meldungen,
die ist breit.
Und das ist ein Problem,
und das ist insbesondere,
dass kenne ich aus dem Bundestag,
genutzt wird von Rechtsaußen.
Und es gibt natürlich leider einen
Widerhall in der Bevölkerung.
Das sehen wir bei den
Wahlergebnissen in Deutschland,
dass das erfolgreich ist.
Nur Transparenz und Geradlinigkeit,
kann die Antwort sein.
MS: Die Linken im Europaparlament
unterstützen das.
ML: Frau Strack-Zimmermann, sie
haben auch immer gerne mitgemischt.
MS: Aber nicht im Europaparlament.
Nein, dann wäre
die Sendezeit vorbei.
Es geht darum, ist man kritisch,
diskutiert man miteinander.
ML: Ich wollte
noch eine Frage stellen. Wie
verändert sich....
MS: Ich wollte
schon die Antwort geben.
ML: Wie verändert sich der Blick
von Brüssel auf Deutschland?
MS: Das ist jetzt
eine völlig neue Frage.
Es ist eine gute Erfahrung,
wenn man nicht in Berlin sitzt,
und Berlin nicht
der Mittelpunkt ist.
Vor allem aus der Sicht sei
wenn man sich fragt, was geht
da in Deutschland eigentlich ab,
er ist nicht präsent in Deutschland.
Und mit Kanzler Merz kann man sagen,
er ist europäisch sehr aktiv,
hat Frankreich die Ukraine
und Polen besucht.
ML: es ist doch interessant,
wie die Briten damit mischen,
obwohl sie sehr deutlich gesagt
haben,
sie wollen aus diesem Laden raus.
MS: Militärisch war sie immer dabei.
Gibt es da so eine heimliche
Sehnsucht, da wieder reinzugehen?
MS: In Großbritannien
in den Städten, glaube ich,
dass es immer noch gesehen wird.
Weil sie nicht mehr
zum gemeinsamen Markt gehören. Das
ist kein Thema
soweit ich das mitbekomme.
Was in England
ernsthaft diskutiert wird.
Aber in
verteidigungspolitischer Sicht,
ist es sehr gering.
ML: Auch Ihr
persönlicher Blick darauf.
Ist Deutschland aus Brüßler
Perspektive besser oder schlechter,
als wir das gelegentlich waren?
MS: Die Hoffnung
aller 26 Staaten ist,
dass Deutschland führt,
dass sie endlich
ihre Rolle gerecht werden,
und ich finde das angesichts unserer
deutschen Geschochte
als großes Kompliment.
Die Dänen haben gestern die
Ratspräsidentschaft aufgenommen,
haben mehrmals gesagt,
dass sie auf uns bauen.
Herr Merz hat die Chance,
es jetzt anders zu machen.
Und die deutsche Rolle in Brüssel
durchaus wieder als Format
gefügig zu machen.
ML: Und die finden es gut, dass wir
richtig Schulden
machen, oder?
MS: Diesen total überrascht.
Die reiben sich die Augen.
Dass sie mehr Geld
in die Hand nehmen,
dem haben sie sich verpflichtet,
aber dass die Deutschen noch mal
500.000.000.000 drauflegen und das
zum Thema Sicherheit vornehmen,
ich merke, man regt sich immer auf,
aber eine Billionen
da sind alle überrascht.
Diese spießigen Deutschen,
die immer auf Schulden
geachtet haben,
dass sie plötzlich klotzen,
da sagen alle, was geht ab.
ML: Und verändert sich
da auch der Blick auf die FDP?
Auf den Finanzminister?
MS: Das ist gar nicht so komisch,
weil die Frage
und Diskussion die wir hatten,
war, man muss im Nachhinein sagen,
Deutschland macht Schulden.
Die Frage ist, macht man noch mehr?
Aber in Frankreich ist
beispielsweise
die Schuldenrate so hoch,
sie können keine Finanz Märkte
mehr aufnehmen,
weil es zu teuer ist.
ML: Mich würde nur interessieren:
sie als FDP Mitglied,
war es im Nachhinein ein Fehler,
das Land zu führen
wie ein Kaninchenzüchterverein?
MS: Nein, es war kein Fehler.
Wenn es ein Fehler war,
dann dass man zugehört hat,
dass die Partner immer wieder
Wünsche geäußert haben.
Frau Paus jonglierte
auch mit Zahlen,
ohne zu wissen
was sie zur Verfügung hatten.
Immer nein sagen,
ich glaube,
das ist schwierig geworden.
ML: Wie oft telefonieren
Sie noch mit Christian Lindner?
MS: Was ist das denn für eine Frage.
Politisch tauschen
wir uns gar nicht mehr aus.
Wir haben ein neues Team.
ML: Ist er noch FDP Mitglied?
MS: Es gibt Datenschutz.
Sind sie in einer Partei?
ML: Das tut hier nichts zur Sache.
Aber das bin ich
natürlich nicht.
MS: Letztendlich ist es so, wir
haben ein neues Präsidium gewählt.
Ich finde, dass Menschen,
die Großes geleistet haben
das Gehalt zu Anständigkeit dazu.
Es gibt viele Gründe,
das ist glaube
ich eine eigene Sendung wert.
Was relevant ist, wir haben
Christian Dürr als Vorsitzenden,
und andere werden jetzt die Aufgabe
haben, die Partei zurückzuführen.
Ich habe den bescheidenen Auftrag
das zu begleiten.
DB: Ich möchte
eine Bemerkung machen,
zum Thema Schulden,
dass die FDP da eine neue Meinung
hat ist interessant,
dass nehme ich nur zur Kenntnis.
Die eigentliche Frage ist eine
andere. Ich kann mich an die Reden
unseres heutigen Kanzlers erinnern,
dass man auf die Ausgaben schauen
muss.
MS: Dass wir einer Meinung sind,
das verstört mich.
DB: Das verstört mich auch.
Man kann doch nicht die Leute hinter
die Fichte führen und sagen,
wir machen keine Verschuldung.
Ich habe immer gesagt ja,
für Investitionen bin ich immer
dafür.
Aber was jetzt passiert,
und dass es ein Stück weit Willkür
ist.
Auch mit den Reisen,
das ist ja schön,
aber ich will Ergebnisse sehen und
da gibt es bisher null.
Es wird gesagt,
hat eine Dreiviertelstunde mit
Donald Trump geredet.
Das war schön,
40 Minuten hat er geschwiegen und 5
Minuten hat er gesagt gestalte ist,
dass die Amerikaner Deutschland
befreit haben.
MS: Ich glaube, das ist jetzt
ein bisschen zu simpel.
DB: Der Punkt ist wirklich der,
dass vor Tische etwas anderes gesagt
worden ist und das geht nicht. Ich
möchte, dass wenn die Entscheidungen
so getroffen sind, dann ist das so,
aber ich möchte jetzt Ergebnisse
sehen und das tue ich nicht.
MS: Ich werde Herr Merz
nicht schützen,
weil Sie Recht haben, er hat so
schnell seine Meinung geändert,
das ist nicht das einzige Thema.
Der alte Bundestag
ist noch mal zusammengekommen.
Da wurde das Paket
noch mal freigelegt,
dem die Freidemokraten
nicht zugestimmt haben.
Sie haben abgelehnt.
Dass man die
Verteidigungsausgaben erhöht.
Nur damit die Geschichte hier,
DB: Hat die Linke
sich auch auf gelehnt.
Da hatten wir scheinbar ein gleiches
Abstimmungsverhalten,
das überrascht mich.
ML: Ist das ein historischer Moment?
MS: Jeden Tag bricht
er seine Versprechen.
Und zwar auf eine Art,
wo einem nichts mehr einfällt.
ML: Ganz kurz, ich möchte
eine Sache einordnen.
Es ist dazwischen
etwas passiert.
Da gab es Selenskyj Oval Office.
MS: Das war deutlich vorher.
ML: Da wurde vor den Augen der Welt
noch mal etwas vollzogen.
Wenn das auf den keinen Eindruck
macht,
dann würde ich sagen,
er ist an der gleichen Stelle.
Was ist die Konsequenz daraus?
MS: Das war danach.
Merz ist angetreten,
und sagte, er will das aus dem
laufenden Haushalt finanzieren.
Dann hat er das geändert.
ML: Und da war er ja schon gewählt.
MS: Das mit Zelensky
kam deutlich später.
Aber dass die Amerikaner nicht
zu 100 % auf unserer Seite sind,
war nicht klar.
ML: Da wurde sozusagen
so klar und deutlich und sichtbar,
dass man daran nicht mehr
vorbeikommt.
EQ:
Die Münchner Sicherheitskonferenz
und die Rede von JD Vance,
war die Deutsch amerikanische
Freundschaft aufgekündigt hat.
Welche Werte soll ich verteidigen
das war dein dieser Prozess lässt
der eingeleitet wurde.
DB: Das ist eine interessante
Geschichte, ist leider nicht so.
MS: Man kann gute Argumente nennen,
ist unsäglich,
aber ich glaube das nicht.
DB: Die Entscheidung
ist so gefallen.
Die Bevölkerung hat so gewählt.
Ich teile das nicht und finde es
nicht in Ordnung,
dass man vor
Tisch etwas anderes erzählt.
Aber die Frage ist,
was wird nun daraus.
Ich finde es zutiefst problematisch,
wenn man jetzt nur noch über
Verteidigungsrede.
Wir haben Kinderarmut usw.
Was Migration usw.
betrifft,
dann hieß es,
wir geben ein Darlehen aus und geben
es dann weiter.
Es ist ähnlich bei der Verteidigung.
Ich rede nicht als erstes über
Prozente, sondern Überfähigkeit muss
geredet werden.
ML: Aber auch wenn
Sie über Fähigkeiten reden,
wenn wir zu dem Ergebnis kommen,
dass wir mehr Geld brauchen.
DB: Das ist das Ergebnis,
sie haben recht.
Aber nicht als erstes sagen,
diese Summen.
Ich frage mich im Übrigen,
was ist mit dem ganzen Geld
passiert?
Ich war das erste Mal im
WirtschaftAusschuss im Bundestag, im
letzten Jahr haben wir nur noch 90
Milliarden gewählt.
MS: Aber warum?
Weil inzwischen die Ukraine
zweimal überfallen worden ist.
DB:
Ich stelle nur fest,
dass von 2005 bis ins vergangene
Jahr dieser Etat gestiegen ist wie
kein anderer. Man muss die Frage
stellen können, warum das so ist?
ML: In der Zeit ist die Ukraine
überfallen worden, wie kein anderer.
MS: Sie können nicht in Ignorieren,
was 2014 passiert ist,
und 2022 noch mal. Da brauchen Sie
nicht erstaunt sein,
dass die Welt
sich völlig verändert hat.
DB: Ich ignoriere
doch überhaupt nichts.
Ich habe jetzt
ein anderes Thema angesprochen.
Wir haben jetzt 90 gemeldet.
Und wenn nicht die Frage stellt, was
ist mit dem Geld passiert und nur
sagt, die Bundeswehr ist leider
blank, das ist absurd.
MS: Sie glauben doch nicht,
dass eine Armee mit 22 Milliarden
gut ausgestattet war.
DB: Entschuldigung,
war das Ihr Haushalt, oder meiner?
Die waren diejenigen,
die das entschieden haben,
Sie waren in der Regierung, nicht in
Sicht.
Was ist damit passiert wenn man
sagt, die Bundeswehr ist pleite. Die
Bundeswehr ist tot gerüstet, das
stimmt doch alles nicht.
MS: Ich erkläre Ihnen das gerne.
Die Bundeswehr ist wie
alle anderen europäischen Armeen.
Nach 1989,
nach Ende des Ost-West-Konfliktes,
hat Europa komplett abgebaut,
in der Annahme, dass alles gut wäre.
Das ist mit dem Angriff
Russlands auf die Ukraine, wurde der
Schalter umgelegt.
Das ist im Nachhinein verwerflich,
und ich schließe keine Partei aus,
dass wir 2014 zugeschaut haben,
ohne zu reagieren.
Und gleichzeitig
noch Geschäfte gemacht haben.
Das war das Vorspiel dessen,
was 2022 geschah.
Natürlich müssen wir Abwehr
und verteidigungsfähig sein.
Was glauben Sie, was abgeht mit
Hybridangriffen?
DB: Wissen Sie, dass
ich kein Wort davon gesagt habe?
Wir werden mit den neuen Summen
nicht das bewirken,
was Sie bewirken wollen.
MS: Sie waren mal ein paar Monate
im Verteidigungsausschuss.
Deswegen haben sie
alle diese Vorlagen gesehen.
Sie haben fast
immer dagegen gestimmt.
Sie haben letztlich gesehen,
für was sie benutzt werden.
DB: Es geht mir nicht darum,
dass ich sage,
wir haben eine neue Sicherheitslage,
natürlich haben wir die.
Wer das nicht sieht ist blind.
Aber was ich sagen will ist,
wir können nicht in unserem Land,
wie in anderen Ländern, zulassen,
dass wir zum Beispiel bei der
Schuldenbremse diesen Etat einfach
rausnehmen. Zum Beispiel
Kinderarmut, Gesundheit,
da sagen wir da ist
leider kein Geld mehr da.
Und dann wundern wir uns wenn der
Zusammenhalt in unserem Land
auseinanderbricht.
Ich komm aus einem Bundesland,
wo im letzten Wahlgang die AfD
bereits jeden Durchgang gewonnen
hat.
MS: Welches Etat ist der größte?
Ich wollte es nur sagen,
Arbeit und soziales.
EQ: Das machen sie doch gerade,
sie sagen das geht
auf die Mühlen der AfD.
Und sie spielen die notwendige
Erhöhung des Verteidigungsetat gegen
das soziale aus. Das ist nicht
besonders schlau das zu tun.
160 Milliarden fließen jährlich
in das Bürgergeld und die Rente.
Und das ist auch gut,
dass wir einen soliden Sozialstaat
haben.
Sie haben recht,
es gibt Probleme bei Pflege und
Krankenkasse,
wie das künftig finanziert werden
soll.
Aber dennoch hat es die Lockerung
der Schuldenbremse außerhalb des
normalen Haushaltes gegeben.
Und im normalen Haushalt
muss man seine Aufgabe machen und
Probleme lösen.
Was da international auf uns
zukommt,
das können wir nicht so bestimmen
und steuern,
dass er alle Probleme
da lösen können.
ML: Sie haben gestern
Angela Merkel interviewt,
die von Friedenstüchtigkeit
gesprochen hat.
Wie schaut sie darauf?
EQ: Sie hat das Wort
Friedenstüchtigkeit genutzt,
ohne verbal gegen Kriegstüchtigkeit
zu setzen.
Aber sie hat es gemeint.
Sie hat gesagt, man muss
natürlich immer weiter sprechen,
aber aus einer Position der Stärke
heraus.
Frieden kann man nur schaffen,
wenn man stark und abwehrbereit ist.
Das ist in meinen Worten
wiedergegeben,
das war ihre Botschaft.
Sehr trotzdem gesagt,
man muss immer weiter sprechen,
an jeder Stelle.
Sie hat gesagt,
Frieden kann nur mit Verhandlungen
zustande kommen,
aber aus einer Position der Stärke
heraus.
Also mit einer starken Bundeswehr.
Sie hat noch einmal darauf
hingewiesen,
dass die schwarz-rote Koalition
immer bewaffnete
Drohnen anschaffen wollte,
das wurde von der SPD verhindert.
ML: Da ging es um 10 Drohnen.
EQ: Und so etwas, wenn Sie Fragen
wo geht das Geld hin,
in Waffen, die wirklich
dringend gebraucht werden.
ML: Putin setzt davon 4000 im Monat
in der Ukraine aus.
DB: Wenn man sich
die Beschaffungsvorhaben
der Bundeswehr der letzten
Jahrzehnte anschauen,
da gibt es so viele schlimme Dinge.
Wenn wir über Koblenz,
dass an der Beschaffung
jetzt eine Diskussion führen würde,
da gäbe es Probleme.
Das sind Milliarden versenkt worden.
Ich sage noch mal, unbestritten
eine neue Sicherheitslage.
ML: Was wäre das?
MS: Jetzt kommt
wieder What aboutism.
In der Ukraine ist die Kacke am
dampfen.
DB: Zum Beispiel nicht,
dass wir solche Projekte wie
Afghanistan oder Mali mache.
Vor zehn Jahren,
wenn ich in dieser Sendung gesagt
hätte,
Deutschland wird am Hindukusch
verteidigt, das teile ich nicht. Ich
war in der Ukraine.
MS: Reden Sie nicht über Mali,
schauen Sie sich die Bilder an.
DB: Wir können gerne
überdie Ukrainer reden,
ich finde furchtbar,
was dort passiert.
MS: Sie kommen mir hier mit Mali.
Lenken Sie doch nicht ab.
Das ist 2000 km von hier.
DB: Ich weiß, ich habe dort
mit Betroffenen geredet.
Und dass Putin der Aggressor ist,
ist unbestritten.
ML: Die Frage ist,
was wir dagegen tun können.
DB: Wissen Sie,
was wir alles mit hatten?
Wir hatten umfangreiches
medizinisches Gerät,
was in der Ukraine fehlte.
Und wir konzentrieren uns nur auf
das militärische.
Als Kind hierfür hat man gesagt,
wenn man die Drohnen und die Raketen
sieht ist man sehr froh,
dass es das Abwehrsystem gibt.
Das war in meiner Partei umstritten.
Aber der Meinung bin ich. Im Übrigen
bin ich der Meinung,
dieser Krieg muss diplomatisch
beendet werden, wie denn sonst?
ML: Sie haben den 2. Satz vergessen.
Aus der Stärke heraus.
DB: Gott sei Dank
wird auch miteinander geredet,
das ist ja das gute.
Auch die Ukrainer und Russland, es
gibt Gefangenen aus täusche und
Dinge, die nicht angegriffen werden.
MS: Was denn?
DB:
Soll ich Ihnen sagen,
dass einmal die Kersch-Brücke etwas
versucht hat,
da waren die Diskussionen groß.
Wissen Sie warum bestimmte
Eisenbahnlinien
nicht angegriffen werden.
MS: Herr Bartsch, es gibt ein
objektives Lagebild in der Ukraine.
DB: Ich bin in dem
Vertrauensgremium,
wo die Frage jeden Tag gestellt
wird.
MS: Ich bin nicht rein gewählt
worden aus gutem Grund.
Umso mehr wissen sie, dass Sie
darauf nicht raus plaudern sollten.
Es geht darum, dass es
um einen Krieg in Europa gibt.
Der unmittelbar uns alle in Europa
berührt. Wenn heute alle 27 Armeen
mehr Geld in die Hand nehmen,
um verteidigungsfähig zu werden,
können Sie das nicht abtun.
Ihre finnische Partei Freundin,
ist völlig verstanden,
sie ist glasklar.
Sie ist für die NATO, sie sagt,
wir müssen uns verteidigen.
Ich empfehle Ihnen dringend
den Austausch der linken Freunde
von Ihnen, und den Ländern,
die eine russische Grenze haben.
DB: Wo habe ich dem widersprochen?
MS: Sie haben widersprochen,
weil sie wahrscheinlich
DB: Erstens weiß ich das,
sie haben sogar zugestimmt.
Ich kenne vermutlich die Personen
viel besser als Sie.
Ich habe nicht einmal widersprochen,
dass es einen Angriffskrieg gibt
und man etwas dagegen tun muss.
MS: Wie die Kanzlerin sagt,
aus der Stärke heraus.
DB: Und wir müssen möglichst
schnell das hinbekommen.
Weil die Armutsquote in der
Ukrainers bei 35 %. Jeden Tag
sterben dort Kinder durch russische
Drohnen und andere. Das hat etwas
zynisches.
MS: Das kann abgewehrt werden,
wenn wir uns mehr engagieren,
kann genauso ein Szenario
abgewehrt werden.
DB: Erklären Sie mir dann noch,
warum im letzten Jahr Russland,
obwohl wir mehr getan haben,
im letzten Jahr 4000 m²
dazugewonnen hat.
Die ukrainische Armee
hat ein Durchschnittsalter
von fast 50 Jahren.
Wir können auch über die Taurus
Debatte reden,
da waren sie große Verfechterin.
MS: Das bin ich immer noch.
Lassen Sie uns
mal beim Thema bleiben.
Was in der Ukraine
jeden Tag passiert.
Es ist enorm innovativ,
was alles hergestellt wird.
Die Ukraine hat letztes Jahr
eine Millionen Drohnen hergestellt.
Tun Sie mir den Gefallen,
das Elend zu relativieren.
DB: Ich habe zu keinem Zeitpunkt
einen Angriff relativiert.
Ich finde furchtbar,
was dort passiert.
MS: Und damit deutsche Städte
so nicht aussehen,
müssen wir verteidigen.
DB: Ich war mehrfach dar.
Habe dort mehrfach Dinge mitgebracht
und habe auch heute Kontakt in die
Ukrainer. D. h. aber nicht,
dass ich direkt sage,
wir müssen jetzt immer mehr liefern.
MS: Das ist in Ordnung.
Das ist der Unterschied.
ML: Es ist interessant an dem Punkt
mal auf 2 Dinge zu schauen.
Vielleicht können die Kollegen
aus der Regie das mal einspielen.
Die Situation Die Situation 2023
und die die Situation aktuell.
Da hat sich nicht
wahnsinnig viel getan.
Weil die Ukraine nicht in der
Lage war sich zu verteidigen.
DB: Ich kann das gerne wiederholen.
Russland hat 4000 m² mehr.
ML: Es wären 100 %, wenn man Waffen
liefern würde sind wir uns da einig?
DB: Wenn die Ukraine
keinerlei Unterstützung hätte,
hätten wir eine andere Situation
und vermutlich wäre militärisch...
Es gab ja Gründe, auch aus
einer militärischen Perspektive.
ML: Was wäre denn
mit der Karte rechts?
MS: Sie wäre komplett rot
und die Russen
ständen an der polnischen Grenze.
Das ist die Realität.
ML: Ich will nur, vielleicht
kann mir das kurz einspielen.
Putin, der im Petersburger Dialog
im Wirtschaftsforum klargemacht hat,
wie er die Sache sieht.
Vielleicht können wir darauf
noch mal eine Antwort kriegen.
- Wir streben nicht
die Kapitulation der Ukraine an.
Wir bestehen darauf,
dass sie die Realitäten,
die sich vor Ort ergeben haben,
anerkennt.
Wie schon oft gesagt habe,
halte ich die Russen und
die Ukrainer für einen Erfolg.
In dem Sinne gehört
die ganze Ukraine uns.
Bei uns gibt es eine alte Regel.
Wo ein russischer Soldat
sein Fuß hinsetzt,
das gehört uns.
MS: Und in diesem Kontext
hat die Ukrainer darum gebeten
in die NATO aufgenommen zu werden.
DB: Tun Sie so als
hätte ich es verändert.
DB:
Und die Deutschen und die Franzosen
haben es verhindert.
Ich teile null von dem,
was Putin gesagt hat,
ohne Einschränkungen.
Es gab die Eigenschriften
Ich sehe das jeden Tag.
am Reichstag.
MS: Ein Großteil davon
waren russische Soldaten.
ML: Wir reden
über eine andere macht.
DB: Wollen Sie mir unterstellen,
dass ich eine Sympathie dafür habe?
Ich empfinde null Sympathie.
ML: Ich finde
einen Vergleich schwierig.
Den historischen Vergleich
den Sie gerade gemacht haben.
DB: Ich will das einmal klar sagen.
Wenn das gelten würde,
dann würde das auch stimmen,
dass schon mal ein russischer Soldat
in Berlin war.
Dann wäre Berlin jetzt Russisch. Ich
teile null davon.
EQ: Das war eine russische
Besatzungszone nach dem Weltkrieg,
also das hat schon
eine Zeit lang gegolten.
Dann ist die Mauer gefallen
und dann gab es das 2 + 4 Abkommen.
Dann sind die russischen Soldaten
irgendwann abgezogen. Aber das
damals dieser historische Spruch
erfüllt wurde, das war schon so.
DB: Das habe ich nur beschrieben.
Ich finde das völlig falsch.
ML: Einer der Experte ist,
wenn es um die Sanktionen geht,
und das ist gedanklich
eine interessante Wendung,
die diese Sendung
jetzt nehmen könnte.
Da ist viel Doppelblödigkeit,
viel Verlogenheit im Spiel.
Alle die, die beklagen,
dass den Ukrainern
nicht richtig geholfen wird
und Putin unglaublich aggressiv
auf die Ukraine losgeht,
muss sich nach dem Gespräch mit
Ihnen die Frage gefallen lassen,
dass bei diesem Krieg mit Putin,
viel direkter,
als das jemals für möglich gehalten
habe,
finanziert wird.
BH: Das kann man
sicherlich so sagen.
Ich freue mich,
dass sich diese Diskussion
von der Seitenlinie
zuschauen konnte.
Diese Debatte sieht
ein Stück weit bizarrer aus.
Es geht gar nicht darum,
dass Diplomatie eine Rolle
spielen sollte.
Die meisten Kriege
enden in Verhandlungslösungen,
das wird auch in
diesem Krieg der Fall sein.
Sie haben einfach kein Partner
für solche Verhandlungen.
Putin hat eine Gruppe von
Witzfiguren in die Türkei
geschickt zu den Verhandlungen.
ML: Die er übrigens
selber vorgeschlagen hat.
BH: Er hat sie dorthin geschickt,
mit maximalen Forderungen,
wie Entmilitarisierung,
zur Russisch als Amtssprache.
Gleichzeitig bombardierte
er die Ukraine.
Insofern ist nicht
mit einer guten Diplomatie
mit Russland zu sprechen.
ML: Und es geht um die Frage,
ob man auf diesen Mann,
diesen aggressiven Staatsapparat,
diese Kriegsmaschinerie
auch anders einwirken kann.
Herr Bartsch hatte da einen Punkt.
Diese Waffenkonzentration
inmitten von Europa,
wer angesichts
dessen schlecht schläft,
weil es diese ans gibt,
dass wir mal in die Mündung
der Knarren gekuckt haben,
die wir vorher geliefert haben.
Das war zum Beispiel
in Afghanistan so.
Aber wirtschaftlich,
wir schüren das 18. Sanktionspaket.
Täuscht der Eindruck,
oder ist das
alles ziemlich erfolglos?
BH: Nein, das würde
ich so auf keinen Fall sagen.
Sanktionen haben deutliche
Wirkung auf Russland gezeigt.
Die russische Wirtschaft befindet
sich in keiner einfachen Situation.
Das ist zu einem Teil auf
unsere Sanktionen zurückzuführen.
Wir haben dennoch nicht genug getan.
Mit der Frage der
Militärunterstützung,
wenn wir keine
effektiven Sanktionen durchsetzen,
als es jetzt schon der Fall ist,
dann wird es sehr
schwer der Ukraine so viel Geld
und Waffen zur Verteidigung
zur Verfügung zu stellen.
Das wird nur dazu führen,
dass wir weiter aufrüsten und den
Krieg weitertreiben.
ML: Die spannende Frage ist ja,
warum sind Sie dazu in der Lage?
Mir war nicht klar,
die Einlassungen die man hört
klingen immer völlig anders.
Das klingt immer so,
wir sind längst los von russischem
Öl und Gas,
wir machen keine Geschäfte mehr.
Und lese ich diese
atemberaubenden Zahlen.
37 Milliarden.
Das fließt durch deutsche Haushalte,
wie kann das sein?
BH: Das ist richtig.
Es gibt in Europa keinen politischen
Konsens für weitergehende Sanktionen
im Energiebereich.
Dementsprechend kaufen
bestimmte europäische Länder
weiterhin russisches Öl,
russisches Gas via Pipeline.
Wir haben steigende Mengen
an russischem Flüssiggas.
Auf Schiffen.
Das gehört dazu ehrlich zu sagen,
dass manche Länder in Europa,
die das weitertreiben.
Ungarn und die Slowakei.
Beim Flüssiggas ist das anders.
Das landet in 1. Linie
in Frankreich, Spanien,
in den Niederlanden.
ML: Wie muss ich mir das vorstellen?
Machen Sie das einmal konkret.
Also da landen jeden Tag Schiffe an
europäischen Häfen
an und Schiffen Flüssiggas
aus Russland?
BH: Richtig.
Weil es auf russisches Gas
keine Sanktionen gibt.
Weil es einen
einstimmigen Beschluss erfordert,
den Kanal im Bereich
der Energie schwerlich geben.
Vorhin wurde
das 18. Paket angesprochen,
das liegt ein Stück weit auf Eis.
Das hat nichts mit
dem Paket per se zu tun,
sondern es geht
um die Repower EU Agenda.
Das soll mit qualifizierten
Mehrheiten entschieden werden.
Damit kann Herr Vize
das nicht verhindern.
Er hat sich einen anderen Punkt
gesucht, wo er Druck ausüben kann.
Und dass die Verabschiedung des
Sanktionspakets.
DB: Ich habe das
in Griechenland erlebt.
Ich habe den Botschafter gefragt.
Das sind Schiffe gekommen und
russische Öl ist auf dem Mittelmeer
auf griechische Tanker gebracht
worden. Ich habe gesagt,
das kann nicht seien. Und der
Botschafter hat gesagt,
das ist nicht enthalten.
Ich war platt,
als ich das gesehen habe.
Griechische Reeder haben das
übernommen und das transportiert.
ML: Wie läuft dieses Geschäft?
BH: Ein Stück weit
ist es genauso gewünscht.
Wir haben
uns als Sanktionskoalition
entschieden nicht
russische Exportmengen von Öl
zu sanktionieren.
Wir haben entschieden den
Ölpreisdeckel zu implementieren.
Solange russisches Öl unter
Beteiligung von Dienstleistung
transportiert wird,
zum Beispiel griechische Schiffe,
dann fällt das
unter dem Ölpreisdeckel,
der muss dann verkauft werden.
Das wurde gesetzt auf
60 Dollar pro Fass.
Wir möchten, dass G7 Akteure
in diesem Geschäft
weiterhin aktiv sind,
sonst kann Russland
sein Öl zu jedem Preis verkaufen.
Eine andere Frage wäre,
ob das funktioniert.
Aber das russisches Öl weiterhin
mit Verbindung zu G7 Staaten
transportiert wird, ist im
gegenwärtigen System so gewollt.
ML: Es gibt eine ganze Flotte
von diesen LNG Frachtern.
Wir reden jetzt nicht
von der Schattenflotte,
das ist noch mal etwas anderes.
Können Sie das noch einmal erklären?
BH: Die Schattenflotte ist Russlands
Versuch diesen Ölpreisdeckel
zu umgehen.
Indem es eine Flotte
von Schiffen angekauft hat,
die keine Anbindung
zu den G7 Staaten hat.
Insofern kann Russland
für das generelle realisieren,
was sie wollen.
Diese Schiffe sind problematisch.
Es hat auch schon einige
Zwischenfälle gegeben in der Ostsee,
in der EU und anderen Staaten
wurden die Tanker sanktioniert.
Diese Schiffe laufen
eh keine EU Häfen an.
Wie bekommt man es hin,
dass diese Schiffe auf dem Weg von
Russland nach Indien
nicht mehr in Betrieb zu bleiben.
Dass es eine Frage in
Hinsicht auf Durchsetzung
MS: Die NATO ist an dieser Stelle
das erste Mal
sehr erfolgreich mit
Unterwasserdrohnen diesen Schiffen
gegenüber unterwegs.
BH: Wir versuchen zumindest
jetzt zu überwachen,
was die Schiffe vertreiben.
Was für Zwischenfälle
mit Unterseekabeln gibt,
nach internationalem Seerecht
genießen sie sehr weite Rechte.
Und eine potentielle Umgehung
von Sanktionen
reicht nicht aus
um diese Schiffe anzuhalten.
Das haben sie auch
schon im Ostseeraum
schon selbst festgestellt.
Die estnische Küstenwache
hat so ein Schiff inspiziert,
und das verdeutlicht,
wie kritisch Russland
diese Schattenflotte ansieht.
ML: Es wird immer dann spannend,
wenn man wirklich
in die Details reingeht.
Es gibt eine Firma,
die erst Novatag,
das ist kein vom russischen Staat
kontrollierter Konzern,
aber gehört
einem putinnahen Oligarchen.
Er hat sich immer wieder bemüht,
die Terminals auszubauen.
Der Lebensgefährte
von Putins Tochter leitet einen
Zweig des Konzerns.
Diese Firma
wurde unter Sanktionen gestellt.
Ich glaube dieser Mann,
den wir Bild sehen ist der Chef.
BH: Ja, ich denke schon.
ML: Es wurde gehandelt,
sie haben gesagt, sie sind
alle sanktioniert von Australien, in
der EU nicht.
BH: Das ist aber relativ einfach,
wenn man als USA,
Kanada oder andere Länder
kein Flüssiggas einführt.
Russland hat nach dem Verlust
seines europäischen Marktes...
Dass die Zukunft
des russischen Energiesektors.
Er stellt sich natürlich die Frage,
warum wir in Europa weiterhin
russisches Flüssiggas kaufen.
ML: Um den Zusammenhang
klarzumachen,
Kollegen von ihnen haben das genau
beschrieben.
Dieses Novatag Gas wird an
europäische Unternehmen verkauft.
Die Hälfte davon fließt
in den Staatshaushalt.
Der wird direkt der
Kriegsfinanzierung zugerechnet.
Also wir finanzieren ganz
unmittelbar diesen Krieg in der
Ukrainer? Das ist wirklich bitter.
BH: Das tun wir.
Etwa 30 %
des europäischen Haushalts,...
ML: Da verstehe ich Herr Bartsch,
wenn er sagt,
und dann fordern wir in
einem Waffenzug immer mehr warten.
Um Waffen zu schlagen,
die wir selber finanzieren.
BH: Natürlich mit jedem Euro, den
wir Putin zur Verfügung stellen,
steigen die Kosten für uns.
Es ist jetzt schon klar,
dass die bisher zur Verfügung
gestellte Finanz und Militärhilfe
für die Ukraine
nicht ausreichen wird,
wenn dieser Krieg nächstes Jahr
unvermindert weitergeht.
Deshalb gibt es
weiterhin Diskussionen
über weitere des Pakete.
Dass sie keine Wahl haben den Krieg
zu beenden, das ist das Ziel.
ML: Wie getroffen
ist die russische Wirtschaft?
Ich lese immer wieder,
sie haben richtig was angefacht mit
diesem fehlenden Geld und komplett
auf Kriegswirtschaft umgestellt.
Da wächst das immer erst mal. Man
sieht in der Grafik,
das flacht erst mal ab.
Ich habe Russen gehört die
erstaunlich offen gesagt haben,
das geht nicht mehr lange gut.
BH: das Wirtschaftsmodell
mit sehr hohen Kriegsausgaben,
auch mit einer großen Menge
von Krediten russischer Banken,
die versucht diese Wirtschaft
künstlich am laufen zu halten,
ML: Da geht es richtig nach oben.
BH: Dieses Wirtschaftsmodell kommt
jetzt an seine Grenze.
Und wir wissen das auch sehr genau,
und sagen das sehr offen.
Wir können das dennoch unterscheiden
zwischen wirtschaftlichen Problemen
und gewissen Schmerzen. Selbst wenn
die
russische Wirtschaft stagniert,
in eine Rezession rutscht,
ih
ihr Bruttoinlandsprodukt
ist gefallen,
im Vergleich zum letzten Quartal,
das ist heißt noch lange nicht,
dass Russland in der Lage
diesen Krieg fortzusetzen.
Es wird Nebeneffekte haben, es
wird höhere Inflationsraten haben.
Es ist noch nicht untergraben.
ML: Ich hatte neulich
mit Anton Hofreiter,
Frau Strack-Zimmermann
kennt die Thematik bestimmt genau,
ein interessantes Gespräch,
was daraufhin lief,
dass sie auf 10.000 Drohnen
hochgehen wollen.
Die Kosten nichts mehr.
Außerdem,
keine einzige der Drohnen würde
fliegen,
ohne mindestens
ein bis vier westliche Teile.
Dann sagte ich,
das können
die doch selber herstellen.
Dann sagte er:
Nein,
das sind westliche Prozessoren,
das sind Chips.
Ohne die würde das gar nicht
fliegen.
Das wird alles hier produziert,
warum fliegen die überhaupt?
BH: Letztlich weil Russland
und Menschen in der ganzen Welt,
Damit sie sehr viel Geld
verdienen wollen,
ein Netzwerk aufgebaut
haben um hier Sanktionen zu umgehen,
und Exportkontrollen zu umgehen.
Letztlich ist der Verkäufer
in Russland eine obskure Firma,
meistens in China den vereinigten
Arabischen Emiraten
oder asiatischen Ländern.
Die bestimmte
wichtige Güter einführt,
auch aus europäischer Produktion,
und mit hohem Aufschlag
ML: In der Menge?
nach Russland weiterverkauft.
BH: Wie Sie angesprochen haben,
finden die ukrainischen Behörden
immer noch sehr große Mengen
an westlichen Bauteilen.
MS: Wir fangen
sehr viele russische Drohnen ab.
Dann verlegen wir die, um das
technologisch auseinanderzunehmen.
Man kann das jetzt unterbrechen.
DB: Was eben geschildert wurde,
kann das sein das es
zum im Widerspruch steht,
wir müssen schneller liefern,
ich glaube, wir bewegen
uns auf einem Widerspruch fällt.
Wir müssen uns ehrlich machen.
Entweder oder.
Und wir sind genau dazwischen.
Das Geld verdient wird von allen
beiden,
das ist das schlimme.
Das habe ich damals genau an den USA
kritisiert,
dass beide Seiten profitieren.
Und das ist nicht "nur", dass Kinder
sterben.
Sie haben Wirkung.
MS: Das stimmt doch nicht.
Sie haben gerade gesagt
das sie wirken,
und dass wir mehr tun müssen.
DB: Gucken Sie sich doch mal an,
welche Wirkung das bei uns hat.
Wir sind unehrlich und selbst
gegenüber.
Und ich finde,
wenn Sie damit nicht aufhören,
sollten wir es uns sparen, schwere
Waffeln oder immer mehr Lieferungen.
ML: Vielleicht sollten wir das
eine tun ohne das andere zu lassen.
EQ: Ich finde es zynisch zu sagen,
weil wir bei Sanktionen nicht gut
genug sind, lassen wir die
Unterstützung komplett sein.
DB: Es muss ordentlich
weiter gekämpft werden,
das kann doch
nicht die Position sein.
Wir müssen dahin kommen.
Wir können nicht zulassen,
dass am Ende des Tages jemand
wie Donald Trump jemand ist,
der dafür sorgt, dass es ein
Waffenstillstand dort gibt.
MS: Ich würde gerne noch
mal auf die Sanktion zurückkommen.
Ich war sehr geschockt.
Weil der Westen mehr Geld in
die russische Kasse spielt,
als wir gleichzeitig den Ukrainern
zur Verfügung stellen.
Das ist an Bigotterie
nicht zu überbieten.
Die Kommission hat sich jetzt damit
beschäftigt, wie man damit umgeht,
Länder die diesen Weg einschlagen,
zu sanktionieren.
BH: Diese Sanktionen haben
bisher erhebliche Wirkung gezeigt.
Wir haben mehr
als 300 Milliarden Euro
was die Exportkontrollen betrifft,
gibt es bestimmte Komponenten aus
Europa es gehört auch dazu zu sagen,
dass es für Russland dramatisch
teurer geworden ist das zu tun.
Man sieht, dass sie drastische
Aufschläge zahlen.
Für die Komponenten,
die sie tatsächlich brauchen.
Mehrere 100 %.
Das an sich ist schon
ein Erfolg des Sanktionsregimes.
ML: Das tut weh,
aber wenn man sich die andere Seite
anschaut,
Ich glaube Sie haben in einem
Interview darauf hingewiesen,
die andere Seite der Russen
hat sich gar nicht verändert.
BH: Dem ist leider so.
Russland hat für Öl
und Gas letztes Jahr
etwa 235 Milliarden Dollar verdient.
ML: Einfach mit dem Verkauf
von Öl und Gas?
Das ist genau wie 2024, 2019
D. h. nicht, dass es
in der Abwesenheit der Sanktion
deutlich mehr geworden ist.
Wenn man ein Sanktionsregime
implementiert,
dann lassen wir das russische Öl
auf dem Markt,
weil wir uns Gedanken
machen über globale Energiepreise,
dann bekränzt das den potentiellen
Einfluss von Anfang an.
Das ist die Unehrlichkeit,
die ich sehe.
Sie können uns die Sanktionen von
strikteren Kosten nicht zumuten,
aber können der Ukraine
so mehr Geld zur Verfügung stellen.
Jede Rakete, die auf Kiew
abgeschossen wird,
aufgrund verbliebener
westlicher Technik,
erfordert die Schaffung und den
Ankauf einer Patriot Rakete.
ML: Und richtig teuer, Flugabwehr.
Worüber reden wir da?
BH: Über 100.000.
MS: Über sehr viel Geld.
Die Drohnen sind
so günstig geworden,
ML: Das ist unverhältnismäßig teuer.
MS: wirtschaftlich
unverhältnismäßig teuer.
ML: Ich würde noch mal gerne
auf das Thema Chips kommen.
Um noch mal klarzumachen,
wie schwierig das ist.
Die Kollegen von "frontal"
haben vor wenigen Tagen den größeren
Zusammenhang gezeigt.
BH: Wir sehen hier meiner Meinung
nach eine russische Shahid Drohne.
Wir sehen das russische
Militärkräfte diese abschießen,
um zu sehen welche westliche Technik
dann gefunden wird.
ML: Und Sie sagen,
es ist quasi unmöglich, den Weg
dieser Chips nachzuvollziehen?
So hat es mir
Anton Hofreiter erklärt:
es gibt scheinbar
eine Zeit bei Großhändlern,
wenn sie nicht verkauft werden,
dann werden die einfach
irgendwohin verkauft.
BH: Es gibt sicherlich Fälle,
wo die Lagerbestände
nach mehreren Jahren nach Russland
weiterverkauft wurden.
Dagegen kann man wenig machen.
Wir wissen aber auch aus
den Beobachtung der Ukraine,
dass da auch Komponenten drinsteckt,
die nach der russischen Invasion
produziert wurden,
und die finden ihren Weg,
selbst wenn sie von einer westlichen
bzw. europäischen Drohne stammen.
ML: Und wenn sie dann den
Zwischenhändler irgendwo in China,
wenn sie den dann haben,
dann machte er einfach
irgend eine weitere Tür auf?
BH: Richtig, das
ist die Schwierigkeit.
Verschiedene Länder
inklusive die EU, USA
haben solche Länder sanktioniert.
Es ist ein Katz-und-Maus-Spiel.
D. h. nicht, dass dieser Vorgang
Kosten verursachen würde.
Es ist definitiv etwas,
was wir tun sollten. Alleine das
aber nicht ausreichend.
ML: Und Sie sagen,
manchmal haben wir sogar den
absurden Fall,
wir sanktionieren große Maschinen.
Und dann sehen wir den auf
einmal in einem russischen Video.
Das ist wirklich der Fall?
BH: Das ist leider so.
Auch das dokumentieren
die Ukrainer sehr gut
auf einer öffentlichen Webseite,
wo man das einsehen kann.
ML: Was sind das für Maschinen?
Das ist basiert auf
einer russischen Propaganda Pleite.
Das sind Präzision Waffen,
die für russische Raketen gebraucht
werden.
ML: Woher kommen die?
BH: Aus verschiedensten Ländern,
die deutsche Industrie
spielt hier eine große Rolle.
Aber auch aus Südkorea zum Beispiel.
Es verschiebt sich ein Stück weg
von europäischen Maschinen weg,
zu anderen Maschinen, weil wir durch
Sanktionen darauf reagiert haben.
ML: Und die Chips, woher kommen die?
BH: Die Chips die man in
russischen Waffensystemen findet,
ist eine Abbildung des Weltmarktes.
Bei dem amerikanische Firmen
eine besonders große Rolle spielen.
Die liefern diese Chips.
Ich habe vorhin angesprochen,
dass Russland Drohnen
aus dem Iran importiert hat.
In diesen runtergeschossenen Drohnen
wurden dieselben
westlichen Teile gefunden.
ML: Das ist das,
was Hofreiter auch sagte.
Das versteht man nicht,
wenn man von außen draufschaut,
auch das was Iran, oder andere
Schurkenstaaten benutzen,
das sind alles
westliche Technologien.
Und ohne die würde das
gar nicht funktionieren,
die können das nicht
nachbauen.
BH: Es gibt bestimmte Waffensysteme,
wo versucht wird eigene Komponenten
Teile herzustellen.
Aber wenn es wirklich
um Hochtechnologie geht,
Navigationstechnologie,
Kommunikationsinstrumente,
dann gibt es keinen Weg
um westliche Produkte herum.
ML: Und würden Sie sagen,
dass meine nicht verstanden zu haben
aus dem Gespräch,
wir sollten aufhören,
diese riesige Erwartungshaltung zu
haben,
da gibt es diese Sanktionen
und dann wird alles gut.
Sondern es geht um die Politik
der vielen Nadelstiche,
hier und da und da tut es euch weh.
BH: ich glaube, unrealistische
Erwartungen sind ein Stück weit
ein Problem, was Sanktionsregime
ihr betrifft.
2022 haben diverse Politiker vom
Untergang der russischen Wirtschaft
erzählt, so ist das
aber nicht gekommen.
Wir haben vorhin schon das
18. Sanktionspaket angedeutet.
Da stecken ein
paar gute Maßnahmen drin.
Zum Beispiel auf Hinblick
Nordstream 1 und 2.
Letztlich ist aber nicht das,
was Bundeskanzler Merz
und auch andere Staatschef
versprochen hatten.
Drastische Sanktionen
wurden nicht eingeführt.
Das hat weniger mit
dem 18. Sanktionspaket zu tun.
Das hat mit den erhöhten Erwartung
zu tun, die dort geschaffen worden,
das ist problematisch.
Auch im Hinblick auf die Nachricht,
die wir nach Russland senden.
DB: Das ist das Problem.
Vor den deutschen Bundestagswahlen
sind Dinge erzählt worden...
MS: Das war nach der Wahl.
DB: Aber vor der Wahl,
was unser heutiger Kanzler
da alles erzählt hat.
Und was ist geblieben?
MS: Er hat es auch
nach der Wahl erzählt.
Das ist doch
das eigentlich verwerfliche.
EQ: wenn Merz und Macron
den Anlauf nehmen,
Europa zusammen zu schweißen und
Amerika mit ins Boot zu nehmen,
dann ist das doch ein guter Versuch.
Dieser Versuch ist gescheitert,
vielleicht haben wieder
ihre Möglichkeiten überschätzt. Aber
zu sagen, das sei verwerflich, dass
sie nicht falsch.
In der Realpolitik
muss so etwas doch versucht werden.
Sie sind gescheitert,
aber es ist doch nicht moralisch
verwerflich, so etwas zu tun.
MS: Es war richtig,
dass sie es gemacht haben.
DB: Nicht nur beim Thema
Militärische Komponenten,
sondern ich würde den Versuch noch
verstärkt Unternehmen,
zu einem Ende kommen.
MS: Das war der Sinn der Reise.
Genau das zu signalisieren,
dass man früh versucht
die Russen an den Tisch zu zwingen.
Die Backen wurden jedoch aufgeblasen
und der Pfiff fehlte im Anschluss.
ML: Frau Quadbeck, wie doof sind wir
eigentlich, so klingt das immer.
Wir haben natürlich keine doofen
Leute die uns regieren.
Was denken die sich dabei?
Funktioniert so Politik?
Du musst natürlich auch
Energiepreise für deine Politik und
deine Leute im Blick haben.
Man kann nicht sagen, im Winter ist
dann so teuer, dass ich das keiner
leisten kann.
EQ: Das sind genau diese Zwänge,
deshalb sieht Realpolitik so wenig
schön aus.
Trotzdem kann man
nicht alles verteidigen. Was wir
hier gehört haben findig
erschüttern.
Das könnten wir sicherlich besser
machen.
Wenn wir den Sprung machen würden,
mehr Sanktionen,
das würde
die nationalen Wirtschaften
in den europäischen Ländern treffen.
Alle kochen dann da ihr Süppchen
und sagen, seht her.
ML: Das ist exakt die Situation.
MS: Das war ein
lebendes Beispiel dafür.
DB: Da möchte ich widersprechen,
das ist unsinnig.
ML: Wir sind am Ende der Sendung.
Ich sah Liebe zwischen Ihnen beiden,
jetzt ist leider...
* Sie reden durcheinander. *
Ich habe es eingesehen.
MS: Respekt, wollen es
jetzt einfach dabei belassen.
ML: Es war ein Versuch wert.
DB: Respekt ist schon sehr viel,
finde ich.
ML: Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da,
Tschüss.