Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung.
Ein großes Thema und
ganz verschiedene Perspektiven
auf dieses Thema.
Wie erlebt sie das, was gerade
politisch passiert?
Die Bundesbauministerin, die
sich eigentlich darum kümmern sollte,
dass endlich genügend neue
Wohnungen gebaut werden.
Sie ist aber auch
stellvertretende SPD-Vorsitzende,
die jetzt erleben muss,
wie aus dem eigentlich
geplanten Wirtschaftswahlkampf
nach der tödlichen Messerattacke
von Aschaffenburg
ein heftiger Schlagabtausch um
die deutsche Migrationspolitik wird.
"Ist Friedrich Merz wirklich aus
der politische Mitte
dieses Landes ausgebrochen", wie
es Rolf Mützenich formuliert hat?
Das fragen wir Klara Geywitz,
herzlich willkommen.
Wie sieht sie das?
Die versierte
politische Beobachterin.
Ist das der große Tabubruch, das
gefährliche Spiel mit den Rechten,
wie die eine Seite sagt oder ist
es vielleicht ein seltener Moment
der Wahrheit in der Politik, den
wir da gerade erleben, der Moment,
in dem endlich "schonungslos", so hat
es Bärbel Bas, glaube ich, formuliert
über die
Einwanderungspolitik gesprochen wird?
Fragen an Kerstin Münstermann,
herzlich willkommen.
Wie sieht er das?
Der renommierte Migrationsforscher,
der, wir erinnern uns, der Kopf
hinter einem der
wenigen Migrationsabkommen war,
die jemals funktioniert haben,
nämlich dem EU-Türkei-Abkommen.
"Was wir sehen", sagt er, "ist eine
Politik, die keiner mehr versteht.
Warum geht plötzlich ein
Flugzeug nach Afghanistan
und dann monatelang nicht mehr?
Das europäische Asylsystem", sagt er,
"ist komplett zusammengebrochen,
seit Jahren, und Dublin eine Farce."
Was könnte die Lösung sein?
Fragen an Gerald Knaus,
herzlich willkommen.
Wie klingt das für ihn?
Erst Magdeburg und Aschaffenburg
haben diese Debatte in Gang gebracht,
warum nicht früher?
Warum nicht nach Illerkirchberg, nach
Bad Oeynhausen oder nach Brokstedt?
Es ist sein großer Schmerz, der
große Schmerz seiner Familie,
"der Tag, der alles zerstört hat",
wie er sagt.
Heute, fast auf den Tag genau
vor zwei Jahren
starb seine Tochter Ann-Marie
in einem Regionalzug in Brokstedt,
ermordet von einem palästinensischen
Asylbewerber, und nicht nur sie,
sondern auch ihr Freund Danny.
Die beiden hatten sich
gerade ineinander verliebt.
"Wir waren immer", sagt, er,
"eine weltoffene, liberale Familie,
aber ich frage mich schon, warum
sich jemand, der im Vorfeld
schon schwere Straftaten begangen
hat, der abgeschoben werden sollte,
immer noch hier aufhalten konnte?"
Viele Fragen an Michael Kyrath,
herzlich willkommen.
Turbulente Tage.
Frau Geywitz, wie haben
Sie diesen Tag erlebt?
KG: Ich glaube, das wird sich in
der Zukunft zeigen.
Es war etwas, was ich nicht gedacht
habe, dass ich das erleben werde,
nämlich dass die CDU es in
Kauf nimmt,
dass Mehrheiten mit ihr und der
AfD entstehen.
Etwas, was Friedrich Merz
für ausgeschlossen gehalten hat.
Was es für zukünftige
Koalitionsbildungen
für Auswirkungen hat, das kann
man erst danach abschätzen.
ML: Für sie ist das der Tabubruch?
KG: Auf jeden Fall.
Wenn man wie ich aus
ostdeutschen kommt und weiß,
wie stark die Ministerpräsidenten
der CDU gerungen haben,
damit genau ihre Landesregierung
nicht angewiesen ist
auf die Stimmen der AfD
und dass sie dafür viele Dinge
in Kauf genommen haben,
dann stimmt mich das bedenklich.
Das Friedrich Merz es in einem
kurzfristigen Kalkül gemacht hat.
Bevor wir gleich Olaf Scholz hören,
Frau Münstermann,
der berühmte fünf Punkteplan
ist knapp durchgegangen.
Mit den Stimmen von der CDU,
AfD,CDU.
KM: Die Ja, ich glaube das war
ein ein denkwürdiger Tag.
Es war bei der Union sehr ruhig.
Die einzigen die gejubelt
haben waren die AfD.
Das Friedrich Merz sagt
er würde keine Koalition
mit der AfD anstreben,
davon bin ich überzeugt.
Die Gräben zwischen der Demokraten,
die tief geworden,
die sind jetzt auch großgeworden.
Wie Friedrich Merz eine Koalition
zustande bringen will,
nach dem 23. sollte er
die Mehrheit erlangen.
Das wird schwierig werden.
Deutsche Olaf Scholz nicht
wiedergewählt werden, wäre er weg.
Und Friedrich Merz,
die haben sich nicht nur
angestiftet, das war schon immer so.
ML: Das ist schon länger so.
MK: Sie wollten zunächst versuchen.
ML: Auch aus Ihrer Sicht,
war es der Tabubruch oder war
es eine Sternstunde?
KM: Es war ein Moment der Wahrheit,
aber es war keine Sternstunde.
Friedrich Merz hat etwas getan nach
dem Attentat in Aschaffenburg,
er hat das politischen Momentum
benutzt.
Wie das dann
so im Bundestag landete,
wie er sagte, er schaue
nicht nach links oder rechts,
sondern in die Mitte, das war eine
Willensbekundungen.
ML: aber dennoch von hoher Symbolik.
KM: Natürlich,
aber es ändert politisch nichts.
Zurückweisung, das ist Gesetz,
das würde keiner
an den Grenzen wagen.
ML: An Sie beide, wie die Berliner
Politik repräsentieren. Warum dann?
KG: Ich denke, das war Wahlkampf.
Das war die Reaktion.
Wolfgang Schäuble, ein Berater
von Angela Merkel hat gesagt,
bedenke das Ende, wenn du
Politik machst.
Das hat Friedrich Merz nicht getan.
Er hat die Republik angezündet,
was unabsehbare Folgen für
eine Regierungsbildung hat.
Es gibt eine Mehrheit CDU/AfD.
Real passiert nichts.
Die spannende Frage ist, was am
Freitag mit dem Gesetzentwurf ist.
ML: das ist ein interessanter Punkt.
KM: Da würde ich sagen, andere
taten davor,
das hat eine gesetzliche
Debatte ausgelöst,
die zu Recht geführt wird.
Ich weiß genau,
dass Friedrich Merz,
erst Donnerstagmorgen vor die Presse
getreten ist.
Das hatte den ihm etwas ausgelöst.
Das nehme ich ihm auch ab.
Er hat dann endlich gesagt,
er würde was ändern wollen.
Man hat im Sommer Versuch zur
Verbesserung und Schärfung
der Migrationspolitik zukommen.
Das hat leider nicht geklappt.
Das führt dazu, dass wir
jetzt in dieser Situation sind.
Er hat das Ende nicht bedacht.
Das muss ihm klar gewesen sein,
da war er schlecht beraten
und zu schnell.
ML: Herr Kyrath,
wie klingt das für Sie?
MK: Eigentlich wie blanker Hoden.
Wir sind in den letzten zwei Jahren
mit mehr als 200 Elternpaaren
in Kontakt.
Was uns eins ist
immer dasselbe Täterprofil,
der nahezu selber Tathergang,
die nahezu dieselben Floskeln,
die wir in den letzten Jahren
immer hören.
Geschehen ist aber nichts.
Es wird immer nur diskutiert,
es wird von angeblichem Anzünden
Deutschlands gesprochen.
Es geht hier um Menschenleben,
es sollte langsam wieder eine
vernünftige Diskussion stattfinden.
Die sollten sich
auf Kernthemen berufen wie
wie kriegen wir
wieder Deutschland sicherer?
ML: Ist es nicht bitter, an
dem Punkt nachgefragt,
deswegen frage ich, was Ihnen
durch den Kopf geht,
hätten Sie sich das gewünscht,
vor zwei Jahren Nachdruck steht,
dass jemand sagt, es reicht,
wir gehen ran an
die Migrationspolitik,
die offensichtlich, was
kriminelle Asylbewerber angeht,
völlig aus dem Ruder läuft?
MK: Ich glaube, das Problem
ist nicht erst zwei Jahre alt.
Das war mir schon länger.
Ich bin kein Freund davon,
auch kein Freund
der Verallgemeinerung.
Alles in einen Topf zu schmeißen,
wir müssen dezidiert schauen,
in welche Richtung wir das ganze
entwickeln wollen.
Wir müssen auch anfangen zu handeln.
Mit Reden kommen wir nicht weiter,
Die politischen Verantwortlichen
müssen an der
nächsten Tankstelle stehen,
und dann wird
wieder nichts passieren.
ML: Herr Knaus, wie schauen Sie
auf diese Debatte,
die so verkanntet geführt wird.
GK: Ich glaube, das war ein
weiterer schritt.
Ich würde es
nicht überdramatisieren.
Schlimm ist, man sieht, wo
es hinführen wird.
Es wird viel schlimmer werden.
Ein Schritt, dass Deutschland
den Weg geht,
den Österreich umgegangen ist.
Dass es den Parteien der Mitte
nicht gelingt, Lösungen zu finden.
Das Parteien mit radikalen Parolen
davon profitieren, dass die
Bürger das Gefühl haben,
es wird gesprochen, aber es
passiert nichts.
Und dass die Parteien der Mitte
strategisch keinen Blick haben,
was aus dem folgen kann. In dieser
Debatte,
eine der ersten Punkte der CDU ist,
wir wollen Grenzkontrollen,
dauerhaft.
D. h., Ausstieg aus Schengen.
Es wird aber nicht diskutiert, will
Deutschland auch Schengen aussteigen
wenn Deutschland aussteigt, ist
schengen tot.
Zweiter Punkt, Abschiebungen
und Abweisung an der Grenze.
Friedrich Merz hat klar gesagt,
wir müssen etwas tun.
Ich finde, die Regierungspartner
hat keine Vorschläge gemacht.
Das ist ein totales Versagen.
ML: was wir gesehen
und gehört haben,
sind die üblichen Reflexe.
So verhindern wir das,
GK: Das Problem für Demokraten,
was mir Sorgen macht,
ich wünsche mir, dass es
anders wäre.
Ich sehe, die SPD gerät in
eine Falle.
Es ist die Strategie wie Joe Biden.
Wir hatten hohe Asylzahlen 2023.
Die letzten drei Jahre waren
unter den Top 50 der Asylzahlen.
Es wird geredet über
eine europäische Asylreform,
wo die meisten Länder sagen,
wir machen es eh nicht.
Es wird nie umgesetzt, was
im letzten Jahr geschlossen wurde.
ML: Ich höre mir das
dreimal in der Woche an,
das ist jetzt der Gamechanger.
GK: Es ist unverantwortlich.
Das europäische Abkommen,
ist Propaganda?
GK: Es ist kein Beweis
von Ernsthaftigkeit.
Die Grundidee ist, wir machen
den Außengrenzen der EU
für manche Nationen, die
keine Aussicht auf Asyl haben
schnellere Verfahren.
Irgendwie verschwinden die dann.
Dass es nicht mehr geregelt.
Italien wird es sich machen,
denn Italien schiebt ab.
Es werden weniger abgeschoben
in Italien, Frankreich
und dann gehen sie weiter
nach Deutschland.
Syrer und Afghanen sind ausgenommen,
für die endet kaum etwas.
Italien hat beschlossen, wir
machen keine Dublin Rücknahme,
deswegen wird Deutschland nicht
aus Italien aufnehmen.
Die Verteilung wird es nie geben.
Dann wurde verhandelt, über
sichere Drittstaatsregelungen.
Bund Länder Treffen 2023.
Als die CDU Länder und Kretschmann
aus Baden Wittenberg gesagt haben,
wie die EU Türkei Erklärung
wollen wir sichere Drittstaaten.
Damit Leute, die aus Europa kommen,
schnell zurückgeschickt werden
und dann weniger kommen.
Das wurde verunmöglicht durch einen
Punkt im EU-Recht.
Deutschland hat gesagt, dieser
Punkt muss bleiben.
Deswegen haben wir auch
keine größeren Drittstaatsabkommen.
Warum ich glaube, dass es nicht
umgesetzt wird, es gibt Staaten,
die sagen, sie setzen es nicht um.
Staaten zeigen, dass sie schon
das jetzige Recht nicht umsetzen.
Dublin wird nicht umgesetzt.
KM: Das sagt auch Friedrich Merz.
Die Dublin Regeln
funktionieren nicht.
Deswegen sage ich Zurückweisung
an deutschen Grenzen.
Das ist sein Hauptargument.
Was ich aber nicht verstehe,
er als konservativer,
dass er dann sagt das geht so nicht.
Damit trifft er einen
gesellschaftlichen Punkt,
der mehrheitsfähig ist.
Die Gesellschaft
ist in diesem Punkt sehr einig.
Ich verstehe nur nicht, warum
er dann nicht sagt ich mache das.
Ich verstehe nicht, warum
er sich in dieser Lage bringt.
ML: Haben Sie eine Erklärung dafür?
KM: Ich würde sagen,
es war politisches Kalkül
was nicht aufgegangen ist.
Er hätte das aus dem
Parlament aushalten können.
Hätte das bekommen,
mit der SPD war das
aus meiner Sicht gangbar.
Darüber konnte man
unter Demokraten sprechen.
Aber hat das wieder so gemacht, dass
man nicht darüber sprechen konnte.
GK: Ich glaube, wir dürfen nicht
in Fatalismus verfallen.
Für uns ist das schlecht.
Wenn der Trend so weitergeht,
dann sage ich voraus,
dann könnte eintreten, was
ein Korrespondent der FAZ
vorhergesagt hat.
Er hat ein Buch geschrieben über
die ASD.
Er hat gesagt 2017,
im Jahr Zeitung 21 wird oder
falls eine Regierung bilden.
Das war damals noch nicht
jedem klar.
Die Regierung wird bis etwa
25 regieren
und dem Ende unbeliebt sein.
Dann gibt es einen Terroranschlag.
Dann wird die auf die 28 % gewinnen.
Dann sagen alle, wir machen
eine Koalition gegen die AfD.
Nach einem Jahr wird es scheitern,
weil die Parteien sich
nicht einigen. Dann wird jemand in
der
CDU aufstehen und sagen, machen wir
die Koalition mit der
AfD de.
ML: Das ist Österreich.
Der ÖVP Kanzler Nehammer hat gesagt,
nie mit der FPÖ mit Kickl.
Die Stimmung war so schlecht,
sie sind gescheitert.
ML: Das ist das, was Frau
Münstermann gerade angedeutet hat.
GK: Nehammer ist zurückgetreten.
Jetzt mit Kickl
wahrscheinlich Kanzler.
Das ist in Österreich
eine Katastrophe.
In Deutschland wäre das das Ende
der EU.
Die AfD ist sehr klar und hat
ein korrektes Konzept.
Grenzkontrollen an der
Grenze Deutschlands
funktionieren nur mit einem Zaun.
In Polen funktionieren sie nur
mit einem Zaun.
D. h. raus ausschenken.
Das will die CDU auch nicht.
Auch Friedrich Merz nicht.
KM: Das will auch
Friedrich Merz nicht.
GK: Er will nicht die EU
oder Schengen zerstören.
Oft passieren Dinge,
wenn man die Dinge nicht
mehr kontrollieren kann.
ML: Weil Dynamiken entstehen.
Die Dynamik, die ich fürchte,
dass die Logik der Diskussion,
für die Zurückweisung an der
Grenze muss man EU-Recht aussetzen.
Eine Notstandserklärung, Art. 72.
Jetzt hofft man in der Union,
dass wir zu einem Dominoeffekt,
dann werden andere Europäer
die Grenzen kontrollieren.
Ich sag auch einen
Dominoeffekt heraus.
Andere Europäer werden Europarecht
mit dem gleichen Artikel aussetzen.
Wenn Österreich sagt, Notlage,
kein Asylverfahren mehr, dann
kommen mir nach Deutschland.
Wenn andere Länder sagen,
Dublin funktioniert nicht,
dann schaffen wir es ab. Wir steuern
auf eine Krise.
Manche Juristen sagen, wir
erklären eine Notlage,
das hat der europäische
Gerichtshof noch nie akzeptiert.
ML:
Bis er entscheidet können wir
die Rückweisungen machen.
Wir setzen EU-Recht aus, wissen,
dass es noch nie akzeptiert wurde,
aber es dauert.
Wenn es andere Stadt machen,
dann bricht das EU-Recht zusammen.
Wenn Deutschland vorangeht.
ML: Das ist die große Metaebene.
Wenn Sie das hören,
wie erklären Sie sich,
dass wir diese Debatte
erst jetzt haben.
Warum haben wir diese Debatte nicht
schon früher gehabt?
Warum ist nicht möglicherweise
jemand zurückgetreten,
der politische
Verantwortung übernimmt?
Wie kann es sein, dass jemand,
so viele Straftaten begangen hat,
frei rumlaufen kann.
Frei rumlaufen kann.
Und dann lässt man zu,
dass er einfach verschwindet.
Keiner weiß, wo er sich befindet.
Wenn man sich mit den Einzelheiten
ihres Falls beschäftigt,
wird einem schlecht.
MK: Die größte Frage ist,
wiees geschafft wurde,
dass er zwischen den drei
Bundesländern gesprungen ist.
Das Geld ist geflossen.
Wenn ich heute sehe,
wie es in meinem kleinen Betrieb
nachweisen muss,
ich verbringe die Zeit damit,
irgendwas zu dokumentieren.
ML: Sie sind im Bereich Zahntechnik
unterwegs.
MK: Der Staat
dokumentiert gar nichts.
ML: Darf ich fragen, wie sehr
haben Sie darauf gewartet,
dass jemand kommt und sagt,
mir reicht es,
es tut uns wahnsinnig leid und
wir werden es versuchen, aufrichtig,
ernsthaft und seriös versuchen
zu verändern,
als Beschwichtigungsfloskeln.
MK: Ich bin kein Freund
der Verallgemeinerung.
Wir haben in Schleswig-Holstein
mit dem Ministerpräsidenten
tolle Politiker,
die sich engagieren.
Wir treffen uns regelmäßig,
tauschen Ideen aus,
wie man solche Fälle
in der Zukunft verhindern kann.
Auf Bundesebene vermisse ich das
bis heute.
ML: Da entscheidet es sich.
MK: Da entscheidet es sich.
Das waren keine Leute,
das waren unsere Kinder,
nicht irgendwelche Leute.
Alleine diese Artikulation,
ist erschreckend für jeden Bürger.
Auch in unserem Fall.
MK: Ja.
ML: Sie waren gestern bei Nancy
Faeser, bei der Innenministerin,
warum?
MK: Es ist immer noch
unsere Ambition,
dass wir Dinge verändern wollen.
Wir wollen anderen Eltern
ein Schicksalwie unseres ersparen.
Dafür ist es aber auch wichtig,
ein Netzwerk zu gestalten,
wir versuchen Dinge zu ändern,
zum Schutz unserer Kinder.
Da ist es wichtig,
in die politische Bresche
zu springen,
und zu sagen jetzt ist Schluss,
bis hierhin und nicht weiter.
ML: Wenn Sie sagen, wir haben
ein Netzwerk, Sie sind im Kontakt
mit Eltern auf Illerkirchberg.
Das war einer der Fälle. Das war ein
Asylbewerber
aus Eritrea, der zwei Mädchen
angegriffen hat.
MK: Sie hat es
leider nicht überlebt.
ML: Wie gehen Sie, die Eltern
damit um?
Wie lebt man weiter nach so etwas?
MK: Ich glaube, dass eine
zu beantwortende Frage. Jeder geht
mit dem Tod und solchen Erfahrungen
anders um.
Es gab Eltern,
die einfach nur reden wollten,
mit jemanden sprechen wollten,
der sie versteht.
Auf der anderen Seite sind viele,
die Hilfe
und Unterstützung erwarten.
Es sind verschiedene Motivationen,
weshalb wir in Kontakt
mit anderen Eltern sind.
Aber es ist ein
intensives freundschaftliches
Verhältnis entstanden,
wo wir uns auch regelmäßig
besuchen und austauschen.
ML: Wann realisiert man
wirklich, was da passiert es?
Wie lange dauert das?
MK: Es dauert wie der Geburt
eines Kindes neun Monate,
und das stimmt.
Es dauert, bis man begreift, dass
das eigene Kind nicht wiederkommen.
ML: Frau Geywitz, noch mal die Frage
warum reagiert Politik auf so
etwas nicht oder so zögerlich?
Warum lässt man die Dinge so
lange laufen, nicht Sie persönlich,
nicht DIE Politik.
Man hat den Eindruck, da
es Aschaffenburg, Magdeburg,
die drei Dinge kommen zusammen
und deswegen haben wir die Debatte.
Wir hatten die Debatten nicht
nach Bad Oynhausen, Brokstedt
oder Mannheim.
Ich frage mich immer, was ist das?
Will man das nicht klar benennen,
damit das eigene Versagen
nicht klar wird?
Will man nicht
komisch rassistisch wirken? Will man
die Leute glauben machen, es sei
nicht alles so wild?
Warum redet man nicht klar darüber?
Da muss man den Leuten klarmachen,
man lebt in einem Land,
dass die Zuwanderung regeln muss.
Dann schichten wir ab,
dann ist unser Wohlstandsmodell
ein anderes.
Wir werden alle ärmer
und wollen das nicht,
aber den Teil,
den höre ich jetzt gar nicht mehr.
Warum lässt man die Dinge
so lange laufen,
bis die Debatte so vergiftet ist,
wie sie es jetzt ist?
KG: ich glaube zum einen ist es
sehr schwierig als Politiker,
richtig mit der Trauer von
Eltern umzugehen.
Alles, was ich machen kann ist
dafür zu sorgen,
dass in der Standsicherheit herrscht
und dass wir aus solchen
furchtbaren Sachen lernen.
Das ist kaum ein Trost für Eltern,
die ihre Kinder verlieren.
Das hört sich sehr schwierig an,
wenn ich Ihnen zuhören und dann
mit Ihnen über GEAS streite
oder sagen wir haben
mit Ministerpräsidenten gesprochen
über die Vollzugsdefizite
zwischen Bund und Ländern.
Das, was Sie angesprochen haben,
dass wir digital
keinen einheitliches
Ausländerzentralregister haben.
Das ist so furchtbar technisch
im Vergleich zu der Tatsache,
dass man als Mutter und Vater
das Kind verliert.
Dass man schwer als Politiker
damit umgehen kann,
weil es die Frage ist, was hat
nicht funktioniert.
Das eine ist, dass das europäische
Asylsystem nicht funktioniert,
da Blende ist schon seit
vielen Jahren kaputt
und wir haben jahrelang verhandelt
mit anderen europäischen Ländern,
dass wir GEAS bekommen.
Sie finden es nicht
vollständig gelungen,
aber es gibt die Verabredung in der
EU, was auf den Außenschutz setzt.
Wir müssen viel dafür tun,
dass die Verfahren zwischen Bund
und Ländern klappen.
Das, was nicht in der Macht
der Politik ist,
was Friedrich Merz versucht hat.
Ich mache einen Vorschlag und der
wird wie ein Dekret von Donald Trump
alles sofort ändern.
Wenn wir nicht das GEAS System
haben und nicht auf den Außenschutz
der EU Grenzen setzen und die
deutschen Grenzen schützen müssen,
dann brauchen wir eine
deutsche Grenze.
Das, was wir haben ist Fluss, Wald.
Etwas, das kam so schützbar ist,
damit keiner kommt.
Wir brauchen auch das Gespräch mit
den europäischen Nachbarländern. Sie
schauen auf Deutschland.
Und wir müssen auch sagen,
wenn Deutschland die Außengrenzen
schließt, dann ist das das Ende
von Schengen.
Das sollte man nicht in
einer Sitzungswoche von Mittwoch
bis Freitag beschließen,
sondern das muss mit mindestens
den europäischen Ländern
beschlossen werden, wie wir mit
der Situation umgehen werden.
Das, was mit den Ländern
besprochen wurde,
viele Taten sind nicht passiert,
weil es die Gesetze nicht gibt,
sondern weil der Vollzug
nicht klappt.
KM: Aber Sie haben gesagt,
es gibt niemanden,
KG: Wir sind doch im Austausch.
der das ändern kann.
Sie beobachten die Politik.
Wir hatten viele
Ministerpräsidentenkonferenzen,
wo wir viele Einzelpunkte
besprochen haben,
wer für was zuständig ist.
ML: Aber was ist dabei rausgekommen?
KG: Wir haben die Asylbewerberzahlen
untergebracht.
Viele kleine Maßnahmen...
KM: Die Zeit brauchen,
bis sie wirken.
Das ist klar.
Aber wenn es bei
der Debatte wieder jemand ist,
der auffällig war?
Wenn es jemand ist,
der wird nicht hier sein dürfte,
Olaf Scholz hat das erkannt.
Er hat davon ein Foto gepostet,
wenn es mehr war als nur Wahlkampf,
dann frage ich mich,
warum Friedrich Merz derjenige war,
der die Initiative ergriffen hat.
Wenn ich das mache,
und sage ich hoffe das ein,
er hat selbst oder,
mir reicht es, das kann nicht sein.
MK: Er hätte es auch ändern können,
hatte dreinhalb Jahre Zeit gehabt.
KG: Wo er da saß, da sind
die Sicherheitsgesetze gewesen.
KM: Ja, aber er hätte
auf ihn zugehen können.
Wir haben wieder ein Ereignis,
was das Land so stark erschüttert.
Man muss Gesetze verschärfen,
die Bundespolizei braucht
mehr Durchsetzungsfähigkeit,
KG: Das sind die Sicherheitsgesetze,
die im Bundesrat zur Diskussion
liegen und die mit der Union
nichts außer zwei waren.
KM: Er hätte
ein Konsens finden können.
MK: wir machen dies,
dass wir machen das,
habe ich alles schon von Faeser
gehört.
ML: Was haben Sie ihr gesagt?
KG: Wir haben nicht alles
toll gemacht.
MK: Die Ergebnisse sehen anders aus.
Es wäre nicht schlecht mal
in sich zu gehen, zu überlegen,
auch das Thema debattieren,
wir reden nicht nur
über das Thema Migration.
Und über Dinge, die gar nicht
mehr richtig laufen in dem
Land. Stattdessen streiten wir uns.
Es wäre schlau,
wenn alle beteiligten Politiker
mal einige Tage in sich gehen.
Durch ein klaren Kopf verschaffen,
was notwendig ist,
und sich vielleicht mal
sondieren lassen,
MK: Überparteiliche Grenzen hinaus.
ML: Sie meinen über
Parteigrenzen hinaus?
Weil die politische Debatte
gerade so heftig tobt,
mich würde Ihre Meinung dazu
interessieren, wenn ein Antrag
von der CDU auch mit Stimmen der
AfD durchgeht,
ist das für Sie ein
Tabubruch untersagen Sie,
es muss gemacht werden.
Ein Argument wird nicht schlecht,
wenn es von der falschen Seite
für gut behandelt wird.
MK: Ich bin Demokrat
durch und durch.
Ich bin der Meinung,
man muss mit allen sprechen,
man muss auch nicht mit jedem
auf einen Nenner kommen.
Da spielt die Herkunft,
Rolle, Geschlecht keine Rolle.
Man muss mit jedem sprechen.
Was am Ende dabei rauskommt,
das muss man dann sehen.
Es geht um die Sicherheit
unserer Kinder,
ich glaube,
da muss man manchmal
über seinen Schatten springen.
Man muss versuchen
ein Konsens zu finden,
der für alle da ist.
Wenn das Ergebnis stimmt,
ist es am Ende egal,
wer zugestimmt hat und wer nicht.
ML: Gerald Knaus, was ist das
für Sie?
Etwas, wo sie pragmatisch
sagen würden, ist es wichtig.
Man muss festhalten, dass
die CDU damit nach langer Zeit
vor die Welle,
vor die Debatte gekommen.
Da kam sofort reflexartig
die Reaktion, AfD, rassistisch,
das wollen wir alles nicht.
KG: Sie haben Grenzkontrollen.
Wir können nicht sagen, es
passiert nichts.
ML: Das Argument mit den
Grenzkontrollen kaufe ich nicht.
KG: Die gab es vorher nicht.
ML: Ja, aber die Grenzkontrollen
laufen so ab, wie kontrollieren,
und auf die Frage warum,
ich werde politisch verfolgt,
passiert nichts.
KG: Es gibt tausende
von Rückweisungen.
GK: EU-Recht ist klar und die EU
Regierung hält sich an das EU-Recht.
Im Rahmen des EU Rechts wollen
sie es aussetzen. Es sind keine
Parteien,
den Rechtsstaat zerstören wollen.
Beispiel Frankreichs. Man kann
sehen, was passiert ist.
Zwischen 2015, da hat Frankreich
überall Grenzkontrollen eingeführt.
Die Asylzahlen haben
sich verdoppelt.
ML: Warum?
GK: Wenn jemand an die Grenze kommt,
es gibt in Europa keine Zäune.
Die Grenze ist ein Bach oder
ein Wald oder ein Feld.
Es gibt nirgendwo
genügend Kontrollen.
Wir haben einen grenzenlosen Räumen.
Niemand geplant zwischen deutschen
und Österreich oder der Schweiz
die Felder zu kontrollieren. Das ist
das Ergebnis von Schengen,
was die Mehrheit der Europäer will.
Aber sie wollen es nicht um
den Preis der Sicherheit.
Deswegen müssen wir die
Sicherheit woanders herstellen.
Es ist keinen Preis dafür, dass
weniger Leute nach Deutschland
kommen und Asyl beantragen.
ML: Was ist der wahre Grund?
Wie wird ständig erzählt,
schauen Sie,
selbst die Zahlen im letzten Jahr
waren höher als
in den vorherigen Jahren.
GK: Das vierthöchste Jahr in
den letzten 30 Jahren.
Es ist wirklich zurückgegangen, weil
das Jahr war das dritthöchste.
Drei Nationen ragen heraus in
den letzten Jahren.
Syrer, Afghanen, Türken.
Die, die regulär kommen,
kommen über die Türkei.
Das war der Zusammenbruch des
EU-Türkei-Abkommen.
Wir haben ein Abkommen, es wurde
reduziert, es ist zusammengebrochen,
die Zahlen sind hochgegangen.
Wir wissen welche Nation und wer
sie kamen.
Daraufhin gab es keine
starke Reaktion.
In der Ampel-Koalition
haben manche gesagt,
solche Abkommen wollen wir nicht.
ML: Ich wollte sowieso
darauf zurückkommen.
Wenn man die Tragödien sieht und
man sieht, wie die Angst
in der Bevölkerung wächst,
dann kann man doch eine
Sache machen.
Die Schweden haben es in
der Verkehrspolitik gemacht.
Es wird Tote geben,
aber jeder Fall wird
so aufgearbeitet,
dass man daraus lernt.
Das haben Sie gesagt, dass die
Chance, dass das sich wiederholt,
so sehr sinkt.
Warum letztlich nicht die
nächste Bundesregierung
und vielleicht schon jetzt
als Zeichen gegen die Polarisierung,
vielleicht kommt das von
den Ministerpräsidenten von der CDU
und SPD, die nächste Regierung
und die Bundesländer
machen einen Sonderstart.
Ich sehe kein
parteipolitisches Problem.
Wie viele Straftäter, Gefährder gibt
es, aus welchen Ländern kommen die
Dann gibt es eine Zahl.
Dann kann die Politik sich
daran messen.
In den nächsten Jahren ist es
eine Priorität, wo wir wissen,
wie bei dem Mörder Ihrer Tochter,
da gab es Probleme,
wir wollen das um 90 % senken.
Wir wollen 90 % der
gefährlichen Ausländer
in ihre Heimatländer zurückbringen.
Das ist ein Ziel, daran kann man
gemessen werden oder scheitern.
Nach Syrien ist es jetzt möglich,
abgeschoben zu werden.
Wir haben gefährliche Straftäter,
die man abschieben kann.
Wir machen nicht einen Flug kurz
vor einer Landtagswahl,
sondern wir machen es systematisch.
ML: Ich habe eine Frage dazu.
Das ist die konkrete Frage
an die Politik.
Wir hatten den seltsamen Abschieben
Flug nach Afghanistan.
Jahrelang wurde mir in der Sendung
erzählt, das ginge alles nicht.
Komischerweise war die AfD
mit 30 % in Thüringen droht,
schieben wir nach Afghanistan auf.
Ich habe gehört,
dass soll es demnächst wiedergeben.
Zufälligerweise
kurz vor der Bundestagswahl,
stimmt das?
KG: Das, was Sie fordern,
passiert gerade.
Es gab eine Konferenz
der Innenminister der Länder,
die genau über die Frage gesprochen
hat, wie kriegen wir es hin,
Verdachtsfälle, Gefährder besser
zu kontrollieren, abzugleichen
weil viele sind in Bewegungen
zwischen den Ländern.
Die Länder stellen Listen zusammen
von zum Beispiel Afghanen,
die abgeschoben werden sollen,
wenn sie Straftäter sind.
Wir sind das einzige Land in Europa,
was es hinbekommen hat,
einen Flug zu veranstalten.
Es gibt ein Verfahren zwischen
den Ländern,
die dafür zuständig sind und
dem Bund, der helfen muss,
um die Flügel regelmäßig
stattfinden zu lassen.
Ich kann Ihnen nicht sagen,
ob demnächst einer stattfinden wird.
Es gibt Listen, die angefertigt
wurden und dass der Bund die Länder
dabei unterstützt, die Abführungen
stattfinden zu lassen.
Was gesagt wurde, dass die Politik
miteinander sprechen soll,
das ist die einzige Möglichkeit
in unserem komplexen System,
dann müssen alle Ebenen
miteinander sprechen,
um zu einem Ergebnis zu kommen.
Das, was Friedrich Merz gesagt hat,
ebenso mitmachen, wie es steht.
Ich behandele das nicht.
Das ist naiv,
wenn man weiß, wie die
Ebenen miteinander verfahren,
wer für was zuständig ist,
wie wir eingebunden sind mit
den Nachbarländern.
Das ist ein
langer Diskussionsprozess.
Ich habe jeden Tag, wenn ich mit
den Ländern und Kommunen rede
am liebsten einen Zauberstab
und sage,
so soll es sofort passieren.
Das ist naiv, dass es passiert.
Deswegen war es rein symbolisch, was
Herr Merz im Bundestag erreicht hat.
Das wird noch schwierig werden,
überhaupt darüber nachzudenken.
KM: Das war nur symbolisch,
weil der Antrag nichts bringt.
Wir sind in einem Rechtsstaat,
der in dieser Migrationspolitik
tödlich endet.
Das war Ländersache,
die Leute sollen nicht aufregen.
Aber es regt auf.
KG: Das hat Bundeskanzler Scholz
nicht gesagt.
Wir haben intensiv mit
dem Ministerpräsidenten
über alle Details,
die wir besprochen haben
KM: Im Laufe der Legislatur
meinte er,
die Länder sollen sich nicht haben.
inklusive der Softwareprogrammen
in den Ausländerbehörden
und der Vorschlag von Friedrich
Merz, das Problem zu lösen,
indem wir die Grenzen schließen,
das ist unrealistisch. Wir müssen
Grenzbefestigungen bauen, die so
dicht sind.
ML: Sie sagen, das sei Symbolik?
Die Lösung von Friedrich Merz
ist das Ende von Europa,
wie wir es kennen. Dann wird das
Zusammenleben zwischen Deutschen und
Polen und Deutschen und Franzosen
nicht so sein. Wenn wir dauerhafte
ML: Dann müssen wir darüber reden,
Grenzkontrollen haben.
wie das Zusammenleben
im eigenen Land funktioniert.
Es stimmt, dass es
noch ein Flug geben
ML: Da sind wir da er im
Bereich Symbolik?
KG: Sollen wir ihn nach
hinten verschieben,
weil Bundestagswahl ist?
ML: Nein, ich habe
eine andere Frage.
Sie sind jetzt gereizt,
ich verstehe das.
Sie sitzen hier aber auch
als Parteivize.
KG: Das ist in Ordnung, ich
bin Ihrer Einladung gefolgt.
Ich habe mir gedacht, dass es
nicht um Baupolitik geht.
ML: Als der erste
abschiebe Flug stattfand,
war es so, dass die Länderlisten
zusammengestellt haben.
Die gibt es bereits,
mit 100 Namen auf den Listen.
Von NRW allein,
da weiß ich Bescheid.
Was ist mit dem Rest?
Warum schieben wir den Rest
nicht ab?
Können Sie verstehen,
warum man sagt das
sei eine Symbol Politik?
Warum geht der Rest nicht hinterher?
KG: Abschiebungen in
der Vergangenheit
waren immer wahnsinnig schwierig zu
organisieren, weil unsere Rechtslage
Warum geht der Rest nicht hinterher?
nicht ordentlich ausgestattet war.
Deswegen hat Nancy Faeser in
ihrer Zuständigkeit
mehrere Regeln geändert.
Wenn man jemanden abschieben will
in seiner Asylbewerberunterkunft,
dann durfte man in der Vergangenheit
immer nur in das eine
Zimmer reingehen und nicht die
anderen
fünf kontrollieren. Man darf es
nicht wundern,
wenn die Trefferquote gering war.
Das war die Situation,
die Horst Seehofer als
Innenminister hinterlassen hat.
KG: Ich sitze hier und Sie sagen,
sie haben drei Jahre lang
nichts gemacht.
Das ist Ihre
rhetorische Unterstellung.
Nancy Faeser hat das
offensichtliche genommen
und hat das offensichtlich
falsche geändert,
indem sie das Gesetz gemacht hat.
Wie lange man in Abschieben
Gewahrsam sein kann,
hat sie verkürzt.
Vorher musste man Leute
zusammen sammeln,
bis sie abgeschoben werden können
und da braucht man eine ganze Zeit.
Solange müssen sie
festgehalten werden,
um so einen Flug zu erfüllen.
ML: Ich habe noch einen Vorschlag.
Warum ist das so,
dass nicht jemand,
mindestens ein Jahr verurteilt ist,
automatisch dem bamf gemeldet wird?
KG: Da bin ich überfragt.
In diesem Land dauert
es immer ein bisschen,
da muss man etwas leisten,
bevor man verurteilt wird.
Wenn man sagt
Symbol Politik und Wahlkampf,
sie sagen, ich werfe Ihnen was vor,
ich werfe Ihnen nichts vor.
Es wundert mich,
warum man als Kanzler,
der zuständig ist
für das ganze Land,
vorwirft, Ihr macht Parteipolitik,
aber selbst sagt,
da ist offenbar in Bayern
etwas nicht gut gelaufen.
Das eine ist SPD, dass andere CDU,
dummerweise ist die
Innenministerin auch von der SPD.
Sofort von Tag eins wird das
genommen und instrumentalisiert.
Ist das ein
würdevoller Umgang damit?
Warum gibt man dem Land
nicht die Möglichkeit,
und entschuldigt sich dafür?
An diesem einen Punkt hat das
bayerische Amt versagt.
Warum sieht das niemand ein?
KG: Das, was passiert ist, was
Sie eingeblendet haben,
dass der Bundeskanzler ohne
jegliche Verzögerung
mit der zuständigen
Ministerin hingesetzt hat
und den Sicherheitsbehörden
auf Bundesebene.
Das, was jeder Bürger erwartet, dass
man nach so einem Vorfall schaut,
was schief gegangen? Wie konnte das
passieren?
Darüber musste man reden,
wäre zuständig,
was ist an welchen Informationen
nicht weitergeleitet worden?
Haben wir den Zustand,
dass Menschen,
die psychisch erkrankt und
nicht betreut sind,
sodass man feststellen kann,
dass sie fremd gefährdet sind?
Es ist die Aufgabe des
Bundes-Kanzler festzustellen,
welches Amt nicht gehandelt hat.
ML: Aber warum
hat zu lange gebraucht?
Das ist ein Punkt, der ganz
wichtig ist, dass Politik
das verändern der Prozesse ist.
Das haben wir vorangetrieben.
Dass die Mehrheit
der Ausländerbehörden
digitale Erfassung macht.
Dass wir keine doppelt
und Dreifachregistrierungen haben,
weil Leute jetzt auch biometrische
Daten erfassen haben müssen.
Es wird nicht behandelt
im Bundestag,
weil die CDU es nicht
mitmachen will.
ML: Sie haben Recht.
Dass die Polizei das Internet
nicht von potentiellen Gefährdern
durchsuchen darf.
Sie haben eben tief durchgeatmet.
MK: Ich gönne es ihnen,
dass sie jetzt im Wahlkampf sind,
und heroische Dinge auf
die eigene Fahne schreiben wollen.
Das bringt meine
Tochter und andere
auch nicht zurück.
Wann fangen Sie an zu handeln?
Fangen wir jetzt nicht wieder an mit
Friedrich Merz hat dies gesagt,
und das gesagt.
Wann fangen Sie an zu handeln?
KG: Es ist das
grundsätzliche Problem,
dass Politik in diesem Bereich
das Aufzeichnen
von furchtbar
bürokratischen Zuständigkeiten ist,
das erklären von Abläufen,
das verbessern von Institutionen,
dass BAMF hat über Tausende
Mitarbeiter bekommen.
Das alles will ich nicht einem Vater
sagen,
der seine Tochter verloren hat.
MK: Sie tun das aber tagtäglich.
Politik in diesem Bereich ist
dazu verurteilt,
sich genau diese Behörden
und Zuständigkeiten
rechtlichen Fragen zu stellen,
die nicht eine adäquate Lösung
für den Verlust eines Kindes
sein können, aber ein Beitrag dafür,
dass es nicht wieder so
oft passiert.
Die absolute Sicherheit wird
man nicht erreichen.
MK: Da sind wir uns einig,
aber sie sitzen
an einem Schalthebel.
Sie hätten das ermöglichen können.
KG: Wir hatten gerade die Frage,
die große Koalition hatte
zum Schluss geschafft, vor Corona,
die Asylbewerberzahlen drastisch
abzusenken durch einen Vertrag
mit der Türkei.
Als Reaktion darauf, dass man
gesagt hat, am besten ist es,
die Außengrenzen zu schützen
und nicht jemanden ins
Land freizulassen.
Das ist der Versuch, den wir
mit GEAS machen wollen.
Sie sagen, noch besser ist es,
wenn man nicht nur die
Außengrenzen schützt,
sondern auch noch einen Staat davor
hat, wo man die Asylverfahren macht.
KM: Das Problem waren
den letzten Jahren,
dass die Grünen,
viele der Themen in
eine rechte Ecke gedrängt haben.
Es sind auch andere
migrationspolitische Themen.
Was ich schade finde ist,
dass durch die Ereignisse
im Bundestag,
zurecht diskutieren
was die Brandmauer angeht,
aber die Themen,
die angegangen werden müssten,
hätten eine große Chance gehabt.
Das Land ist aufgewacht,
aber zu spät.
Das ist mein Hauptthema
neben der Wirtschaftspolitik.
Dadurch, dass das jetzt
im Bundestag zusammengebrochen ist,
wird viel von Brandmauern und AfD,
zusammengehen von Friedrich Merz
und der AfD gesprochen.
Das ist dann eine Sache,
die jetzt in den
Hintergrund gerückt ist.
KG: Das sind zwei
unterschiedliche Probleme.
Wir müssen die
Migrationsfrage lösen.
Dafür braucht es einen Konsens
innerhalb der politischen Parteien,
die über ob in der Lage sind,
koalitionsfähig zu sein,
sonst werden wir keine Gesetze
durch den Bundestag
oder Bundesrat bekommen. Friedrich
Merz hat diese
Situation nicht einfach gemacht. Das
andere ist, ob eine CDU mit
der AfD die abstimmt
und das in Kauf nimmt, in einem
Punkt wie gestern im Bundestag,
der von symbolischer Natur war.
Das erschwert das finden
von Kompromissen.
Ich habe gesehen, wie schwierig
die Regierungsbildung war
unter drei Parteien, die
unterschiedliche Programme haben
und wie viel Energie und Kraft Olaf
Scholz jeden Tag aufbringen musste,
um die Koalition zusammenzuhalten.
Jetzt haben wir einen
Kanzlerkandidaten der CDU, der sagt,
dies und nicht anders.
Ich behandle noch nicht mal
unter die gesamte politische Mitte
derartig polarisieren auf
einander geschickt hat,
dass mir die Idee fehlt,
dass wir die Kraft und
Energie haben,
an der Lösung dieser Probleme
zu pragmatischen Lösungen zukommen.
ML: Der Kanzler hat doch vorher
diese Lücke gelassen.
KG: Ich will mich nicht wiederholen.
GEAS liegt im Bundestag.
ML: Das haben wir schon
vor 30 Minuten abgeräumt.
Herr Knaus sagt,
das wird nicht funktionieren.
KG: Herr Lanz, es ist keine
Symbol Politik.
Schützen wir Europa an
den Außengrenzen
oder machen wir
wieder Binnengrenzen.
Wenn wir Binnengrenzen
machen wollen,
das sage ich als Bauministerin,
es wird Jahre dauern,
bis wir eine Struktur haben.
Es ist das Ende von Europa, wie
wir es kennen.
Jeder, der an der deutsch-
französischen Grenze pendelt,
wie stellen Sie sich das vor,
wenn wir wieder in die Situation
von unter 83 zurückkommen.
Wo bekommen wir das Personal für
die Grenzpolizei her?
Ich bin aus dem Osten.
Ich bin direkt an der
Berliner Mauer großgeworden.
Ich habe eine gute Vorstellung
davon, wie eine Grenze
aussehen muss, die so dicht ist,
dass da niemand mehr rüber kommt.
ML: Ja das ist das eine,
aber jetzt sitzt Michael Kyrath
bei uns,
was mir dagegen
bei Ihrer Geschichte,
da sind diese zwei jungen Menschen,
die wahrscheinlich gerade
die beste Zeit ihres Lebens hatten,
frisch verliebt, alles vor sich,
und sie fahren
einfach mit der Bahn nach Hause,
und kommen nicht nach Hause.
Ich möchte Ihnen
den Schmerz ersparen,
Sie war gut drauf,
Ihr habt gesungen im Auto,
und dann haben sie nachmittags
den Anruf bekommen,
dass Sie sie nicht erreichen können.
Und die Polizei macht Ihnen klar,
nachdem sie gefragt hatte,
ob Sie sich an
ihre Kleidung erinnern,
die sie getragen hat,
der Täter kam
direkt aus dem Gefängnis.
MK: Er hatte früher schon jemanden
ein Messer in den Hals gerammt.
ML: Was ist da schiefgelaufen, was
kann man lernen aus Brokstedt?
Wie kann es sein, dass jemand, der
offensichtlich ein
echtes Problem hat, und hoch
gewalttätig ist, dass
MK: Ich bin kein Jurist,
ich kann Ihnen das nicht sagen.
der an einem Tag entlassen wird?
ML: Was wissen Sie über den Täter?
MK: Viele sind in Sande verlaufen,
er ist zwischen Hamburg,
Schleswig-Holstein
hin und her gehüpft,
und an dem Tag war er in Kiel.
ML: Und im Gefängnis auch
mehrfach auffällig geworden.
MK: Massiv.
Er ist Wert haben
an den Hals gegangen,
wurde gewalttätig auffällig.
ML: Das war alles bekannt.
MK: Ich habe mich auch an
hochrangige Politiker gewendet,
ich habe mich gefragt,
wie das sein kann,
dass so jemand nach nicht
ml einem Jahr wieder frei sein kann.
Es ist unglaublich,
was Politik mit
uns als Bürger macht.
Es ist unglaublich, wie die Politik
mit uns als Hinterbliebenen umgeht.
Da müssen sich viele Leute schämen,
sie müssen sich auch schämen,
dass sie bis heute nicht bereit
sind Abhilfe zu schaffen.
Alles auf die komplizierte Lage
zu schieben,
tut mir leid,
aber diejenigen die an dieser
Regierung seit Jahren beteiligten,
haben nichts gemacht.
Dass alles so kompliziertes,
das lass ich nicht mehr gelten.
ML: Es gibt einen Satz von Ihnen,
den finde ich in dem Kontext
wichtig, damit man versteht,
wer vor uns sitzt.
"Meine Frau und ich haben Annemarie
vorgelebt und beigebracht,
dass es keine Rolle spielt,
woher einer kommt,
welche Hautfarbe sie haben,
es gibt nur zwei Arten von Leuten,
gut und böse".
Sie sagten auch, ich mag
keine Pauschalisierung
und ich mag auch nicht, wenn
man jemanden stigmatisiert.
Wir waren eine weltoffene,
liberale Familie.
Wenn ich Ihnen zuhören,
die Grundhaltung
ist das, was Sie ausmacht.
Was verlangen Sie von der Politik?
Was ist Ihre Forderung?
MK: Die Forderungen sind vielfältig.
Es geht darum, dass wir
eine Gesetzeslage finden müssen.
Wir haben die Gesetze,
sie müssen Luft
wieder Anwendung finden.
Es ist das oberste gut,
dass die Zukunft des Landes
unsere Kinder sind.
Das passt alles irgendwo
nicht zusammen.
Das ist ein klarer Appell
an die Politiker,
fangt an unsere Kinder zu schützen.
ML: Freitag, Zu-
Strombegrenzungsgesetz.
Es ist ein Gesetz, das
mit eingebracht oder geht durch
oder auch nicht.
Es gibt eine Mehrheit, jenseits
der Regierung,
aber es ist trotzdem ein Gesetz,
was wirkungslos bleiben wird
oder sehe ich das falsch?
GK: Als Friedrich Merz getroffen
hat, den Nerv,
das ist das Gefühl, es muss es
etwas passieren und dramatisch.
Das ist etwas, was die Bevölkerung
seit Jahren in den Umfragen sagt.
Wir wollen eine andere Politik
und die muss sich klar zeigen.
Politik ist viele konkrete Schritte.
KM: Nur ein US Präsident
macht es gerade anders.
Das führt auch zu großem Einfluss
in der deutschen Politik.
GK: Das Problem des US Präsidenten
ist, die Sachen, die er macht,
wird die Dinge schlimmer machen. Das
entscheidende ist, dass
wir Maßnahmen brauchen, die
umsetzbar sind und wirken können und
auch die Politik sich selbst... Es
wäre besser, wenn man sagt,
der Bundeskanzler trifft die Länder
und dann macht man öffentlich:
wir haben in diesem Land so
viele Gefährder,
die wir abschieben wollen.
Wenn man das öffentlich macht,
dann fällt das Argument weg,
ein Flug hier.
ML: Das versteht auch kein Mensch.
GK: Jetzt wird es kompliziert.
Es schiebt niemand nach
Afghanistan ab.
Deutschland war das erste Land. Will
man mit den Taliban reden?
ML: Am Ende war es eine
ganz pragmatische Entscheidung.
GK: Es ist eine Frage des Geldes.
Die Kataris waren
offenbar der Schlüssel.
GK: Wenn man sagt, die Priorität,
Sicherheit herzustellen,
entweder redet man mit den
Türken, den Kataris,
aber es ist eine Top Priorität.
Die Politik ist an dem Thema dran.
Wir können es auch auf
falschen Themen lenken.
Wenn wir Polizisten
zwischen Deutschland und Österreich
setzen, dann fehlen
sie uns woanders.
ML: 90.000 Fälle?
2023 waren es 90.000 Bearbeitungen,
ML: 75.000 mal.
Und wie oft haben wir dann gemacht?
15.000 mal nach Deutschland.
Das Fazit war, 5000 Überstellungen
in andere Länder,
700 Asylanträge.
ML: Wir haben 90.000 Fälle
verhandelt?
Die Leute waren einige Monate in
der Luft.
Viel Geld ausgegeben
für Administration?
Die wussten, da ist nichts passiert.
Am Ende waren 700 weniger
in Deutschland.
Jetzt ist mein Problem,
da fehlt mir bei allen Parteien,
das hat die Union
auch so verhandelt in Brüssel,
das wird als Erfolg verkauft.
GEAS hat daran nichts verändert.
Dieses System, wir konnten
keinen Konsens finden,
dann müssen wir einen
anderen finden.
Deutschland sollte sagen,
wir schieben im Jahr
niemand nach Italien,
Ungarn, Griechenland.
Es ist nicht die Schuld der
Deutschen, auch nicht der Franzosen
und Österreicher.
ML: Wir haben
eine absurde Situation,
dass Gerichte
teilweise Abschiebungen
nach Griechenland untersagen,
GK: Von den in Griechenland
und anerkannten Flüchtlingen.
Friedrich Merz hat recht,
andere EU-Staaten
wenden Standards nicht an
und dann gehen die Leute weiter
nach Deutschland und Österreich.
GK: Das deutsche Verwaltungsgericht
schaut mich an,
was passiert mit einer Familie, die
nach Griechenland geschickt wird und
dann landete auf der Straße.
Dann sagen die Gerichten,
geht nicht.
Es ist gegen
die Menschenrechtsstandards.
Das ist kompliziert, aber was
ich nicht verstehe,
dass jemand sagt, es ist absurd.
ML: Wir können uns doch
nicht gegenseitig erzählen,
dass wir hier
eine europäische Lösung haben, die
GK: Das ist naiv zu dem Punkt,
dass es gefährlich wird.
demnächst funktioniert?
Was wir als europäische
Lösung erleben,
dass immer mehr Länder
sich rauskicken.
Wenn immer mehr Länder
einen Notstand erklären,
alle Polizei wird an die
Grenzen geschickt,
und keine Straftäter werden
mir abgeschoben.
Die Briten gehen raus aus der EU.
Sie hatten nach dem Austritt
mehr irreguläre Migration.
Keiner hat einen Vorschlag auf
den Tisch gelegt
und wirken wird in naher Zukunft,
so steuern wir gemeinsam
in eine Situation, wo am Ende
viele Leute sagen,
die Afd will einen Zaun bauen.
Das wäre ein Desaster
für Deutschland.
Es ist so attraktiv, weil die
anderen Parteien kein Konzept haben.
Es gibt 16 Länder.
Ministerpräsidenten, die das sehen.
Die Stimmung ist
ziemlich verdichtet.
Warum können nicht
einige Ministerpräsidenten
Vorschläge machen, auch
über Parteigrenzen.
Die reden, die kennen sich.
Hier ist das, was wir von
der nächsten Regierung fordern.
Bei den Straftätern konkrete Ziele.
Bei Drittstaatsabkommen,
"wir fordern das".
Wenn die Leute sehen,
man muss nicht die AfD wählen,
damit sich etwas ändert.
Die Leute sehen,
dass sie so zerstritten sind,
sie werden sich nicht einigen.
Er bleibt alles, wie es ist oder
wir wählen eine Partei, die sagt,
wir wollen Europa opfern.
Jetzt ist die Verantwortung enorm
für alle demokratischen Parteien,
sich zu bewegen.
Und nicht mehr zu sagen,
GEAS ist doch okay,
Dublin hat sich aber nicht geändert.
Und sichere Drittstaatsabkommen
hat es verboten.
Das ist einfach nicht ernsthaft.
ML: Okay.
So viel Akkuapokalypse für heute.
- Es ist ein ernster Tag.
Und kein optimistischer Ausblick.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
v.a. Ihnen,
dass Sie sich bereit erklärt haben,
Ihre Geschichte zu erzählen.
Das ist schwer,
insbesondere an einem Tag wie heute.
Wir sehen uns, wenn's Sie mögen
am Dienstag wieder - tschüss.