Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Einen schönen guten Abend,
herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
eine Sendung,
in der wir viel zu besprechen haben.
Nicht nur Drohnen in Polen,
und die Frage,
wer sie geschickt hat.
Zu welchem Zweck?
Wir sehen die Schäden,
die entstanden sind.
Die Frage, wie gefährlich das ist.
Sabine Adler ist heute bei uns.
Sie kennt Israel
und den Nahen Osten.
Sie hat ein Buch veröffentlicht:
Das ist sehr bemerkbar,
weil sie plastisch beschreibt,
wie das Vorgehen
in Gaza ganze Familien
spaltet und trennt.
Durch die Familien hindurch
geht eine neue, unsichtbare Mauer.
Sie kommt gerade zurück
von einer langen Reise
in der Ukraine.
Wenn es um Fragen
von Krieg und Frieden geht,
ist Jan van Aken der Chef
der Linkspartei.
Er ist ein guter Gesprächspartner.
Er sagt: Wenn nicht
alle Beteiligten am Tisch sitzen,
sind das keine Friedensgespräche,
sondern am Ende
entstehen schmutzige Deals.
Alaska war für ihn
zum Scheitern verurteilt
und alles andere
hat bislang nicht funktioniert.
Alle müssen da sitzen.
Und mit allem meint er
auch die Chinesen. Ich freue mich.
Wir sprechen über die europäische
und deutsche Migrations-Politik.
Die Linkspartei
lehnt Abschiebungen generell ab
und lässt an der deutschen
Asylpolitik kein gutes Haar.
Das tut Ruud Koopmans auch.
Aber aus ganz anderen Gründen.
Er sagt, in einem
wirklich lesenswerten Buch,
"die Asyllotterie":
Wir haben ein zutiefst ungerechtes
und tödliches Asylsystem.
Wir müssen es komplett erneuern.
Merkels berühmter Satz:
"Wir schaffen das".
War nicht mehr als ein
geschickter rhetorischer Schachzug.
Denn damit hat sie das Problem
einfach zu einem Problem
der deutschen Gesellschaft gemacht.
Und die demographischen Probleme
und der Fachkräftemangel,
dass das dadurch gelöst wird,
das hat sich nicht erfüllt.
Herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn
aber sind wir in Washington.
Da ist er schon.
Elmar Theveßen,
mit dem wir sprechen
über einen politischen Mord
in den USA an Charlie Kirk.
Ein konservativer, manche sagen,
ein rechter Blogger und Podcast.
ET: Schönen guten Abend.
Schönen guten Abend,
hallo in die Runde.
Wer war Charlie Kirk
und wofür stand er?
ET: 31 Jahre alt,
der Chef des Turningpoint Netzwerkes
in den vereinigten Staaten.
Das hat er gegründet,
und er wollte junge Leute
im ganzen Land ansprechen.
Seine Organisation
hatte kleine Gruppen
unterhalten an vielen Universitäten.
Sie waren dort Ansprechpartner
für junge Leute.
Er hat zwar sehr harte, rechte und
rechtsradikale Ansichten vertreten,
gleichzeitig dies dann aber in der
Debatte miteinander ausgefochten.
Er geht verbal in den Streit
und stellte sich dem Streit.
Auch gegenüber den liberalen
und linken Kräften in den USA.
Gehört zu denen, die Donald Trump
massiv unterstützt haben.
Er hat sein Netzwerk genutzt,
um mit jungen Leuten
Straßen-Wahlkampf zu machen,
und von Tür zu Tür zu gehen.
Er hat mit dafür gesorgt,
dass Trump zum Präsident wurde.
ML: Ein wichtiger Satz. Welche Rolle
hat er da wirklich gespielt?
Ich lese unterschiedliche Dinge.
Einige sagen, er war
in guten Kontakten mit Trump.
Mich hat überrascht,
die Reaktion vom Präsidenten.
Es gibt keinen wichtigen Namen,
der sich nicht
zu diesem Mord geäußert hat.
Wie wichtig war dieser junge Mann?
ET: Charlie Kirk und Donald Trump
haben sich gegenseitig
als Freunde bezeichnet,
und hatten engen Kontakt,
weil Donald Trump wusste,
wie wichtig es war:
junge Leute, die weniger wählen,
sind dieses Mal
zur Wahl gegangen.
Das hat
einen großen Unterschied gemacht.
Charlie Kirk ist dafür bekannt,
er ist der Überzeugung,
dass die Epstein-Akten
veröffentlicht werden sollen.
Und er hat den Präsidenten
widersprochen,
Kredite für die Studenten,
die Lage zu verschlechtern
für die Studenten in den USA.
ML: Er hat sich regelmäßig
an Universitäten hingesetzt,
Orte, wo er wusste,
mit den Positionen bin ich
nicht unbedingt gut gelitten.
Weil amerikanische Universitäten
sind eher progressiv.
Er hat sich
diesen Diskussionen gestellt.
Das ist der Moment
kurz vor dem Attentat.
"duefully wrong"
ist das Motto dieser Veranstaltung.
EL: Er hat sehr
scharfe, rechte Überzeugungen.
Er hat gesagt, Homosexuelle
müssen gesteinigt werden.
Die Frau muss sich
dem Mann unterwerfen.
Er hat gesagt, Schwarze nehmen
den Weißen die Positionen weg.
Wenn man in einem Flugzeug sitzt
mit einem schwarzen Piloten,
muss man Angst haben.
Er hat über Muslime gesagt,
es ist Hohn,
dass der linke muslimische Kandidat
in New York ist,
wenn an 9/11 tatsächlich Muslime
hinter diesem Anschlag stehen.
Jetzt kommt das Aber.
Er hat sich immer dem Streit
der Debatte gestellt.
Mehr ist nicht bekannt, er hätte
nicht zu Gewalt aufgerufen.
Aber mit
diesen scharfen Formulierungen
hat er natürlich
zur Polarisierung beigetragen.
Keine Seite darf die andere Seite in
irgendeiner Weise ins Visier nehmen.
ML: Homosexuelle
sollten gesteinigt werden?
ET: Er bezieht sich auf die Bibel.
Das sind rassistische Äußerungen,
minderheitenfeindlich.
Er gehört zu den Rechtsradikalen
in den USA.
Aber anders als andere
macht er das nicht,
von der Moderatorenposition
eines Fernsehsenders aus,
mit irgendeinem Podcast,
sondern er begibt sich
in die verbale Auseinandersetzung
und ist bei diesen Auftritten
an Universitäten -
nicht einmal,
sondern auch oft liberalen
und linken Studenten begegnet,
die mit ihren Argumenten
überzeugender wirkten als er.
ML: Haben Sie sich mal
mit ihm beschäftigt?
Jemand, der so gegen den Islam und
gegen Islamisten sich ausspricht.
RK: das habe ich auch gerade
gedacht.
ML: Exakt.
Und diese Positionen, Elmar,
wenn du sagst, der hat
überall kleine Büros unterhalten,
wie erfolgreich
waren diese Positionen?
Wie sehr hat sich da die Stimmung
an einer amerikanischen Hochschule
gedreht?
ET: Also, das reitet
gewissermaßen auf der Welle,
dass man in Amerika glaubt, man
darf Dinge nicht offen aussprechen.
Umso mehr hat einer der Zulauf,
der sagt,
ich kämpfe dafür.
Die Freiheit der Meinung
ist deutlich weitgehender
als in Deutschland.
Vor diesem Hintergrund
muss klar sein:
Niemand dafür seine
politische Überzeugung, Meinung,
ermordet werden.
Es nicht der Erste,
der ermordet wurde.
Vor einigen Monaten im Juni hatten
wir den Fall, dass Melissa Hartmann,
eine Abgeordnete
der Demokratischen Partei,
mit ihrem Mann
in ihrem Zuhause ermordet worden.
Der Täter war ein 57-Jähriger,
der aus dem rechten Spektrum kommt.
Und es gibt eine ganze Reihe
von Fällen
in den vergangenen Monaten
und Jahren,
wo sich politische
Auseinandersetzungen
in Gewalt entladen.
Es ist eine gefährliche Phase.
ML: Interessant, da wieder
eine Widersprüchlichkeit von Trump.
Er selber sagt, das geht so nicht,
wir können nicht immer weiter auf
diese Art und Weise polarisieren.
Das sagt der Mann,
der diese Polarisierung
maßgeblich mit eingebracht hat.
An welchem Punkt stehen wir?
Das ist ein Land, an dem
mehr Feuerwaffen zirkulieren,
als in jedem anderen Land der Welt.
Das könnte irgendwann so weit gehen,
dass wir über
einen Bürgerkrieg sprechen.
ET: Donald Trump
hat ja in seiner Adresse
an die Nation
gestern davon gesprochen,
dass Charlie Kirk ein Märtyrer sei.
Dass man Schuld daran hat,
durch die Rhetorik.
Weil man ihn
als Nazi beschimpft habe.
Aber es ist Donald Trump,
der selber Medien
und politisch Andersdenkende
zu Feinden des Volkes erklärt
und sein Stabschef hat gesagt:
Die demokratische Datei ist
eine extremistische Organisation.
Das ist alles eine Rhetorik,
die nicht hilft.
Man muss auch die Zahlen sehen,
die in jüngster Zeit
wieder erhoben worden sind.
Die Gewaltbereitschaft in den USA.
In Chicago gibt es eine Studie,
die sagt,
dass insgesamt etwa 8 %
der Amerikaner
bereit sind Gewalt anzuwenden
bei der Durchsetzung
ihrer politischen Ziele.
Die Umfragen sagen, dass 39 %
der Demokraten der Meinung sind,
man müsste Donald Trump
im Zweifel mit Donald Trump
aus dem Amt vertreiben.
25 % haben in dieser Studie gesagt,
auch das Militär gegen politisch
Andersdenkende müsste man einsetzen.
Wir haben eine explosive Grundlage.
Ein Pulverfass.
Und vor dem Hintergrund
ist die Rhetorik der Politiker
natürlich entscheiden.
Gestern Abend oder heute hören wir,
dass im rechten Lager
von Krieg gesprochen wird.
Dass die andere Seite
einen Krieg gegen die Rechten führe,
und man antworten müsse.
Einer der Moderatoren
von Fox News hatte das so gesagt.
Der ehemalige Berater
des Präsidenten auch.
ML: Apropos Spiel
mit Angst und Unsicherheit.
In Europa sind wir.
Wie schaut der amerikanische
Präsident auf die Drohnen in Polen?
Wer hat die geschickt?
Zu welchem Zweck?
ET: Man ist hier in Washington
ein bisschen baff,
wenn man den Eindruck hatte,
dass es sehr wichtig ist,
ganz eng an der Seite
Polens zu stehen.
Vor ein paar Tagen war der neue
polnische Präsident hier zu Gast.
Im Oval Office.
Man hat sich sehr gut verständigt,
weil Donald Trump der Meinung ist,
die Regierung sollte wechseln.
Donald Tusk muss weg.
Und versteht sich gut.
Es ist seltsam,
dass ein amerikanischer Präsident
nach diesem Drohnen-Angriff
auf Polen
keine stärkeren Worte findet.
Er hat gesagt, das geht nicht.
Hat aber keine Anstalten gemacht.
Eine rote Linie ziehen oder mit
den NATO-Partnern Ansagen zu machen.
Möglicherweise
auch militärisch reagieren.
Truppen verstärken.
Das zeigt das,
was viele Kritiker auch sagen.
Donald Trump ist kein verlässlicher
Partner innerhalb der NATO.
Auf den kann man sich im Zweifel im
Angriff zwar nicht 100 % verlassen.
Denn es kommt dann auf das nationale
und sein persönliches Interesse an.
Ob die Beistandspflicht
nach Art. 5 des NATO-Vertrages
am Ende auch wirklich gezogen wird.
Ich schaue zu Sabine Adler.
Sie kommt gerade
aus einer langen Reise
in die Ukraine zurück.
ML: Was denken Sie? Elmar
sprach gerade von einer roten Linie.
SA: Das Auffällige ist,
dass Donald Trump
das überhaupt nicht
als kollektive Angelegenheiten
begreift.
Er fühlt sich
davon nicht angesprochen
und es betrifft ihn nicht.
Er denkt nicht
in diesem Zusammenhang.
Zusammenhang NATO -
dass er da als Führungsnation
und als Mitglied
das Bündnis
als solches gerade
auf eine unverschämte Art
herausgefordert wird.
Das berührt ihn nicht,
weil es ihm,
wie Elmar Theveßen gerade sagte,
nicht in seinem
nationalen Verständnis tangiert.
Das ist das Gefährliche.
ML: Ist das möglicherweise die Idee?
Wirklich herauszufinden,
mit Blick
auf den amerikanischen Präsidenten,
wie er es mit der NATO hält?
Er hat nie gesagt,
er wird sie abschaffen.
Aber man hat das Gefühl,
er steht nicht so wirklich dahinter.
JA: ich glaube, dass Putin dafür
nicht sein Test braucht.
Trump zeigt seit Monaten,
dass er mehr Team Putin ist.
Beides sind Autokraten und wir haben
es gehört mit der Militarisierung.
Trumps Ziel ist es,
an der Macht zu bleiben.
Zur Not mit militärischer Gewalt,
da ist der potentielle.
Ich glaube schon, das war ein Test,
es waren keine scharfen Drohnen.
Diese Ablenkung Drohnen den großen
Mengen geschickt werden.
Es war eindeutig ein Test, aber ich
glaube es ist zu wenig
zu denken dass nur die Amerikaner
getestet wurden.
Ich glaube das war das Hauptziel und
Trump,
da weiß Putin dass er eher ein
Kollegen hat als ein Gegner.
SA: Aber wir wissen ja auch,
dass Trump dann doch
nach den zwei Schritten zurück
einen nach vorne macht.
Man weiß nicht, was das auslöst.
Wie groß der Schritt ist.
Aber es gibt ihn.
Wir hoffen,
dass er sich darauf besinnt.
Aber wenn ich das höre,
die lasche Reaktion auf das,
was in Polen passierte,
kein Versehen war,
sondern das pure Absicht war.
Die ganze Strecke dieser Drohnen.
Das war klar, Polen als Ziel.
Von Belarus war Polen das Ziel.
Und da kommt dann
gar nichts oder fast nichts.
ML: Ich glaube,
die Kollegen von der Welt waren es,
die haben darüber berichtet.
Es gab auch Drohnen
Richtung Litauen?
Ist das bestätigt?
ET: Ist hier noch nicht bestätigt,
würde aber beweisen,
dass es darum geht,
an allen Ecken auszutesten.
SA: Litauen wäre
nicht das erste Mal.
Das hat es schon mal gegeben,
dass Litauen
zum Testballon wurde.
ML: Die amerikanische Politik,
wenn es um die Frage geht, Art. 5,
Frage der NATO und die rote Linie -
wie diskutieren
sie dieses Szenario?
ET: Ich glaube, hier
in der politischen Diskussion
spielt das keine Rolle.
Keiner beschäftigt sich damit,
dass es jetzt mal
dringend notwendig wäre.
Man sollte vielleicht erwähnen,
dass in den letzten Wochen mehrfach,
seit Jahresbeginn zehnmal,
russische Kampfjets
in den Luftraum eingedrungen wird,
den die NATO
als ihren Schutzraum betrachtet.
Es sind Jets aufgestiegen.
Um sicherzustellen,
dass da nichts eskaliert.
Es kann aber
leicht etwas eskalieren.
Kein großes Thema.
Der NATO-Vertrag,
das muss man ja immer wieder sagen,
Art. 5, sieht nicht vor,
dass man zwangsweise
mit militärischen Mitteln
zurück schlägt.
Er sieht ausdrücklich vor,
dass bei der Verteidigung
des NATO-Gebietes jeder Staat
für sich entscheidet.
Das kann vom verbalen Verteidigen,
bis zur Lieferung
von Aufklärungsdaten gehen.
Man muss Zweifel daran haben,
ob die USA bereit wären, mit
Waffengewalt Beistand zu leisten.
ML: Ich erinnere mich an eine Szene.
Trump wird genau
nach dem Art. 5 gefragt.
Und er weist genau
auf diese Feinheit hin,
die du gerade ansprichst.
Verabschiedet euch
von der Idee,
dass der Art. 5 die Antwort ist,
dass man Estland angreift
und das ist,
als wäre New York
angegriffen worden.
Er sagte, das ist Auslegungssache.
Führt nicht zwingend dazu,
dass wir euch beistehen.
Rhetorik,
die das deutlich runterkocht.
Was ist Art. 4?
SA: Es gibt auch eine
andere Möglichkeit, zu reagieren.
Das hat die Türkei gemacht.
Die Türkei hat sich angeschaut,
wie Russland
und russische Kampfflieger 2015
immer wieder den türkischen Luftraum
verletzt haben.
Sie haben jedes Mal
eine Warnung gekriegt.
Irgendwann haben die Türken
einen russischen Kampfflieger
abgeschlossen.
Das hat nicht zu einer Verbesserung
der Beziehungen geführt.
Schwere wirtschaftliche Schäden
für die Türkei.
Die sind alle rausgeflogen,
die Unternehmer aus Russland.
Keine türkische Tomate
kam er auf den russischen Markt.
Aber das war eine Möglichkeit,
die die Türkei für sich
in Anspruch genommen hat.
Immerhin, als Mitglied der NATO
haben sie als Land so reagiert.
Sie muss sich die Provokation
nicht gefallen lassen.
ML: Was sagt Art. 4?
SA: Konsultation.
Ich finde,
es war ein starkes Zeichen,
zu sagen,
das ist unsere Angelegenheit.
Es gibt Konsultation nach Art. 4.
Aber was bringt diese Konsultation?
Was haben Sie zur Folge?
ET: Das ist eine Art
Selbstvergewisserung.
Man schaltet die Vorstufe,
damit man abchecken kann,
wenn wir zu dem Schluss kommen,
es war ein Angriff,
wer würde mitmachen?
In dieser Phase sind wir jetzt.
ML: Friedrich Merz sagt,
das ist eine ernsthafte
und sinngemäße Gefährdung
des Friedens in Europa.
JA: das würde ich auch so sehen,
weil es ist ganz schwierig,
wie reagiere ich?
Merz sagt wir müssen uns verteidigen
das ist eine extreme
Eskalationsgefahr.
Wenn die NATO mit gleichen Mittel
zurückschießt haben
wir einen Ausschau können was keiner
mehr kontrollieren kann.
Wenn wir gar nichts machen kommt der
nächste Angriff
und es geht so weiter. Dass eine
schwierige Frage.
ML: In zwei Tagen
ist das Militärmanöver.
Ist das Zufall?
SA: Ja. Es war geplant.
Der Termin war geplant.
Aber das Ereignis ist kein Zufall.
Und das, was wir hören,
von diesem Manöver,
von belarussischer Seite wird
das weiter runtergedimmt.
Seit einigen Wochen heißt es, es
wird ein kleineres Manöver.
Auch nicht an den Grenzen.
Im Landesinneren.
Das ist pure Propaganda.
Muss man hinterher gucken.
Wie viele Truppen
wirklich dabei waren
und was da geübt wurde.
Es geht um die Aufstellung
von atomwaffenfähigen
Mittelstreckenraketen.
Die hätte Lukaschenko gerne.
Finde ich
eine erstaunliche Entwicklung.
An einem Tag, wo wir wissen,
dass aus Belarus
Drohnen abgeschossen wurden,
kommt die Nachricht,
es gibt einen Gefangenenaustausch,
eine Freilassung,
darunter auch europäische
und ausländische Häftlinge.
Und zugleich die Meldung,
die Eröffnung der US-Botschaft
in Minsk.
Passt für mich
überhaupt nicht zusammen.
An so einem Tag hätte ich gedacht,
hätte die US-Administration
doch gesagt,
wir warten mal
mit dieser Ankündigung.
Ist vielleicht
nicht der richtige Zeitpunkt.
Klingt ja wie Belohnung.
Oder: egal.
Finde ich schon ...
Ungeschickt.
Absicht?
Das Signal ist verheerend.
Das Signal ist: macht nix.
ML: Elmar, wie schätzt du das ein?
ET: Es geht weiter.
Die Delegation
hat öffentlich verlauten lassen,
dass Lukaschenko signalisiert hat,
er sei bereit von Putin abzurücken.
Er sei verhandlungsbereit.
Wer das glaubt,
hat nicht verstanden,
das Verhältnis
zwischen Putin und Lukaschenko.
Es gab in den letzten Wochen
und Monaten verschiedene
Selbstvergewisserungstreffen.
Da wurde mit Nordkorea in Peking
und mit anderen Staaten
tatsächlich sich vergewissert,
ob man noch auf einer Linie liegt.
Ob China sich an die Seite
Russlands gestellt hat.
Das hat natürlich vermutet,
Provokationen durchzuführen.
Das wird hier ehrlicherweise
bei Republikanern,
die davon überzeugt sind,
dass Putin und Lukaschenko
Böses im Schilde führen,
für das zu einer Menge Frustration.
Sie habe das Gefühl,
dass die Administration
hier Amerika schwächt.
ET: Wie wirkt das auf Dauer
die amerikanische Öffentlichkeit?
Wie frustriert
ist die Administration?
Das war ein Versprechen.
Geschenkt, die Rhetorik sagt,
ich mache das innerhalb
von einem Tag.
Ich nehme ab,
den ernsthaften Versuch,
Diplomatie zu betreiben.
Leute an einen Tisch zu kriegen.
Das fusioniert nicht.
Er intensiviert die Angriffe.
Du hast fast 1000 Drohnen.
Die sind in der Lage,
die Ukraine heim
zuschicken.
Marschflugkörper.
Schrecklich.
So hart wie noch nie.
Wie frustriert sind die?
ET: Ja erst mal der Ukraine Krieg,
da ist der Mehrheit der
der Amerikaner der Meinung das ist
nicht unser Krieg.
Kein einziger amerikanischer Soldat
wird einen Fuß reinsetzen.
Ich glaube hier ist auch im Spiel
das für Donald Trump die unmittelbar
ren wirtschaftlichen Interessen
wichtiger sind als die strategischen
Interesse Europa zu schützen.
Das führt dazu dass er keinen Druck
ausüben will auf Putin.
Wenn er ihn auf Putin aufrichten
müsste, dann müsste er das tun in
dem er die chinesischen Banken
in die Sanktionslisten nimmt,
die Putin helfen ihre Geschäfte
zu machen.
Mit Öl, Gas und anderen Dingen.
Das tut er nicht, weil er mit
den Chinesen einen Gipfel haben will
und wirtschaftlich vorankommen will.
Da ist tatsächlich dieser Anspruch
Frieden zwar nach außen hin
einer der erhebt, aber in Wahrheit
machte eine Politik die rein auf
wirtschaftliche ausgerichtet ist.
ML: Noch ein Blick zu uns.
Die Debatte,
ob wir Bodentruppen irgendwo
Richtung Ukraine schicken,
müssen wir führen.
SA: Wir müssen sie dringend führen.
Aber es ist keine Debatte,
die heute mit einem Ziel
enden muss.
Denn davor gibt es noch ganz viel.
Die allerwichtigste Aufgabe,
ist die Ukraine bei der Überwachung
des Luftraums
und beim Schutz
des Luftraum zu unterstützen.
Nicht nur mit Abwehrraketen.
Patriot. Gepard.
Ich habe aufgehört,
die Ukraine haben die ganzen Systeme
auf dem Schirm.
Sie danken Deutschland,
weil sie sagen,
dass er die wichtigsten Systeme
für den Abschuss.
Aber das, was jetzt gerade
die vergangenen Tage gezeigt wurde,
dass der Westen der Ukraine
sehr wohl von der NATO,
von Europa geschützt werden könnte.
Dieser Luftraum
könnte geschützt werden.
Wenn er geschützt würde,
würde das Anstrengungen ersparen.
Sie könnten sich
nach Osten orientieren.
Die europäischen Partner übernehmen.
Das wäre eine Möglichkeit.
ML: Elmar Theveßen sagt,
ich finde die Diskussion schräg -
Warum?
ET: Ja, weil Amerika oder der
Präsident
nutzt die Diskussion in Europa um
selber zu sagen,
warum soll ich Garantien geben, wenn
die Deutschen nicht bereit sind
diese Sicherheit in der Ukrainer mit
zu garantieren.
Deswegen glaube ich ist diese
Diskussion extrem wichtig.
Zweitens geht es nicht um die Frage,
ob Bundeswehrsoldaten
an der Front stehen,
ob man Aufgaben übernehmen kann,
kein neuer Vorschlag,
dass europäische Truppen auf keinen
Fall unter der NATO Flagge
sich um die Luftabwehr von
ukrainischen Städten kümmern.
Das sendet ein Signal, das ist eine
Lesart die man haben kann.
Es würde Donald Trump das Argument
wegnehmen.
Er muss sich nicht mit dem Gedanken
beschäftigen
solange Deutschland nicht bereit ist
Sicherheitsgarantien zu geben.
ML: Schaue ich zu Jan van Aken.
Auch in einer Sendung wie dieser,
wenn Elmar Theveßen berichtet,
wir stecken alle in einem
ziemlich üblen Dilemma.
Wir können nicht verschweigen,
was da stattfindet.
Wir sollten diese Bilder zeigen.
Auf der anderen Seite
habe ich das riesige Problem,
dass wir unter gar keinen Umständen
Panik oder Alarmismus in irgendeiner
Form erzeugen sollten.
Was sind die nächsten Schritte?
Wie wahrscheinlich ist es,
dass junge Menschen aus Deutschland
plötzlich irgendwo in der Ukraine
Frieden sichern müssen? Wie kann man
den Leuten die Angst davor nehmen?
Die Art und Weise,
wie das gerade diskutiert wird,
und wie die Gesellschaft
militarisiert wird,
kennen wir nicht.
Darauf sind wir nicht vorbereitet.
JA: erst mal ist es berechtigt das
Menschen anhaben.
Diese ganze Debatte um
Sicherheitsgarantien hat
für mich eine falsche Richtung.
Die Ukrainer braucht Sicherheit
heranziehen.
Der Weg ist eine Verhandlung und
dann ein Waffenstillstand
und dann gibt es
Sicherheitsgarantien.
Mittlerweile haben wir Verhandlungen
vor einer Sicherheitsgarantie.
Dann haben wir ein Krieg von NATO
Soldaten gegen Russland.
Das ist für mich völlig undenkbar.
Das hat eine Eskalationsgefahr, die
hat keiner mehr im Griff.
Wenn europäische NATO Soldaten in
den Krieg hinein begeben
auch, dass nicht unter der NATO
freigemacht.
In dem Moment wo wir das machen ist
die Eskalationsgefahr riesig.
Erst die Verhandlungen, dann die
Sicherheit Hörnchen.
Mit militärischer Stärke oder wir
reden mit den Vereinten Nationen.
Warum stellt keiner die Frage der
Vereinten Nationen.
Das war so üblich.
Das hat in Korea funktioniert seit
mehreren Jahrzehnten.
Da sind die Blauhelme und die
kontrollieren das.
Jeder Zwischenfall wird gemeldet und
dir eskaliert.
SA: Südkorea
ist ein Militärstützpunkt
der vereinigten Staaten.
Das ist eine andere Ausgangslage.
JA: trotzdem erst mal hat das in
vielen Ländern, Zypern zum Beispiel
man einigt sich auf
Kontrollmechanismen
und die werden von den Vereinten
Nationen durchgeführt.
Das ist was völlig anderes als NATO
Soldaten.
Das hat immer einen
Eskalationsgefahr.
Ich wünsche mir, dass wir wieder
über die Vereinten Nationen reden.
In dem Moment wo es Gespräche gibt
ist Russland mit dabei.
Die ganze Blockade des
Sicherheitsrates ist aufgehoben.
Das fehlt mir völlig an der Debatte,
im Moment reden wir nur das deutsche
Soldaten gegen Russland kämpfen
sollen. Das ist ein No-Go.
SA: Aber Sie haben
einen Schritt ausgelassen.
Wir brauchen Putin dafür.
Putin lädt Selenskyj
nach Moskau ein, wissend,
dass das unannehmbar ist.
Somit hat er jede Menge Zeit.
JA: da haben Sie völlig recht,
seit dreieinhalb Jahren sage ich wir
müssen zu Verhandlungen kommen.
Es gibt keine Idee.
Alaska war keine Verhandlung, nur
Putin und Rum von sich getroffen.
Alle haben geglaubt es gibt das
Treffen Putin Selenskyj,
wie kommt ihr darauf, es gibt gar
kein Druckmittel dafür.
Das fehlt aktuell.
Das dass ich vorschlage, man sollte
es ausruhen,
wenn ein großer starker verbündeter
seinen Partner
drängt auf Verhandlungen, dann
klappt das meistens.
China ist ein starker Partner von
Russland,
aber die haben ein Adresse an
Friedensverhandlungen.
Das muss aufgegriffen werden.
Wir brauchen Putin am
Verhandlungstisch
auch wenn es nur mit China geht.
ML: Soviel zu diesem Themenkomplex.
Danke, Elmar.
Wir hätten noch viel zu besprechen.
Holen wir nach.
Danke für deine Zeit.
Alles Gute nach Washington.
Ich würde gerne nachfragen,
all das, was wir hier besprechen,
löst im Zweifel
neue Flugbewegungen aus.
Wie gestresst ist eigentlich
das Land mittlerweile,
wenn es um das Thema Migration geht?
RK: wir haben in den letzten Jahren
auch durch den Ukraine Krieg
Rekordzahlen von Flüchtigen nach
Deutschland bekommen.
Mit der Integration dieser Migranten
klappt es nicht besonders gut.
Entgegen des Versprechen von wir
schaffen das,
wir müssen feststellen dass wir das
nicht geschafft haben.
ML: Sie als jemand,
der sich mit den harten Fakten
beschäftigt und viel geforscht.
Was haben wir geschafft?
Je nachdem, wen man liest
und wie man zuhört,
sagen die, man hat nichts
hingekriegt und Apokalypse.
Die andere Seite, prima.
Studien,
da ist nicht klar, welcher Fakten
Paweski abgelaufen sind.
Die letzte Studie sagt,
zu 65 % sind die Menschen jetzt
in Beschäftigungsverhältnissen.
Andere sagen, das war eine
Datengrundlage von 3000 Menschen.
Das BAMF hat eine andere Zahl.
41 %.
Wo stehen wir?
Können Sie uns das sagen?
RK: die Studie die sich hier
zitieren ist tatsächlich eine
Umfrage. Das sind Schätzungen.
Wir haben auch gute Statistiken von
der Bundesagentur für Arbeit,
da sieht man wenn man auf die Breite
schaut,
dass nahezu die Hälfte der Bürger
Geldempfänger
eine nicht-deutsche Nationalität
haben.
Wenn man dann gedauert schaut sieht
man, dass es Ausländerquoten gibt
vor allem aus Europa, Kroaten,
Polen.
Dass es vielen Leuten vielleicht
nicht so bewusst.
Wo das Verhältnis zwischen Menschen
die Arbeiten
eine sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung.
Dass es sogar günstiger
ist als bei Leuten mit deutscher
Staatsangehörigkeit.
Leute die als Schutzsuche herkommen
dann sehen wir, dass die
Zahl der Bürgergeld abhängen
anderthalb mal so groß ist.
Bei bestimmten Gruppen wie Afghanen
und Syrern
ist das Verhältnis noch schlimmer.
ML: Können Sie das mal beschreiben?
Wie ist das Verhältnis?
Afghanistan, Syrer.
RK: bei den deutschen
Staatsangehörigen haben
wir zehn arbeitende auf einen
Bürgergeld Empfänger. Das kann man
meistern. Bei vielen anderen Gruppen
ist das Verhältnis manchmal genauso
gut oder sogar noch besser.
Bei Syrern reden wir von zwei
leistungsabhängigen
auf jeden arbeiten.
Dann reden wir nicht über eine
Zuwanderung die beiträgt
an die Haltbarkeit der
Sozialsysteme.
Dann kann man sagen es soll nicht zu
unserer Wirtschaft beitragen.
Es wurde versprochen, dass es das
tun würde.
Man könnte sagen,
das muss man akzeptieren.
Wenn man mal genauer schaut, wie das
System funktioniert
ist es ein disfunktionales System,
das dazu führt dass ein erheblicher
Teil der schutzsuchenden
nicht anerkannt wird.
Und trotzdem hierbleiben weil die
Abschiebung nicht fusioniert.
Gerade diese Gruppe hat eine
schlechte Arbeitsmarktbeteiligung.
Das ist auch eine Frage wie unser
Sozialsystem fusioniert.
Wenn Leute aus großen Zahlen
Ausländern kommen
mit schlechter Bildung
die haben auf dem deutschen
Arbeitsmarkt sehr schlechte Chancen.
Dann ist es oft attraktiver für die
Leute
vor allem wenn sie Kinder haben,
Bürgergeld zu beziehen.
ML: Wie groß ist das Gefühl
der Ungerechtigkeit?
RK: Ungerechtigkeit gibt es an allen
Seiten.
Wir haben gesagt Herr van Aken und
ich kritisieren das System.
Teilweise auch aus
den gleichen Gründen.
Es ist unfair, dass wir verlangen
von den schutzsuchenden
dass sie einen langen Weg hierher
gehen
und ihr Vermögen an
Menschenschmuggler abgeben.
Jährlich sterben Abertausende Leute
im Mittelmeer und am Atlantik.
70 % der Toten in der Migration
sterben auf dem Weg nach Europa.
ML: Das ist eine irre Zahl.
70 % der Migranten, die sich
irgendwo auf den Weg machen,
sterben auf dem Weg nach Europa.
70 % von denen, die sterben,
RK: das soll keine legalen
Arbeitsmigranten,
sie beantragen Asyl in Europa.
Sie wissen dass das System was wir
haben so disfunktional ist,
dass fast jeder bleiben kann.
Deswegen machen diese Familien diese
Investitionen.
Es geht um 5000-10.000 Euro
für Leute aus armen Regionen.
Es lohnt sich meistens, weil man
bleiben kann
und Geld zurückschicken kann.
deshalb ist es rational für diese
Menschen zu bleiben.
ML: Unser System belohnt Leute,
die ihre Identität verschleiern
und falsche Geschichten erzählen.
Die sagen, sie stammen
aus einem anderen Land.
Das System ist
also zynisch und kaputt.
RK: weil wir sozusagen so einen
großen Schutz aufgebaut haben
ist es im Interesse der
schutzsuchenden
und vor allem schon den die wissen
dass sie geringer
Anerkennung Chancen haben.
Auch das Alter falsche Angaben zu
machen.
Weil minderjährige schon gar nicht
abgeschoben werden können.
ML: Sie sind sofort dran.
RK: Es führt zu einer sozialen
Ungerechtigkeit.
Es gibt viele Menschen auf der Welt
sie Schutz bedürfen.
Es gibt viele Länder die diesen
Schutz geben.
Wir als Europa haben die Pflicht zu
helfen.
Was wir tun mit diesem Asylsystem
ist es
Menschen zu helfen die den Schutz
nicht brauchen,
weil sie Ausländer stammen wo kein
Bürgerkrieg herrscht
oder aus den Ländern wo es wohl
Schutzbedürftigkeit gibt
ist es eine extreme soziale
Selektion.
Es sind die jungen Männer die sich
die Händler aussuchen.
Viele bleiben auf der Strecke.
Ich nenne mal den Jemen, die haben
überhaupt keine Chance.
ML: Die schaffen das auch
nicht hierher. Die sieht man nicht.
RK: das System was wir haben zu
verteidigen
ist überhaupt nicht humanitär, es
ist das Gegenteil.
Es ist das verteidigen eines
zutiefst ungerechten Systems.
ML: Wie sehen Sie das?
JA: Was mir richtig aufstößt ist
dass sie so pauschalisieren.
Wissen Sie wer Herbert Frahm ist?
RK: Willy Brandt.
JA: Der hat seinen Namen
verschleiert,
weil er sonst überlebt hatte.
Was ist daran falsch, dass jemand
der vor dem Krieg flüchtet
das der seine Herkunft verschleiert.
Dieses ganze pauschalisieren, das
stört mich richtig.
Sie haben recht wir brauchen sichere
Fluchtwege.
Sie haben völlig recht dass so viele
Menschen sterben.
Dieses einmal rund um,
das ist alles disfunktional
wenn jetzt mehr Leute im Bürger Geld
sind als Arbeiten
dann hat das damit zu tun dass die
Syrer auch nicht arbeiten dürfen.
Wenn man hier ankommt darf man nicht
arbeiten, ist es so oder nicht?
RK: 99 % der Syrer werden anerkannt
in dieser Dauer darf man unbegrenzt
arbeiten.
JA: Erst mal darf man es nicht.
Dann sind sie erst mal in einem
System,
wo sie keine willkommen Kultur
haben.
Dann sagen Sie die müssen arbeiten.
Das ist verantwortungslos.
ML: Warum ist das
keine Willkommens-Kultur?
JA: wenn ein junger Mann sagt er
will arbeiten,
dann darf er nicht arbeiten.
ML: Warum lassen Sie
den ersten Schritt jetzt weg?
Du kommst an die Grenze,
und sagst das Wort Asyl.
Dann hast du einen Staat,
der sagt, wir prüfen das.
Und bis dahin kümmern wir uns um
deine Unterkunft und sorgen dafür.
JA: und warum nicht arbeiten, warum
nicht?
RK: jeder Syrer in Deutschland darf
arbeiten und das wissen Sie doch.
JA: sie weichen aus.
ML: Lassen Sie uns
einmal dabei bleiben.
Es gibt die Erzählung, wir sind
zu doof, die dürfen nicht arbeiten.
Wenn Herr Koogmann sagt,
da sind Leute gekommen 2015,
und nach einem Jahr
können die spätestens arbeiten,
dann sage ich, 2025,
warum sind wir so schlecht,
die in die Arbeit zu kriegen?
JA: Fragen Sie
die Bundesanstalt für Arbeit.
SA: Die Antworten
haben wir schon gehört.
Berufsabschlüsse
werden nicht anerkannt.
Das ist ein größeres Problem
als bei den Syrern und Ukrainern.
Die Berufsabschlüsse sind ähnlicher.
Die dürfen sofort arbeiten.
Sie arbeiten nicht in ihrer
eigentlichen Qualifikation.
Weil die Verfahren
für die Anerkennung lange dauern.
Sie arbeiten nicht entsprechend
ihrer Qualifikation.
Da steht Deutschland
sich selbst im Weg.
Wir brauchen Lehrer, Pflegeberufe.
ML: Das ist immer
nur die Einbahnstraße.
Wertfrei - Gibt es nicht
auch eine Bringschuld?
Kürzlich war ich
in Syrien unterwegs Dreharbeiten.
Ich kann Ihnen sagen,
das Leben in Syrien ist echt hart.
90 % der Syrer leben
am Existenzminimum
und haben
eine galoppierende Inflation.
Sie legen Packen-Geld
auf den Tisch,
um das Hotelzimmer zu bezahlen.
Wenn du als Staat, als Land, diesen
Menschen in diesen Umständen sagst,
du bist willkommen
und wir geben dir ein Dach,
und ein Bett, und Essen,
und wir stellen sicher,
dass weder Raketen von Putin noch
von Assad die auf den Kopf fallen,
haben wir da nicht das Recht,
dafür etwas zu verlangen?
Werde Teil dieser Gesellschaft.
Auch mit Blick
auf andere Migranten,
die schon lange hier sind. Viele
sagen, so fusioniert es n
JA: Herr Lanz, Sie tun gerade so als
ob die Syrer nicht arbeiten wollen.
In meinem ganzen Umfeld, ich kenne
so viele Familien,
die haben Menschen aus Syrien
unterstützt und begleitet.
Ich kenne so viele die arbeiten
wollen.
Es gibt bestimmt auch
andere die das nicht wollen.
RK: wir können das Ergebnis sehen
von der Asylpolitik die wir haben.
Es ist nicht sodass es Zufall ist,
dass die Arbeitsmarktbeteiligung
von Menschen aus Polen oder Albanien
so viel höher ist als bei Sjogren.
Das hat nichts mit Abschlüssen zu
tun.
Viele Menschen in Syrien
haben keinen Abschluss.
SA: Es ist auch kein Zufall,
dass in Polen mehr Ukrainer
arbeiten als in Deutschland.
RK: In Holland auch.
SA: Das hat etwas
mit Bürgergeld zu tun.
ML: Haben Sie nicht das Gefühl,
dass da ein tiefes Gefühl
von Ungerechtigkeit entsteht?
Du kommst in ein Land,
wirst aufgenommen,
und in der Sekunde,
die zwei wichtigsten Sorgen,
ein Mensch in einer teuren
großen Stadt in Deutschland hat,
mieten und heizen,
bist du erst mal los.
Und die, die das bezahlen,
die erleben,
dass der Stadt kommt und sagt,
wir hätten gerne noch mehr.
Hier eine Steuer
und dort eine Steuer.
Abgaben und Abgaben.
Führt dazu,
dass viele das Gefühl haben,
es lohnt sich nicht.
JA: Nebenmann der jeden
Morgen hart arbeitet
muss mehr Geld aufbringen als vor
fünf oder zehn Jahren.
Wir brauchen mehr Geld, weil wir
ganz viele Steuern
nicht mehr erheben.
Wissen Sie was letzte Woche
rausgekommen ist?
Bei riesigen Erbschaften wird fast
die gesamte Stadtsteuer erlassen.
Da werden wir deren 3,4 Milliarden
Euro in den Hintern geschoben.
Davon könnte man das deutsche Ticket
bezahlen
3,4 Milliarden.
ML: Der Vorgang
ist nicht in Ordnung.
Aber diese Zahl
zu etwas aufzupumpen,
was den deutschen Sozialstaat
rettet, ist populistisch.
JA: Sie haben gesagt wir müssen mehr
Steuern zahlen, das ist falsch.
ML: Ich habe gesagt, wir brauchen
immer mehr Steuern und Abgaben,
um den Sozialstaat zu finanzieren.
Dazu gehört auch das Bürgergeld.
Wenn Sie sagen,
wir reden nur über Bürgergeld,
halte ich entgegen: Wir reden auch
über 30 Milliarden für Migration.
Zwischen Bürgergeld und Migration
sind Sie ungefähr
bei 80-85 Milliarden.
JA: 80 Milliarden, wenn wir die
Vermögenssteuer einführen
haben wir 108 Milliarden.
Wenn die Superreichen ihre gerechte
Steuer bezahlen.
Diese Zahl kann uns merken.
RK: Das macht es schlimmer.
Das macht den demographischen Wandel
schwieriger.
Wir wollen eine Migration die
tatsächlich hilft.
Es gibt in Deutschland beider Arten.
Die Mischung der beiden Arten ist
aus dem Ruder gelaufen.
In den letzten Jahrzehnten sind
immer mehr Menschen gekommen
die sich nicht gut in den
Arbeitsmarkt integrieren.
Die vor allem etwas kosten
und die Nachhaltigkeit des
Sozialstaates
schwieriger machen.
Auch die Tatsache, wenn es so ist,
dass nahezu die Hälfte der
Bürgergeld Empfänger
eine nicht-deutsche
Nationalität haben
also deutlich mehr als die Hälfte
der Empfänger haben
einen Migrationshintergrund.
Das ist nicht ein Zustand, dass es
dafür sorgt, dass die Bevölkerung
die Befürwortung für Migration
steigt.
Das echte AfD.
JA: wir sind uns alle einig Menschen
in Not muss geholfen werden.
Das sagt die große Mehrheit der
Menschen in Deutschland auch.
Ob die in Syrien oder Afghanistan
sind und wir helfen sehen.
Es ist völlig richtig,
wer hier auf genommen wird muss
das Existenzminimum haben.
Dann müssen wir ihn auch
das Existenzminimum ermöglichen.
Das ist das Bürgergeld.
ML: Mein Thema ist ein anderes.
Ich bin selber in den Neunzigern
in dieses Land gekommen.
Und ich gebe gerne zu,
dass ich natürlich
andere Startvoraussetzungen
hatte aufgrund meiner Hautfarbe.
Der Tatsache, dass ich
die Sprache schon gesprochen habe.
Aber sie treffen als jemand,
der in ein Land kommt,
von der ersten Sekunde
an eine Entscheidung.
Sie treffen eine Entscheidung,
wollen Sie ein Mitglied werden?
Teil des Systems -
mit anderen Worten
dem Land etwas zurückgeben.
Oder gehe ich einen anderen Weg,
dass unter schwierigen
Voraussetzungen
das Zeit braucht.
Alles in Ordnung.
Aber meine Frage ist,
gibt es eine Bringschuld?
Und ab welchem Punkt
bringen wir Leute dazu,
wenn du nach 2, 3 Jahren
nicht mehr in Arbeit bist,
ist das immer schwerer, von Jahr
zu Jahr, dich auf den Weg zu machen.
Ich verstehe nicht ...
Das klingt immer so inhuman.
Sie stehen doch auch morgens auf
und gehen zur Arbeit.
Kann ich das jemandem zumuten,
der mit 25 in das Land kommt?
JA: da sind wir uns doch einig.
Bringschuld wenn
ich ein doofes Wort.
Ich bin katholisch aufgewachsen.
Das ist richtig,
ich finde schriftlich.
Die allermeisten tun es auch.
Diese Debatte an den Einzelpersonen,
die es nicht tun,
das ist das Schlimme.
Wenn wir darüber reden,
dass bei Bürgergeldempfängern
19.013, die nicht arbeiten wollen.
Wir müssen die Ausnahmen
als Ausnahmen bezeichnen.
Die große Mehrheit macht es richtig.
Sie sind nicht in der Lage
oder sind auf dem Weg dahin.
Von den 4 Millionen sind 19.000
nicht bereit zu arbeiten.
Das ist eine minimale Zahl.
Alle anderen als zu faul zum
Arbeiten zu bezeichnen,
wir dürfen sie nicht über den Kamm
scheren.
Das ist meine Lebenserfahrung, die
wollen und können.
RK: es geht nicht darum
das zu Psychologisierung.
Es geht darum, dass wenn wir auf die
Zahlen schauen
dass die Zahlen nicht in Ordnung
sind.
Es ist nicht in Ordnung in einer
Einwanderungsgesellschaft,
wenn die Hälfte der Bürger
Geldempfänger ein
Migrationshintergrund haben.
Durch fehlenden Willen
oder fehlende Anerkennung
es ist ein Bündel von Faktoren.
Das ist die Disfunktionalität
die wir haben.
Da muss man drüber nachdenken wie
man das anders macht.
ML: Wie machen das denn
andere europäische Länder?
Dänemark wird oft
als leuchtendes Beispiel zitiert.
Ist es das?
RK: in Dänemark macht
es als kleines Landgut
eine Art von Abschreckungspolitik in
dem man die Leistung unterschraubte,
die Anforderung an Migranten
runterschraubt und sich dadurch
weniger attraktiv macht
als andere Staaten.
In den meisten Ländern ist die
Problematik ähnlich.
Arbeitsmarktpartizipation läuft in
vielen Ländern bessern.
Man sieht es sehr gut
an den Ukrainern.
Es ist Experimente melde,
die rechtlichen Bedingungen sind
dieselben.
Die dürfen in allen Ländern von
Anfang an arbeiten.
Trotzdem haben wir in Deutschland
eine doppelt
so kleine Arbeit Beteiligung.
Es sind oft Frauen mit Kindern usw.,
es gibt schon Gründe.
Es gibt keinen Grund
warum diese Zahl so viel niedriger
ist als in Deutschland.
Man könnte auf andere Länder
schauen, die nicht in Europa sind.
Australien oder Kanada.
Zum Teil auch die USA.
ML: Lassen Sie uns gleich
darüber sprechen.
Australien ist immer die Erzählung,
da gibt es brutale
Flüchtlingspolitik,
Pushbacks usw.
Man setzt die Leute aus.
Das wollen wir so nicht machen.
Wir haben die das gemacht
in Australien?
RK: erst mal wenn wir auf Australien
schauen, dann muss man feststellen
Australien nimmt mehr Flüchtlinge
auf als der EU Durchschnitt.
Sie nehmen sie via
Kontingentaufnahme auf.
Es gibt ein Programm für Afghanen
zum Beispiel.
Australien leistet humanitäre
Pflicht
natürlich kommender nicht nur junge
und gesunde Männer.
Das ist auch gut für die soziale
Integration der Flüchtlinge
weil sie nicht alleinstehende Männer
sind.
Das ist auch gut für die
Kriminalitätsbelastung.
Junge Männer losgelöst von ihren
sozialen Verbänden
das ist ein Rezept für Kriminalität.
Ob bei Flüchtlingen oder nicht
Flüchtlingen.
Da läuft vieles besser.
Weil man das geplant macht,
Australien weiß,
wir müssen jährlich so und so
viele Flüchtlinge aufnehmen
und dann kann man sich
darauf einstellen.
Das möchte Integration besser.
ML: Eingeschoben:
Das Gegenargument
bei Australien ist,
die sind isoliert
und von ganz viel Wasser umgeben.
Sie sagen, Obacht.
RK: schauen Sie mal auf die Karte,
die Distanzen sind nicht so viel
größer
als der Abstand von Westafrika zu
den Kanaren.
Und auch in Australien
starben viele Leute auf dem Meer.
Es war eine ähnliche Situation, mit
geringeren Zahlen.
Verhältnismäßig war das Problem
dasselbe.
Das ist nicht meine Empfehlung alles
abzukoppeln,
da ist auch vieles kritisiert war.
Die Absprachen mit Drittstaaten
und dann nur Aufnahmen von Leuten
die in den Drittstaaten
anerkannt werden
und dann auch noch verteilen.
Das hat dazu geführt,
dass fast keine Leute nach
Australien gekommen sind. Der Anreiz
sich
illegal nach Australien zu begeben
ist weg.
Wenn ich einmal in Europa bin, dann
kann ich mit Sicherheit bleiben.
ML: Es gibt nicht den sicheren Weg.
Es ist leichter, illegal
in das Land zukommen, als legal.
Das ist der Mechanismus,
den die Australier gebrochen haben.
RK: wir haben ein Prinzip,
wenn man auf die Zahlen schaut ist
das lächerlich.
Es gibt keine Kapazität
um dieses zu vergrößern.
Solang wir solche Zahlen haben bei
der Arbeitsmarktintegration
solang sich Menschen einschleichen
und Attentate verüben.
Nahezu alle Terrorattentate wurden
von Menschen verübt,
die als schutzsuchender nach Europa
gekommen sind.
Es gibt ein großes
Sicherheitsproblem.
Erst wenn wir dieses Problem lösen,
dann kommt der politische Raum frei
um Kontingentaufnahmen zu
vergrößern.
Australien hat genau das gezeigt.
Man kann illegale Migration finden.
Die Aufnahme über Kontingente
geregelt und vorhersehbar
ML: Das hat große Vorteile.
Du kontrollierst,
wie viele Menschen kommen.
Du weißt, wer kommt.
Durch klare Identitäten.
Und was sichergestellt,
dass sicherheitsbedürftige ...
Sudan wurde vorhin genannt.
Wenn man da die Lage sieht. Jemen.
Wir wissen nichts.
Wir wissen nicht,
was im Südsudan da abgeht.
Wie viele Frauen und Kinder
da vor sich hinvegetieren
am Lebensminimum.
Keine Chance,
oder aus dem Hochland von Äthiopien,
irgendwie ist nach Europa
zu schaffen. Ausgeschlossen.
RK: was die Australier machen ist
viel humaner als
das was wir in Europa machen.
Es stirbt keine auf dem Weg nach
Australien,
weil die Menschen wissen es hat
keinen Sinn.
Australien hilft viel mehr Menschen,
die wirklich Hilfe brauchen.
ML: Und eine letzte Frage.
Die Anschläge, die wir hatten,
das haben Sie genau untersucht.
Und gerade haben Sie
das schon vorgetragen.
Die allermeisten Täter
sind irgendwann
irregulär nach Europa gekommen.
JA: was ist denn dieses eh regulär
immer wenn ich in ein anderes Land,
ML: Mit verschleierten Identitäten.
Anis Amri.
ist das nicht illegal wäre.
Ist der von Nazis geflohen?
- Nein aber trotzdem.
Wir haben ein Asylgesetz,
wenn die Grenze, hat ein Recht auf
Asyl.
ML: Aber die Identität
zu verschleiern, nicht zu sagen,
wer man ist ...
SA: Es gibt ja auch Menschen,
die angeblich
zum ersten Mal nach Europa kommen.
RK: Wir ändern nicht die Realität in
dem wir
anderen Labels darauf kleben.
Wir haben über ein wichtiges Thema
geredet und sie reden über Begriffe.
ML: Bei Willy Brandt
ging es um Leben und Tod
und um eine völlig
andere Geschichte.
- Ich war auch in Syrien und ich
weiß das es da um Leben
und Tod geht. Es gibt die regulären
und die regulären.
Es muss sichere Fluchtwege nach
Europa geben.
ML: Mir widerstrebt die Idee,
dass eine Biografie,
eine gute Biografie werden kann, die
schon mit einer dicken Lüge beginnt.
JA: wie gesagt Willy Brandt hatte
eine gute Biografie
das hat mit einer Lüge begonnen.
RK: Wenn wir dieses Beispiel nehmen
wollen muss man schon sagen,
dass Willy Brandt direkt aus einem
Verfolgerstart
nach Schweden geflohen ist.
Damit haben wir's nicht
in Europa zu tun.
Sehr selten, wenn Sie mit dem
Flugzeug kaum.
Die meisten kommen über die Türkei
und in der Türkei gibt es keine
Verfolgung von Syrern.
Ich kann verstehen, dass Leute
weiterreisen
oder dass sie nicht in Griechenland
bleiben.
Nicht in Mazedonien und nicht in
Österreich.
Es ist nicht so, dass die Syrer
die nach Deutschland kommen
in derselben Lage sind wie Willy
Brandt.
Sie haben andere Gründe, das nennt
man sekundäre Migration.
Um in andere Länder weiterzuziehen.
JA: Syrer verschleiern ihre
Identität nicht.
RK: Gerade die die kein Anspruch
haben
das NT die ein Grund haben ihre
Identität zu verschleiern
und dadurch können sie bleiben.
Das sind keine Willy Brandt, die
politisch verfolgt sind.
Natürlich kann ich meine wahre
Geschichte erzählen, dann bekomme
Schutz.
JA: da sind so viele Menschen dabei,
es werden Leute nach
Afghanistan abgeschoben und wir
wissen was die Taliban machen.
Es werden durchaus Menschen
abgelehnt
die zu Hause mit dem Tode bedroht
werden.
Sie sagen lieber gebe ich meine
Identität nicht Preis
RK: die waren aber nahezu alle schon
in einem anderen Land wo sie sicher
sind.
Das gilt für alle die nicht mit dem
Flugzeug gekommen sind.
ML: Der Großteil derer,
die gekommen sind,
waren ja vorher im Flüchtlingslager.
Wir haben versäumt,
die zu finanzieren.
Die waren häufig
gar nicht in Serien.
Die haben sich dann
immer auf den Weg gemacht.
Die Flüchtlingslager
gibt es übrigens immer noch.
Aus meinen Augen
ist das ein absoluter Skandal.
Ich habe diese Lage gesehen.
Wenn man Kinder nicht beschult,
die Menschen nicht ausstattet,
kann aus diesen Lagern
nichts Gutes kommen.
Und dann sagen wir,
herzlich willkommen
im gelobten Land.
Dann wundern wir uns,
dass das nicht funktioniert.
In dem Zusammenhang,
würden Sie sagen,
auch Straftäter nicht abschieben?
JA: Gerade bei Straftätern ist es
ein Problem,
ich finde es richtig wenn jemand
eine Bank ausgeraubt kommt er
ins Gefängnis
und wenn es ein Deutscher ist wird
die Strafe abgesessen.
Wenn es ein Migrant es wird auch die
Strafe abgesessen.
Wenn man ihn dann abgibt ist es eine
Doppelbestrafung.
Ich finde das falsch.
Ja du muss bestraft werden, aber
dann ist die Schraube vorbei.
Doppelbestrafung ist falsch.
ML: Das ist auf jeden Fall
ein interessantes Argument.
JA: wir dürfen Leute nicht doppelt
bestrafen.
Auch wenn ich dem Impuls verstehen
kann, ich will kein Verbrecher.
Unser Rechtsstaat sagt jeder hat
eine zweite Chance verdient.
Leute überfallen eine Bank, dann
werden sie verurteilt.
Alle alle bekommen eine zweite
Chance.
RK: Das nicht verlängern eines
Aufenthaltsstatus
das sind keine Strafen,
wenn jemand ein schweres Verbrechen
begangen hat
hat er nicht das Recht auf das
Privileg sich dauerhaft
niederzulassen.
Das ist keine doppelte Bestrafung.
Da wird ein Privileg nicht anerkannt
für jemanden der gezeigt hat, dass
er es nicht verdient.
Das steht auch im Gesetz.
Eine Gefährdung der öffentlichen
Sicherheit
ist auszuweisen.
ML: Ich finde,
wir sollten das fortsetzen.
Die Gelegenheit wird kommen.
Und damit ausdrücklich
haben wir nicht gesagt,
dass wir keine Migration brauchen.
Wir brauchen Menschen, die anpacken.
Wir habe nicht gesagt,
dass keiner ins Land kommen soll.
Sondern wir haben über
einen Systemfehler gesprochen.
Ich sehe das ähnlich.
Im Senegal werden sie
keine Familie treffen,
wo niemand ertrunken ist,
beim Versuch,
auf die kanarischen Inseln zukommen.
Das ist keine
humanitäre Flüchtlingspolitik.
Und sie sitzen häufig
mit illegalen Lagern
und müssen für 50 Euro auf
Tomatenfeldern arbeiten.
Wenn die Felder weg sind,
dann zahlt man noch das Benzin.
Und die alte Karre.
Das wird alles
von den 50 Euro abgezogen.
Wir stellen uns hin und sagen,
das ist humanitär.
Nicht meine Idee,
danke Ihnen allen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Dienstag sind wir
wieder für Sie da. Tschüss!