Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Wie schon 2017
in seiner ersten Amtszeit
führt die erste Auslandsreise
des amerikanischen Präsidenten
in die Golfregion
und wir werden gleich
nach Doha schalten zu Elmar Theveßen,
der sagt:
"Der Terminplan liest sich wie
eine ausgedehnte Tour auf dem Basar.
Es geht um gigantische Geschäfte,
Billionen Dollar, und zwar
um Geschäfte für Amerika, aber
auch für Trump und seine Familie..."
Worum es offenbar
mal wieder nicht geht,
ist das die wirklich
schwer erträglichen Bilder aus Gaza.
Seit mehr als zwei Monaten
lässt das israelische Militär
keine Hilfslieferungen mehr zu,
mit katastrophalen Folgen:
die Ernährungsbehörde
der Vereinten Nationen
warnt vor einer sich
zuspitzenden Hungersnot
für mehr als zwei Millionen Menschen.
Und man muss diesem Mann zuhören,
wenn man verstehen will,
was da gerade vor unserer
europäischen Haustür passiert.
Viermal war er als
Rettungssanitäter in Gaza im Einsatz.
seit dem 29. April ist er
wieder zurück in Deutschland
und sagt über diesen letzten Einsatz:
"Was besonders in mir nachhallt,
ist die Rücksichtslosigkeit,
die ich diesmal erlebt habe.
Man kann nicht eine komplette
Bevölkerung in Kollektivhaft nehmen.
Das ist die Umkehr
von Verantwortung."
Herzlich willkommen
Thorsten Schroer (TS)!
Das sieht sie offenbar ähnlich,
kennt als politische Journalistin die
Berliner Politik sehr genau und sagt:
"Freundschaft zu Israel
heißt nicht kritiklose Hinnahme
von Kriegsverbrechen.
Sondern Freundschaft heißt:
deutliche Worte zu finden
und zu sagen, was ist."
Herzlich willkommen
Anna Lehmann (AL)!
Wie sieht er das?
Außenpolitischer Sprecher von CDU/CSU
und Vizepräsident der
deutsch-israelischen Gesellschaft.
Sollte, müsste Deutschlands
neue Regierung die Chance nutzen,
um das Verhältnis zur israelischen
Regierung neu zu definieren?
Sollte Netanyahu
nach Deutschland reisen dürfen,
wie Merz heute wieder klargemacht
hat, ohne damit rechnen zu müssen,
festgenommen zu werden?
Was hieße das
für unsere Verpflichtungen,
die sich aus dem Völkerrecht ergeben?
Und was für die
zuständige Staatsanwaltschaft?
Und wann wird aus dem Recht
auf Selbstverteidigung
eine gnadenlose Abrechnung?
Fragen an Jürgen Hardt (JH),
herzlich willkommen!
Er ist da sehr deutlich:
Chefredakteur des Nahost-Magazins
Zenith, intimer Kenner der Region,
der sagt: "Unser neuer Außenminister
hat bei seinem Besuch in Israel
den gleichen Unsinn gemacht
wie Annalena Baerbock..."
Und weiter: "Im Moment kommen täglich
Meldungen von Bombardements in Gaza,
bei denen 40 bis 50 Menschen
sterben...
da muss man anders auftreten,
als Wadephul das gemacht hat.
Und ob das im Sicherheitsinteresse
Israels ist, sei dahingestellt:
Das Vorgehen ist völkerrechtswidrig."
Herzlich willkommen
Daniel Gerlach (DG)!
Gleich zu Beginn
sind wir verbunden in Doha,
mit Elmar Theveßen.
Schönen guten Abend.
ET: Abend Markus,
Hallo in die Runde.
ML: Das ist eine imposante Kulisse.
Wieso führt die erste Reise
des amerikanischen Präsidenten
wieder in die Golfregion?
ET: Geschäfte machen,
darum geht es hier in erster Linie.
Er drei Stationen,
aber in Saudi-Arabien, ist
heute nach Doha,
Qatar weitergegangen
und geht dann auch nach Abu Dhabi.
Er hat hier eine
Menge Geschäfte vor,
es sind auch schon viele Verträge
unterzeichnet worden.
ML: Geht es um Geschäfte
für Amerika oder um die Geschäfte
der Familie Trump.
Du sagtest, da hängt ein Hauch
von Korruption in der Luft.
Auch wenn niemand
das Wort ausspricht.
ET: Man müsste die Unterscheidung
schon mit der Lupe suchen.
Es ist alles mit allem vermischt.
Hier in Saudi-Arabien
hat er gestern große Deals gemacht,
er behauptet, in einem Gesamtwert
von 600 Milliarden Dollar.
Investitionen von den einigen
Staaten in Saudi-Arabien.
Wenn man genau hin guckt,
dann wird es viel weniger,
und zwar nur 283 Milliarden Dollar.
Das Problem ist,
sind eine ganze Menge Deals dabei,
von denen Trumps Familie
selber profitiert.
Hier in der Nähe von Doha,
nördlich von der Stadt gibt's
ein Gebiet,
das soll neu entwickelt werden.
Dort soll ein riesiges
Golfresorts entstehen.
Unter dem Namen Trump.
Dazu gehört auch ein
Vergnügungspark.
Das wird finanziert, zum Teil von
einer saudischen Investment Firma.
Seine Familie profitiert
damit unmittelbar davon.
Es sind insgesamt
sechs Immobilienprodukte
in anderen arabischen Staaten.
Es soll einen neuen Trump Tower
geben in Saudi-Arabien selber.
Auch in Dubai.
Es geht ja auch um gute Geschäfte
für die Familie.
Es drängt sich
etwas der Verdacht auf,
je mehr man Geschäfte
mit dem jeweiligen Staat macht,
desto besser ist es auch
für deine Familie.
ML: Apropos Trump Familie.
Ist die Meldung zu treffen,
dass seine Söhne im Nahen Osten
ein eigenes Krypto-Währung
verbreiten wollen.
ET: Es ist tatsächlich so,
vor ein paar Wochen wurde das erste
Mal ein neuer Deal bekannt geworden.
Das war ein Volumen
von 2 Milliarden Dollar.
Die Abwicklung soll in einer Krypto-
Währung passieren.
Auch da würden Millionensummen
in die Tasche seiner Familie kommen.
Nicht nur zu ihnen,
sondern auch zu Steve Withkoff,
dass es der Chefunterhändler
von Donald Trump.
Dessen Sohn ist gemeinsam
mit den Söhnen von Trump
an dieser beteiligt.
ML: Ist er da schon selber mit drin?
ET: Er ist noch nicht mehr trennen,
man kann sagen, dass ein Geschenk.
Da kosteten neu,
das ist eigentlich
ein 13 Jahre alter Jet.
Eine Boeing 747,
neu kostet er 400 Millionen Dollar.
Jetzt ist er schon
ein paar Jährchen alt,
aber sehr luxuriös ausgestattet.
Den will die Königsfamilie
aus Qatar an Trump geben.
Das macht man, in der man
eher eine Art Leihgabe deklariert.
Und zwar an das amerikanische
Verteidigungsministerium.
Dann wird das umgebaut
zur neuen Präsidentenmaschine.
Auch da muss man noch mal
kräftig Geld reinstecken.
Bevor Donald Trump das Amt verlässt,
da soll die Maschine
an eine Stiftung übergeben werden.
Wenn der dann im Besitz
der Stiftung ist,
dann hat Donald Trump
das Verfügungsrecht,
und könnte weiter damit fliegen.
ML: Wir haben ein Bild
von der Innenausstattung gesehen.
Das interessante ist,
die Demokraten in den USA sagen,
es ist Korruption.
Donald Trump sagt,
es ist der Transparent.
Irgendwie haben ja beide recht.
ET: Es ist ganz offen,
er sagt das ja auch.
Es ist ein Geschenk,
das kann man nicht ablehnen,
da ja kostenlos für den
amerikanischen Steuerzahler.
In der amerikanischen Verfassung
steht drin,
ein amerikanischer Präsident
darf niemals
Geschenke von einem fremden Könige,
Prinzen annehmen.
Jetzt sagen die Demokraten,
das ist ein schwerer Verstoß,
denn am Ende hat Donald Trump
selber Zugriff darauf.
Rechtsexperten sagen aber,
es ist eine Art Schlupfloch,
durch die dieser
Jumbojet durchpasst.
Denn diese Präsidenten Bibliotheken
sollen einen Sonderstatus haben.
Das ist also nicht
verfassungswidrig.
ML: Kurze Frage,
ich weiß, in Amerika laufen
diese Bilder rauf und runter.
Wie kommt diese transparente
Korruption in Amerika an?
ET: Natürlich ist ein Großteil
der Amerika der Meinung,
dass darf ein amerikanischer
Präsident nicht.
Interessanterweise
gibt es auch Empörung
bei den Anhängern von Donald Trump.
Führende Köpfe von dem MAGA Lager
haben sich kritisch geäußert.
Es wird auch eine
große Rolle zu dem,
was endgültig in den USA los ist.
Da haben die Amerikaner einen neuen
Haushaltsvorschlag eingebracht.
Mit dem soll gewährleistet sein,
dass Donald Trump,
mit den Steuersenkungen,
dass er die fortschreiben darf.
Um das zu können,
braucht er 3,8 Billionen Dollar.
Also wirklich Billionen Dollar,
um das zu finanzieren.
Und dafür sollen unter anderem
700 Milliarden Dollar
gestrichen werden
bei der Krankenversicherung.
Damit würden
über 8 Millionen Amerikaner
ihre Krankenversicherung verlieren,
wenn das so kommt.
Vor diesem Hintergrund ist das,
was hier passiert
eine Verwerflichkeit hoch zehn.
Denn die Amerikaner
leiden möglicherweise,
während der Präsident
die Taschen hier Vollmacht.
ML: Es gibt ja im Leben
nichts geschenkt.
Also was ist der Preis,
den die Amerikaner bezahlen,
wenn das passiert.
Was will Mohammed bin Salman
von Amerika.
Was sind die Investments in KI,
die Sie tätigen?
ET: Das eine sind natürlich
die Investitionen in Rüstung.
Allein 142 Milliarden Dollar,
ein großer Deal mit Saudi-Arabien.
Interessanterweise hat Joe Biden
das immer an Bedingungen geknüpft,
das gibt es nur dann,
wenn ihr euch mit Israel versöhnt.
Dann gibt es Investitionen
in die KI,
es soll günstige Energie geben,
das spielt eine wichtige Rolle.
Die Saudis und andere arabische
Staaten haben da ein Problem.
Momentan sind die Ölpreise
so niedrig,
dass sich fast nicht lohnt
in die Förderung zu investieren.
Ich glaube der Ölpreis liegt
gerade bei 65 Dollar pro Barrel.
Die Saudis und die arabischen
Staaten erhoffen sich,
dass sie die Militärhilfe
aus den USA bekommen,
gute Geschäfte drüber machen können
und in Sachen KI,
gemeinschaftlich die Innovation
vorantreiben können.
ML: Ich schaue
gerade zu Daniel Gerlach,
erkennt sich in der Region
sehr gut aus.
Was ist die große Strategie,
wenn man in der Golfregion
unterwegs ist?
1000 Staaten im Aufbruch, mit einem
klaren Blick in die Zukunft.
Weiß auch Visionär
aber auch bekloppt.
Der Plan?
DG: Das ist die Zukunftstechnologie
Überhaupt, in die investiert wird.
Da wollen die Staaten die Nase vorn
haben nicht unbedingt selber
Technologien entwickeln, sondern
doch dabei sein,
wo die entwickelt wird.
Die Golf starken liegen an einem
Nervenstrang der Weltwirtschaft und
Weltpolitik.
Auch wenn sie oft unterschätzt
wurden betreiben sie seit 100 Jahren
Geopolitik. Eigentlich schon seit
mehreren Jahrhunderten.
Die hatten mit dem osmanischen Reich
gedealt.
Für die ist das,
was in Washington und Moskau
besprochen wird wichtig.
Deshalb denken sie geopolitisch vor
allem,
weil sie sich es leiten können.
Wenn Sie fragen,
was es deren Strategie und warum
machen Sie das?
Milliarden der Familie Trump
hinterher zu werfen.
Ich hab vor kurzem mit einem Freund
in Katar telefoniert.
Er sagte,
sie arbeiten mit einem Tribut,
was einem höheren Stammesführer
gegeben wird.
Stellen Sie sich vor, wie viel von
ihrem Einkommen
sie für Krankenversicherung
ausgeben.
Das ist das, was der Ebenen von
Qatar
für seine Lebensversicherung
ausgeht.
Dafür,
dass die Amerikaner ihre
Militärbasis in Doha behalten,
dass sie Schutz gewähren.
Das ist für Saudi-Arabien ganz
wichtig.
Sie möchten ein
Verteidigungsabkommen mit den USA.
Sie wolle militärisch die erstbeste
Ware haben.
Nicht die zweitbeste.
Deshalb werden sie potenziell eines
der Länder,
die sich verteidigen.
ML: es gibt einen eigenen
militärischen Begriff dafür, oder?
DG: Das ist das erste Mal in den USA
entstanden.
Regan musste gegen starken
israelischen Widerstandskämpfern.
Der eigentliche Feind Israel ist das
Raketen liefern wurde gesagt.
Es bedeutet, dass sie als Prinzip
haben,
niemals höherwertige Technologie in
den ins Ausland zu schicken, als
nach Israel. ML: Israel kriegt immer
die besten Waffen?
DG: Genau, das ist eine Folge des
Jom Kippur Krieg.
Es sind ja noch keine Verträge.
Sie müssten die Berichte besser
Technologie ab liefern.
Sie können sich nicht mit
zweitklassigen Material hingeben.
Das bedeutet, dass dieser
technologische Vorsprung Israels
dadurch nicht mehr gewährleistet
ist.
Deshalb bestehen sie auf einer
Annäherung zwischen USA
und Saudi-Arabien.
Es haben viele Militärstrategen
gesagt,
jetzt ist es vorbei.
Es wurde gesagt,
wir müssen uns daran gewöhnen,
dass wir langsam die amerikanische
Technologie auslaufen lassen.
Das ist sie konsequent davon,
dass die USA so viel Militär
liefern.
Das sagte auch,
wie frustriert Netanjahu von Trumps
Auftritt
ist.
Es gibt verschiedene Diskussionen.
Trump wurde,
auch wenn sie beide öffentlich
Brüder im Geiste sind, Netanyahu und
Trump. Und Netanyahu immer sagte,
dass er nur Trumps Pläne erfüllt,
wurde Trump sehr enttäuscht von ihm.
Ich weiß sicherlich dass sie gesagt
habe, aber bevor er gewählt wurde,
habe ich gesagt,
er hat viele Jahre Zeit um richtig
Kasse zu machen.
Israel ist zwar eine außenpolitische
Priorität der USA gewesen,
aber letztendlich kostet Israel den
USA Geld.
Trump hat finanziell dort nichts zu
gewinnen.
Wenn man den Charakter seiner
Außenpolitik betrachtet, dann
bedeutet das, er wird nichts tun,
was Israel schadet,
aber seine Prioritäten sind
anderswo.
Deswegen besteht die Hoffnung,
dass die Golfstaaten ihre Macht und
Einfluss nutzen,
dass Trump auch in der Palästina
Frage seine Meinung ändert und Druck
auf Netanjahu ausübt.
Dann hätten sie sicher sein kann,
dass eine Waffenruhe eingesetzt
hätte.
Dann hätte Netanjahu drum zeigen
können:
ich verstehe deine Symbol Politik
und deine Prioritäten
und ich bin bereit dir
entgegenzukommen.
Das hatte ich offensichtlich nicht
getan.
ML: Noch zwei letzte Fragen an
Elmar.
Was auffällt ist der neue Sound
gegenüber Teheran.
Es gab die Meldungen,
dass die Amerikaner einen neuen
Angriff vorbereiten,
es geht um das Atomwaffenprogramm.
Auf einmal hört man nichts mehr.
Hat das etwas mit den Saudis zu tun?
ET: Ich glaube es hat in erster
Linie mit dem zu tun,
was deine Gerlach vorhin gesagt hat.
Es geht im obersten Prinzip darum,
wo kann man zugunsten der Amerikaner
Geschäfte machen,
aber auch zugunsten der Trump
Familie.
Der Iran ist auch ein Land,
wo große Investitionen möglich sein
könnten,
wenn man die Sanktionen aufhebt.
Trump ist aus dem Abkommen in seiner
ersten Amtszeit ausgestiegen.
Jetzt das anzubieten, ermöglicht
vielleicht wieder
Geschäftsinteressen.
Er geht überhaupt nicht nach
moralischen Grundsätzen vor.
Sonst würde sich nicht in Saudi-
Arabien so eng mit jemandem
zusammentun, der offensichtlich die
Mordbefehle gegeben hat
für die Ermordung eines
amerikanischen Journalisten.
Sonst würde er nicht so eng mit dem
katarischen System zusammenarbeiten.
Sonst hätte er sicherlich mit dem
neuen syrischen Präsidenten
getroffen, am Rande des Golf
Kooperationsrates.
Auch da sieht er in erster Linie die
wirtschaftlichen Möglichkeiten.
Syrien wieder aufzubauen,
Damaskus,
eine großartige Stadt wenn man sie
aufbauen könnte,
da sind Geschäftsinteressen im
Spiel.
Er wurde von danach gefragt,
ob er sich vorstellen könnte einen
Trump Tower in Damaskus bauen zu
lassen, da hat er etwas abgewehrt,
aber er meinte,
es waren tolle Gespräche.
ML:
Die Amerikaner haben auf ihnen 10
Million Dollar Kopfgeld ausgesetzt,
und jetzt verhandelt Traum mit
Ihnen.
Wie wahrscheinlich ist es,
dass er in die Türkei fliegt?
ET: Er würde nur hinkriegen, wenn er
selber ein großes Interesse daran
hat.
Er hat jetzt Marco Rubio,
seine Allzweckwaffe hingeschickt,
er ist gerade Sicherheitsberater.
Er soll vorantreiben,
was möglich ist,
wenn Putin da wäre.
Und nur dann,
wenn dann richtig beweglich rein
kommt,
dann könnte sich vorstellen einen
Abstecher zu machen.
Er noch einmal klargemacht,
man habe in Doha noch mal ganz
wichtige Termine und dann in Abu
Dhabi. Er legt die Latte hoch,
dass es eine Geschäftsreise
unterbricht.
ML: Könnte das mit dem neuen Flieger
stattfinden oder wusste jetzt?
ET: Da streiten sich die Geister,
angeblich steht der schon in San
Antonio in Texas.
Solange muss er noch mit der alten
fliegen, die ist fast 40 Jahre alt,
das gefällt ihm überhaupt nicht.
Deshalb hofft er,
dass er möglichst bei den neuen Jet
einleiten kann.
ML: Ich fand das lustig als er
sagte,
ich brauche einen
Flugzeug,
es muss selbst verständlich das
größte seien.
Vielen Dank für das Gespräch, wir
hören spätestens nächste Woche.
Welche Erwartungen haben Sie?
JH: Marc Rubio ist ja in der Türkei
wie andere Außenminister,
weil er ja zeitgleich das
Außenministertreffen der NATO
stattfindet. Dadurch hat er auch die
Freiheit zu entscheiden kurzfristig,
hinzugehen oder in Antalya zu
bleiben.
Es ist an das Momentum
hineingekommen durch die Initiative
der europäischen Staats und
Regierungschefs.
Das habe ich so nicht erwartet,
dass das gelingt,
das hat der amerikanische Präsident
signalisiert,
dass er diese Linie im Grundsatz
unterstützt.
Das ist im Übrigen von Friedrich
Merz in den letzten Wochen ganz gut
vorbereitet worden.
Ich weiß nicht,
ob ein Oppositionsführer,
der noch nicht Kanzler war,
so oft mit dem britischen
Präsidenten und polnischen Premier
telefoniert hat. Daraus kann
wirklich etwas entwachsen.
Zu Putin gab es das
Gesprächsangebot.
Die Antwort war,
dann muss doch wirklich einen
Waffenstillstand geben.
Das ist auch die absolute Grundlage
für solche Gespräche.
ML: die sagen, Friedrich Merz hat
das so geschickt gemacht,
dass die CDU neuerdings sogar von
der taz gelobt wird,
das sollte Ihnen vielleicht Sorgen
machen.
Sie sagen,
das haben sie gut gemacht.
AL: Keine Sorge, wir hören dann auch
wieder damit auf.
ML: Warum war das ein geschickter
Schachzug?
AL: Die europäische Politik war
immer sehr reaktiv.
Putin hat etwas gemacht und Europa
seine Empörung äußert.
Jetzt war das ein Schritt,
der Putin unter Zugzwang gesetzt hat
und ihn auch überrascht hat.
Er wusste erst mal nicht wieder
regieren sollte.
ML: Das war sehr eindrucksvoll zu
hören.
Er hat sich vorbereitet.
Der Mann am Dienstag darüber
gesprochen.
Es war erkennbar,
wie hektisch das plötzlich alles in
Moskau wurde.
Es dauerte bis 2:00 Uhr morgens,
bis man eine passende Reaktion hat.
AL: Selenskyj hat aber auch klug
reagiert.
Er hat gesagt ich komme, ich bin da.
Das hat Putin wiederum unter
Zugzwang gesetzt.
Die Erzählung ist,
dass Selenskyj verhindert,
dass Behandlungen stattfindet,
dass Verhandlung stattfindet,
aber Selenskyj will nicht. Das
Schlimmste, was passieren könnte,
wäre das Putin und Trump kommen
und ein fertig ausgehandeltes
Abkommen haben und der Ukraine
sagen, einmal unterschreiben.
Das wäre schlecht für die Ukraine.
Aber so sind die Karte noch nicht
gelegt.
JH: Selenskyj ist dann in der
Türkei,
wenn die Außenminister in der
Türkeitagen.
Die liegt Gelegenheit,
Selenskyj auch einfach mal zu den
NATO Außenminister zuzuleiten,
ist da. Es wird spannend.
ML: Das ist wahr,
was könnte auch noch ganz bitter
werden für den neuen Kanzler.
Ich erinnere mich noch, wie Olaf
Scholz sich empört hat,
als Friedrich Merz damals, so hat es
zumindest gedeutet,
ein Ultimatum an Putin gestellt hat.
Er hat gesagt, wie kann man Putin
ein Ultimatum stellen.
Damals war Friedrich Merz in der
Opposition.
Jetzt ist der Regierungschef.
Jetzt muss man auch die Drohungen
unterlegen mit Aktionen.
Wie machen Sie das im Zweifel?
Wie stellen Sie sicher,
dass dieses Ultimatum,
das auf dem Tisch liegt dieser drei
Regierungschefs,
nicht zu einer Floskel verkommt und
dann nichts mehr wert ist.
JH: Wenn es nicht zu einem
Entgegenkommen Russlands
in dieser Frage kommt,
dann wird es eine Verschärfung der
Sanktionen gegen Russland geben.
Diese merkwürdigen Schiffe die
finanziert werden,
die russisches würden ganze Welt
verteilen,
dass das dann nicht mehr geben.
Das trifft ihn wirklich.
Wir dürfen ihm nicht auf den Leim
gehen,
dass diese Sanktionspolitik und die
Kosten des Krieges
wirklich Putin und das russische
Volk unbeeindruckt lassen.
Ist es so, dass Russland unter den
Folgen des Krieges leidet.
Am Ende des Tages glaube ich,
dass das schon eine empfindliche
Behinderung wäre,
wenn es uns gelänge
diese Exporte einzudämmen.
ML: Was heißt das dann konkret?
Die fahren ja auch
ganz viel über die Ostsee.
AL: Das wäre dann
in letzter Konsequenz.
Macht man dann eine Blockade?
Das ist noch
nicht ganz zu Ende gedacht,
wie man diese Sanktion durchsetzt.
JH: Es ist ein Plan der EU,
das muss man dann gemeinsam
in der Europäischen Union machen.
Ich glaube,
bevor man Schiff an die Kette legte,
gibt es eine Reihe
von anderen Möglichkeiten.
Zum Beispiel die etwa
nehme zu sein Turnieren...
AL: Das ist
doch schon passiert oder?
Das ist ja schon ein Instrument
zur Umgehung der Sanktion.
JH: Ich gehe davon aus,
ohne dass im einzelnen zu kennen,
darüber werden wir im
auswärtigen Ausschuss noch reden,
dass es entsprechende Mittel
und Wege gibt.
Das zweite ist, dass man sagt,
unsere gemeinsame Unterstützung
für die Ukraine
wird fortgesetzt und intensiviert.
Im Übrigen auch in einigen Staaten
gibt es viele Senatoren,
die sagen,
das muss fortgesetzt werden.
ML: Es ist interessant,
dass Sie sich
auf die Senatoren beziehen
und nicht auf den Präsidenten.
JH: Das ist die Lage.
ML: Kurzzeitig stand
Trump an der Seite der 3.
JH: Man kann sich verlassen,
dass er auf der
Seite des Erfolges stehen will.
Wenn die europäische Politik in der
Ukraine prahlte Erfolge bringt,
dann glaube ich, kann man
in der auch ins Boot holen.
Ich habe den Eindruck,
durch meine Gespräche mit Senatoren
beider Parteien im Senat,
im November nach der Wahl
und auch vor dem Amtseintritt,
dass es dort große Irritationen
über den Russland Kurs
des Präsidenten gibt.
Ich habe den Eindruck,
dass man ganz speziell,
was die Ukraine
Unterstützung angeht,
dass wir wollen,
dass das Paket umgesetzt wird.
Und dass man auch drauflegen will.
Ich habe den Eindruck, dass der
Präsident dem nachgehen wird,
weil er diesen Streit mit dem
Kongress nicht brauchen kann.
ML: Und auch so ein Schlagwort,
massive Hilfen.
Wir werden alles tun,
was im Grunde nötig ist.
Was heißt das denn für uns?
JH: Was auch immer es braucht
hatte er der Bundeskanzler
bezogen auf die Ausrüstung
unserer Streitkräfte.
ML: Ich beziehe es jetzt
auf die massive Hilfe...
JH: Die Ukraine muss
in eine Lage kommen,
dass Putin ernsthaft
einkalkulieren muss,
dass er diesen Krieg
nicht gewinnen kann
und am Ende böse
für ihn ausgehen könnte.
Dass er dann bereit
es zu fairen Friedenswandlungen,
ich glaube es wird
niemals dazu kommen,
dass er den Verlust
der Krim hinnehmen würde.
Er würde vorher
die Notbremse ziehen.
Er glaubt aber, er kann die Ukraine
komplett unterwerfen
und in ein Regime verwandeln. Wir
müssen ihm klarmachen,
dass das so nicht gehen wird.
ML: Wo ist denn da die Grenze?
Sie sagten gerade, die Krim.
Wäre das etwas,
was Sie akzeptiert würden?
JH: Das erste ist, dass die Ukraine
ihre Souveränität behaupten kann.
Die Grenzen sind diejenigen,
die völkerrechtlich eindeutig sind,
die Russland
auch öfter bestätigt hat.
Und dann muss die Ukraine
selbst entscheiden,
inwiefern die Zugeständnisse
machen möchte.
Dann wird es darum gehen,
Sicherheitsgarantien zu bekommen.
ML: Wie könnten die aussieht?
JH: Die ukrainische Streitkräfte
sind die mit leistungsfähigsten
in ganz Europa.
Die weiter zu unterstützen
und mit militärischer Ausrüstung
zu versehen,
dass die in der Lage sind das
Territorium weiter zu beschützen.
ML: Aber Sicherheitsgarantien
können Sie nicht alleine.
JH: Am Ende des Tages bitte Ukraine
nach der NATO Mitgliedschaft fragen,
ich bin der Meinung, dass sie genau,
wie jedes andere Land
das Recht haben,
selbst zu wählen, welche Benutzer
sich anschließen will.
ML: D. h., wenn die Ukraine sagt,
dann würden wir das unterstützen?
JH: Das ist dann
ein legitimer Wunsch.
ML: Würden wir
das dann unterstützen?
JH: Im Augenblick haben wir gesagt,
die Ukraine ist im Krieg
und die kann dann nicht
Mitglied der NATO werden.
Wenn es aber dann einen
Friedensbeschluss gibt,
dann würde ich das unterstützen.
ML: Der Kanzler auch?
JH: Diese Frage
muss man dann bewerten,
wenn man den Friedensschluss sieht.
Ich glaube, wir würden Putin auch
eine große Last von den Unternehmen,
wenn dieser Krieg beendet wird.
Er kommt auch militärisch
einen Punkt,
wo er sehr viel investieren muss,
mehr als er das kann.
Die Belastung
der russischen Wirtschaft,
der Zerfall des Rubelwertes,
Inflation..
Kann das nicht auf alle Zeit
weiter führen.
AL: Ich hatte nicht den Eindruck,
dass Putin daran leidet,
dass er weiter Krieg führen muss.
Er will es ja,
das haben Sie auch gesagt.
Herr Hardt, ich habe jetzt zugehört,
ich fühle mich etwas erinnert
an die Zeit vor ein paar Monaten.
Wir stehen fest
an der Seite der Ukraine,
Friedrich Merz das gesagt,
wir werden nicht Kriegspartei.
Alles, was die Union versprochen
hat, wir machen alles anders
und wenn wir dran sind,
dann liefern wir sofort Taurus,
Sie und Herr Merz habe das Wort
Taurus nicht den Mund genommen.
Ich finde es nur komisch
dass die CDU immer behauptet hat,
wir können das besser
und jetzt heißt es, es ist toll, wie
Scholz das gemacht hat.
ML: Ich will
das einmal unterstützen.
Auf der Münchner sichert Konferenz
hat Friedrich Merz gesagt,
wir müssen diese Lieferungen
vornehmen und bereit sein.
Jetzt Friedrich Merz,
unter meiner Führung wird die
Debatte um Waffenlieferungen,
Kaliber und Waffensysteme aus
der Öffentlichkeit herausgenommen.
Derselbe, der als Oppositionsführer
von Olaf Scholz immer wollte,
das offen gelegt wird,
was geliefert wird.
JH: Wir haben stets
eine Kritik darüber geübt,
dass wir über Kaliber und
Stückzahlen diskutiert haben.
Wir haben gesagt,
dann muss der russische Präsident
nur der deutschen Zeitung lesen,
was er zu erwarten hat.
Wir müssen dessen Gegner
im Unklaren lassen.
ML: Friedrich Merz hat das gesagt,
das waren nicht
die deutschen Medien.
JH: Wir haben im
Deutschen Bundestag nie gefordert,
dass wir über einzelne Stückzahlen,
Waffensysteme oder Ähnliches reden.
Wir gesagt, es muss etwas geschehen.
Wir haben damals
als Oppositionspartei
einen Entschluss gefasst,
schwere Waffen für die Ukraine,
in der Programme festgestellt,
dass der Bundeskanzler
diesen Beschluss des Deutschen
Bundestages nicht umgesetzt hat.
Wir haben lange darüber diskutiert,
ob ein Schützenpanzer
ein Panzer ist, usw.
am Ende des Tages
hat die Regierung geliefert
und Raketenabwehrsysteme geliefert
hat sie zwar zu zögerlich geliefert,
ich habe aber in den letzten Monaten
der Amtszeit
keine substantielle Kritik mehr
an dieser Methode gehabt.
ML: Das ist interessant.
AL: Das war natürlich nicht,
weil die Regierung das gemacht hat,
was die Opposition gemacht hat,
sondern weil es andere Themen gab,
auf die man sich stützen konnte.
Das Thema war politisch tut, dann
hat man sich andere Themen genommen,
Migration
oder Wirtschaft zum Beispiel.
Ich finde das nicht schlecht, ich
sehe aber eine absolute Kontinuität,
ich habe mich heute gefragt,
wofür hat der Friedrich Merz den
Olaf Scholz so hart kritisiert.
JH: Ich habe Olaf Scholz kritisiert,
weil er nicht bereit war zu sagen,
die Ukraine muss gewinnen.
ML: Würden Sie das heute noch sagen?
JH: Ja, ich würde
den heute noch sagen.
Die Ukraine muss gewinnen, d. h.,
dass sie ihr
völkerrechtliches Territorium,
das damals abgeschlossen wurde,
d. h. für mich, die Ukraine gewinnt.
ML: Auch die Krim?
JH: Ja, die Krim gehört zur Ukraine.
Und wenn die ukrainische Politik
im Rahmen
eines großen Friedensschlusses
bereit ist es ein Zugeständnis
zu machen,
würden wir Selenski unterstützen.
Wir würden ihm
aber nicht vorschreiben.
ML: Wolodymyr Selenskjy,
angenommen, er macht das so.
Dann geht er darein und sagt,
der lieben Menschen,
die sich darauf verlassen,
dass wir wieder für Sie da sind.
Ich war mehrfach dort,
ich kenne die Gräuelgeschichten
rund um diese besetzten Gebiete.
Ich weiß nur aus eigener
Erfahrung und Gesprächen,
dass es kaum einen Ukrainer gibt,
der irgendeinen
Horrorgeschichte hat.
Wenn Ukraine das möchte, was wäre
das aus stabil für uns?
Heißt das, wir rüsten sie so lange
aus, bis sie das zurückholen können?
JH: Ich glaube,
es wird uns gelingen,
Ukraine so stark zu machen, dass
Putin an einen Punkt kommt...
ML: Dass er sich freiwillig
aus diesen 20 % zurückzieht?
JH: Dass er selbst einen
Waffenstillstand anbietet
Weil er dann selbst sagt,
das Risiko ist zu hoch
diesen Krieg fortzusetzen.
Das könnte mich meinen
eigenen Sessel oder Kopf kosten.
Weil die Menschen, die mich
unterstützen, bei dieser Politik,
zu der Erkenntnis kommen,
du hast dich da
in eine Sackgasse begeben.
An diesem Punkt waren wir,
nach meiner Einschätzung
im Frühjahr 2023.
ML: Wenn man Ukrainern anspricht,
die sagen,
ihr habt mich
uns da im Stich gelassen.
JH: Es gab das Momentum,
da hätte ich Ihnen gesagt,
Putin wird es nicht
gelingen in drei Jahren
nennenswerte Geländegewinne
zu bringen.
Ich hätte das auch
für sehr unwahrscheinlich
und pessimistisch gehalten.
Ich glaube nicht,
dass weder Legende verfallen dürfen
und sagen sollten,
dass die Sache schon verloren ist.
Es gab viele Stimmen die gesagt
haben, dass Gott nur Menschenleben.
ML: Wenn wir das aus buchstabieren,
dann bedeutet das genau das.
Dann geht das Sterben
und Morden noch Jahre weiter.
JH: Nicht Jahre,
aber solange die Ukrainer
diesen Kampf weiterführen wollen,
dann sollten wir sie unterstützen.
Wenn Putin merkt,
dass er damit Erfolg hat,
dann ist mir bange
um unsere Zukunft.
ML: Sollten wir weiter Waffen
an Israel wie liefern?
JH: Alle Waffen,
die sie zu ihrer Verteidigung und
zur Sicherung ihrer Existenz
brauchen, die sollten wir liefern.
Die Hamas ist eine Bedrohung
ihrer Sicherheit.
zur Existenz Israels,
wenn man sich dagegen verteidigt,
dann braucht man Waffen.
ML: Das, was da gerade passiert.
Die Bilder, die wir alle sehen, das
für Sie alles Selbstverteidigung?
Ich finde es gar
nicht nachvollziehbar.
Eine volle Besetzung
vom Gazastreifen
wäre auch völkerrechtswidrig.
Ich würde mir wünschen,
dass die israelische Regierung
und einen Plan vorstellt,
wie sie sich die Zukunft vorstellt.
Ich sage auch,
wer die Macht und Herrschaft hat,
der muss für die Versorgung
der Zivilversorgung sorgen.
Das ist ein völkerrechtlicher
Grundsatz.
ML: Wie nennen Sie das,
schauen Sie bitte auf die Bilder,
wie nennen Sie das?
JH: Ich glaube, dass dann sowohl von
Israel,
als auch von der Bevölkerung sehr
schnell die humanitäre Situation
entschärft würde und wir dann
tatsächlich darüber reden,
wie zum Beispiel unterhalb der
Regierung der palästinensischen
Autonomiebehörde der Gazastreifen
wieder aufgebaut werden können.
ML: Aber so lange muss die
Zivilbevölkerung das ertragen?
JH:
Ich würde mir wünschen,
dass die Hilfsgüter wieder
aufgenommen werden.
Die israelische Regierung sah, dass
die Hilfsgüter von der Hamas
verteilt werden.
Da sie dadurch auserdem die Mittel
bekommen,
die sie für den Kampf gegen Israel
brauchen.
Dass die israelische Sicht der
Dinge.
Die Israelis trauen auch der UN
Organisation nicht, dass sie das
verteilt.
Ich glaube in dem Moment,
dass wir das sofort teilen,
dass es keinen Grund mehr gibt,
das nicht zu tun,
dann müssen wir das tun.
Ich glaube es war gut,
dass Herr Wadephul in die arabische
Welt gereist.
Die arabische Welt und die
palästinensische
Autonomiebevölkerung
kann die verdrängte Hilfsgüter
übernehmen.
ML: Menschen 70 Tage lang von jeder
Hilfslieferung abzuliefern.
50.000 Tote, zwei von drei Häusern
stehen nicht mehr.
So gut wie alles zerstört, Tiere
tot,
wie nennen Sie das?
Ist das ein Kriegsverbrechen?
JH: Das ist eine der grauenhaften
humanitären Situationen
die wir gegenwärtig erleben.
ML: Das klingt, als wäre das ein
Naturerlebnis.
Ist das ein Kriegsverbrechen?
JH: Die Art, wie die israelische
Regierung die Hamas bekämpft
ist angesichts der Tatsache,
dass die Hamas
Unterschulen und Krankenhäusern
verschanzt
und menschliche Schutzschilder
benutzt,
aus der Sicht der Israelis nicht
vermeidbar.
ML: Ich frage sie noch mal.
Ist das ein Kriegsverbrechen?
JH:
Es wäre ein Kriegsverbrechen,
wenn man durch das vorenthalten der
Hilfsgüter vorsätzlich
eine Zivilbevölkerung schädigt.
Die israelische Regierung sagt,
wenn wir die Hilfsgüter reingehen,
dann kommt sie nur der Hamas zugute
und nicht der Zivilbevölkerung.
Diese These muss von uns erst mal
widerlegt werden.
DG: Das muss nicht widerlegt werden,
sondern diejenigen,
die sie aufstellen müssen das
beweisen.
Erst mal denke ich, wir sind nicht
immer in einer Phase,
wo wir darüber sprechen, wir würden
uns wünschen,
dass Israel dies und das tut oder
die Antwort gibt.
Vertreter der Regierungspartei
könnte nicht sagen, dass und das ist
die israelische Sicht der Dinge.
Israel befindet sich in einem Krieg
und dort ist Propaganda ein Mittel
des Krieges.
Die Aussage,
dass die Hamas Hilfsgüter abzweigen
würde man deshalb sie nicht zur
Verfügung stellt ist eine
Behauptung. Gestern gab es ein
Interview in der BBC. Da wurde
gesagt, bitte präsentieren Sie mir
Beweise dafür.
Das sind sogenannte Talking Points
Kriegsführung,
die teilweise auch von der
Bevölkerung nicht mehr verstanden
wird.
Ich bin froh, dass wir einen
Außenminister haben,
der außenpolitischen Sachverstand
besitzt. Die Mandalas
hat.
Angesichts dieser Katastrophe,
und angesichts dessen, wie dieser
Krieg geführt wird,
aber auch schon zu Beginn des
Krieges,
ist eine Rache zu,
der keinerlei Rücksicht nimmt auf
die Zivilbevölkerung.
Er zielt darauf die
Zivilbevölkerung,
zumindest werden keine adäquaten
Maßnahmen ergriffen,
um die Zivilbevölkerung zu schonen.
Besitz nach 18 Monaten immer noch
hier.
Herr Wadephul geht nach Israel und
sagt,
er sei ganz angetan davon,
dass die Israelis jetzt versuchen
würden ein eigenes humanitäres
System aufzubauen und mit eigenen
Mitteln oder zumindest die
Verteilung von Hilfsgütern zu
organisieren im Gazastreifen.
Da war Herr Wadephul ganz angetan,
aber für mich geht das
an der Realität vorbei.
Das ist nicht adäquat und entspricht
auch nicht den Bedürfnissen.
ML: Es steht der Vorwurf im Raum,
dass die Hilfslieferungen und ich
bewerte das nicht,
das kann sein, der Hamas ist alles
zuzutrauen,
sie war noch in der Lage,
Wasserrohre die von Europa und den
USA finanziert wurden Bomben
umzubauen, das ist eine
Terrororganisation,
ganz klar. Zweigen sie
Hilfslieferungen ab?
TS: Ich kann es nicht beurteilen.
Die Chance, dass Hilfslieferungen
abgezweigt werden ist da.
Was völkerrechtswidrig ist,
was sagt das Völkerrecht.
Die Kollektivbestrafung von 2,1 von
2,1 Millionen Menschen
Zivilbevölkerung des Gazastreifens
ist nicht
völkerrechtlich konform.
Natürlich ist das die israelische
Sichtweise.
Ich kann von meiner warte aus nicht
bestätigen,
dass alles zuerst zur Hamas geht.
Die meisten Hilfslieferungen die
reinkommen, gehen über andere Kanäle
und
UN Warenhäuser
und werden von der UN verteilt.
Das israelische Militär macht durch
einen hohen Druck auf die UN
nachzuvollziehen, wo die Hilfsgüter
hingehen.
Meiner Meinung nach wird Hunger als
Waffe eingesetzt.
Das hat die israelische Regierung
auch in Teilen
wörtlich gesagt.
ML: Wann haben Sie diese Aufnahmen
gemacht?
TS: Das war letzten Herbst oder
Oktober.
ML: Da sah schon so aus, Wahnsinn.
TS: Es kommt wirklich nicht rein.
Reden wir von Essen, Treibstoff,
Medikamente,
die reden von Basisprodukten,
und das lässt sich nicht mit
Selbstverteidigung
erklären in meinen Augen.
Einfach nur die Sichtweise einer
Konfliktpartei zu übernehmen und zu
sagen, wir müssen der israelischen
Auffassung folgen,
die Israelis müssen für sich
entscheiden,
was sie tun.
Sie haben zumindest gesagt, dass
Israelis für sich entscheiden müssen
was sie tun.
JH: Ich habe gesagt,
dass die Kriegspartei auch in der
Pflicht ist,
sich um die Zivilbevölkerung zu
kümmern und das kritisieren wir.
TS: Aber die Bilder und
Informationen sind einfach da.
Das kommt jetzt nicht überraschen.
Dass die Zeit für reines anmahnen
vorbei.
Das Existenzrecht Israels ist
deutsche Staatsräson,
das unterstütze ich.
Aber das was da passiert ist keine
Selbstverteidigung mehr.
Da muss einfach mehr Druck aufgebaut
werden um Israel dazu zu bringen,
dem Basisverpflichtungen des
Völkerrechts nachzukommen.
Ich kann nicht die gleichen
Ansprüche an eine demokratische
Regierung und ein demokratisches
Land haben,
dass ein Partner für mich ist, dass
Israel für Deutschland ist,
wie ich an die Hamas habe.
Ich muss andere Maßstäbe ansetzen
können.
Ich muss mit Freunden darüber reden
können,
wie Krieg geführt wird.
Ich müsse meinen Augen auch mehr
Druck ausüben,
damit grundsätzliches Völkerrecht
eingehalten wird.
ML: Man merkte den Zweifel des neuen
Außenministers, wenn man hört,
wie er am 11.
Mai auf einer Pressekonferenz in
Israel gesagt hat,
ich bin mir nicht sicher,
ob so alle strategischen Ziele
erreicht werden können,
und ob das wirklich langfristig der
Sicherheit Israels dient.
DG: Das habe ich vorhin erwähnt, das
ist eine rhetorische Figur,
das ist eine Kontinuität von dem was
Frau Baerbock gemacht hat.
In Israel gibt es einen lebendigen
Diskurs und auch viel Ablehnungen
gegenüber der Kriegsführung.
Er geht nicht unbedingt um die
humanitäre Situation sondern eher
darum, wie es den Geiseln geht und
ob das langfristig der Sicherheit
Israels hilft. Darum geht es aber
nicht.
Die internationale Aufgabe ist in
dieser Situation,
den schwächeren zu schützen und
dafür zu sorgen,
dass auch die sich als Interessen
und Überlebensinteressen
der Palästinenser in Gaza gesichert.
Was in Israel ist sollen die
Israelis für sich selber entscheiden
ist.
Man nimmt miteinander so in den Arm
und sagt,
ich weiß nicht,
ob das dein Sicherheitsinteressen
dient.
JH: Hinsichtlich, dass er
Außenminister war dabei für ein
Jubiläum der Aufnahme der
außenpolitischen Beziehungen war es
vielleicht doch angemessen, wie dort
gesprochen wurde.
Ich setze darauf,
dass wir zurückkommen zu diesem
Prozess,
den wir vor einigen Monaten hatten.
Wir hatten die Doha Gespräche,
wir hatten diesen vorsichtigen Plan,
nach dem Geiselaustausch und
Hilfslieferungen...
Das oberste Ziel der Diplomatie ist
es,
wenn man sich die Partner nicht
aussuchen kann
sondern so niemals wie sie sind,
dass man die Gespräche aufnimmt.
Ich würde mir wünschen,
dass die deutsche Regierung in ganz
Europa dahinter steht,
sodass der israelische
Ministerpräsident auch die
Ergebnisse einer solchen Konferenz
hinnehmen muss.
ML: Was heißt dahinter stehen?
JH: Dass die letzten Geiseln
nach Israel zurückkommen,
das nicht weiter gekämpft wird
und dass die humanitäre Hilfe
deutlich aufgenommen wird.
Im letzten Winter hat es einen
deutlichen Anstieg der Zahlen,
gegeben, auch Wasser und Strom.
DG: Es gab eine Waffenruhe und sie
haben gesagt,
dass Israel den Krieg beenden muss.
Die Waffen schwiegen damals.
Dieses Abkommen wurde gebrochen.
Es wurde nicht einfach so gebrochen,
ich will es nicht zu verkürzt
darstellen,
aber Netanjahu hat entschieden,
dass er den Krieg weiter setzen will
um seine Koalition und sein Kabinett
nicht zu gefährden.
Und weil er eben die Unterstützung
seiner rechtsextremen
Koalitionspartner brauchte.
Vielleicht auch weil er glaubte,
ich habe es auch immer noch nicht
geschafft die Hamas zu zerschlagen,
deshalb muss noch einen drauf
setzen. Deshalb wurde die Waffenruhe
gebrochen. ML: Sie waren quasi
dabei, als eine Geisel befreit
wurde. Sie haben die Umstände
mitbekommen.
Wie ist das in dem Fall abgelaufen?
Um zu verstehen, was da wirklich
passiert.
TS: Das war Anfang Juni letzten
Jahres.
Da hat ein Team von uns etwas
südlich von Gaza Stadt in einer
Notaufnahme vom lokalen Spital
gearbeitet.
Zu der Zeit sind vier Geiseln
befreit worden.
Zu dem Zeitpunkt
hat die israelische Armee
vorher schon Meldungen gehabt,
dass die Geiseln
festgehalten wurden,
hatte ich dann beschlossen
eine Geisel Befreiungsaktion
durchzuführen.
Da waren vier Geisel
noch lebendig befreit worden.
Im Zuge des Einsatzes sind fast
300 Palästinenser getötet worden.
Das israelische Kommando...
Unser Team war 250 m
von einem Orte entfernt,
an dem die Geiseln
festgehalten wurden.
Das israelische Militär dort auf
größeren Widerstand getroffen,
als sie erwartet haben.
Dann haben sie entschlossen,
die Geiseln freizulassen.
Ich bin kein Militärtaktiker,
aber zu dem Zeitpunkt, als sie auf
Widerstand gestoßen sind,
sind reguläre Bodentruppen
aus dem Osten Gazas
in Richtung der Kämpfer vorgestoßen.
Es haben massive Luftangriffe
stattgefunden
in der Umgebung und weiter weg.
Mit dem Ziel,
dass meine Interpretation,
Ablenkung zu schaffen.
Nun im Zuge dessen
sind in den beiden Orten,
an den wir gearbeitet haben,
dass das nächstgrößere Krankenhaus.
Da muss man verstehen, dass der
massive Einsatz von Waffen
in einem sehr dicht
besiedelten Gebiet
zwangsläufig zu
wahnsinnig großen Verlusten
der Zivilbevölkerung führt.
Der Zweck der Geiselbefreiung
rechtfertigt militärische Gewalt,
wie die aber dann angewendet wird,
dass es dann über das Maß
und einfach in völliger
Gleichgültigkeit,
so wird es von außen.
Man startet dann
eine massive Militäraktion,
um Ablenkung zu schaffen und tötet
im Verlauf 300 Palästinenser.
Davon war der größte Teil
nicht militante Kämpfer.
Das kann ich sicher sagen,
da meine Teams in den beiden
Hauptkrankenhäusern waren,
wo der Großteil
der Verletzten angekommen ist,
und der absolute Großteil,
d. h. über zwei Drittel
waren Frauen und Kinder.
Das ist eine Art der Kriegführung,
das war über
ein dreiviertel Jahr her.
Diese Kriegsführung
ist schwer erträglich.
Vor allem von
einem demokratischen Staat,
den die Bundesrepublik Deutschland
als engen Partner bezeichnet.
Das ist kein Einzelfall,
ich kann Ihnen die nächste halbe
Stunde Beispiel aufziehen.
Da muss mehr Druck
ausgeführt werden,
es muss mehr daran erinnert werden
und müssen die Standards
von unseren Partnern erwarten,
Völkerrecht einzuhalten.
ML: Letzte Nacht, glaube ich,
da gab es noch mal Bilder.
Da ist das letzte Nacht gewesen.
Das ist dann sozusagen das Ergebnis.
TS: Das ist das Gaza Hospital
in Khan Younis.
Das wird als Standort
oder Sammelort benutzt,
für die im Moment sehr seltenen
Evakuierung von Patienten
nach außerhalb Gazas.
Das sind Aktionen,
die werden stärker mit dem
israelischen Militär koordiniert.
Es gab über 300 Patienten
und Angehörige,
die die Stadt verlassen sollten.
Dann wurden sie angegriffen,
ohne Warnung.
Solche Sachen
sind keine Einzelfälle.
Der Angriff gestern,
es entwickelt sich immer noch,
heute fanden wieder Angriffe statt.
Die Israelis sagen,
dass sie hinter Mohammed Sinour,
dem momentanen Führer
der Hamas verwahren.
Auch dass es wieder eine Behauptung.
Manchmal geben sie Beweise,
manchmal nicht.
Es wird einfach zu wenig
Rücksicht genommen,
da reden wir von der Kriegführung.
Die Blockade der Stadt,
das ist für mich
absolut indiskutabel, da
gibt es auch keine Begründung für.
Diese Abzweigung
von Hilfslieferungen,
das ist kein Grund 2 Millionen
Menschen in Haft zu nehmen.
ML: Wie empfinden Sie das,
wir erklären Wieder?
AL: Richtig ist,
wir haben eine historische
Verantwortung gegenüber Israel.
Hätte es den Holocaust
nicht gegeben,
dann hätte es den
israelischen Staat nicht gegeben.
Ich bin auch der Meinung,
Deutschland sollte nicht in erster
Linie stehen, Israel zu kritisieren.
Sie sollten aber auch nicht
in vorderster Linie stehen,
wenn es darum geht,
das zu relativieren,
was da passiert.
Man nimmt war,
dass die israelische Regierung...
Ich habe das als rhetorische Frage
wahrgenommen.
Meinem war, dass der Kritik kommt,
die es aber durch nicht unterlegt.
Es wird immer gesagt,
wir stehen an der Seite Israels,
aber haltet euch ans Völkerrecht,
das passiert aber nicht.
Alle Kritik, die Deutschland
vorträgt, die ist ohne Folge.
Natürlich ist das ein hohes Gut, die
israelisch deutsche Freundschaft.
Was erwartet man denn aber auch
von einem guten Freund.
Wenn dieser Freund
gerade tatsächlich sowas,
wie einen Zivilisationsbruch begeht.
Ich habe mit vielen israelischen
Freunden geredet, man ist unsicher,
Israel war traumatisiert
nach dem 7. Oktober,
ich habe das gemerkt, ich war dort.
ML: Ist traumatisiert.
AL: Die Hamas
hat ein Massaker verübt,
dass ein Angriff auf Israel.
Israel hat das Recht sich zu
verteidigen, das ist unbestritten.
Aber, ist das, was da passiert,
dient das den
Sicherheitsinteressen Israels?
Ist das im Interessen der Geisel,
wenn Israel sagt,
wenn der Präsident
sagt unser Kriegsziel
ist nicht mehr die Befreiung
der Geisel,
sondern die Zerstörung der Hamas.
Zerstört man sie auch in den Köpfen,
ist das überhaupt nachhaltig.
Insofern möchte ich von Deutschland,
dass sie zumindest die
Waffenlieferungen einstellt.
Das hätte eine enorme
symbolische Bedeutung.
Israel hat nicht
mehr viele Freunde auf der Welt,
da sind noch USA und Deutschland,
dann fallen mir nicht viele ein.
DG: Es gibt immer mehr, die haben
auch aus eigenem Interesse
eine Freundschaft
zu Israel aufgebaut.
Wir haben es mal
im Magazin untersucht,
wie es die Haltung
der Welt gegenüber Israel.
Es heißt immer, dass viele sind
Propolis ähnlich eingestellt,
es gibt aber viele Länder
auf der Welt,
die ganz konkrete Interessen
mit Israel haben.
Die Diskussion, die wir führen,
die über Gedenken, Verantwortung,
die führende Politik.
Wenn man nicht über Traumata,
die auf beiden Seiten bestehen,
über emotionale Situation,
dann muss man
auf das Recht zurückfallen.
Dass das einzige Standard,
was wir haben.
Deswegen ist der Begriff
Staatsräson auch unpassend.
Es gibt völkerrechtliche Regelungen,
es gibt vor allem die Notwendigkeit,
dass auch Staaten wie Deutschland
sich an diesen
Referenzrahmen halten.
Und nicht sagen, wir stellen
das oder politischen Vorbehalt,
bei Israel machen wir eine Ausnahme.
Die Diskussion
findet in Israel auch statt,
es ist nicht so,
als würden die wenigen israelischen
Intellektuelle nicht auch sagen,
die können nicht
darauf zurückziehen...
ML: Was Sie gerade gesagt haben.
Die Frage der Partner, welche deiner
Seite dieser Regierung oder nicht.
Man kann auch nicht sagen,
der Westen steht geschlossen
an der Seite,
wenn man sich
Emmanuel Macron anhört,
der gestern im französischen
Fernsehen unter gegeben hat,
er wurde sehr emotional
und sehr deutlich.
- Das ist ein humanitäres Drama
und nicht hinnehmbar.
Meine Aufgabe ist,
alles zu tun, dass das aufhört.
Ich war einer der einzigen,
die an der Grenze waren,
ich habe verletzte Frauen
und Kinder gesehen.
Eine Frau hatte
eine gebrochene Wirbelsäule
und wartete Monate
auf medizinische Versorgung.
Es gab Frauen,
die Ware nicht geheilt
und wollten zurück nach Gaza.
Ich habe gesehen,
dass die ganzen Hilfsgüter aus
Frankreich und anderen Ländern
von den Israelis blockiert wurden.
Deswegen sag ich mit Nachdruck,
dass, was die Regierung
von Benjamin Netanjahu macht,
das ist inakzeptabel.
Können Sie sich das vorstellen, es
gibt kein Wasser, keine Medikamente.
Ich möchte die Arbeit der
humanitären Helfer loben.
Das, was er macht,
das ist eine Schande.
ML: W
enn Sie dem zustimmen?
JH: Ich finde die Kritik, auch in
der Emotionalität nachvollziehbar,
ich finde diesen Punkt auch,
den kritischen Punkt,
den ich gegenüber
der israelischen Regierung habe.
Er sagte, es ist eine Schande,
es ist einem demokratischen
Rechtsstaat unwürdig,
an einen solchen Punkt zu kommen,
an dem Israel sich befindet.
Ich glaube, dass wir das auch
so deutlich sagen müssen.
Ich möchte anfügen,
dass der deutsche Außenminister
sich nicht nur klar gegen
diese Politik ausgesprochen hat,
dass er selbst verständlich,
nachdem er Israel besucht hat
auch Ramallah besucht hat,
weil wir darauf setzen,
dass Israel einen Weg findet,
einen Frieden in der Region
und eine Partnerschaft
Nachbarschaften zu bekommen.
AL: Freunde haben mir gesagt,
im Prinzip braucht
Benjamin Netanjahu die Hamas,
sowie die Hamas Netanyahu braucht.
Für beide wäre das Ende des Krieges
das Ende ihrer politischen Karriere.
Und genau deshalb glaube ich,
müsste Deutschland
vielmehr mit anderen Kräften
innerhalb der arabischen Welt
und Israels arbeiten.
Kräfte, die auch Interesse haben,
dass dort Frieden herrscht.
ML: Ich würde Gerne sie noch mal
fragen, Herr Schröder.
Wenn Macron nur erzählt, ist es das,
was Sie auch in ihrer täglichen
Arbeit erleben?
Was für Geschichten
hören Sie?
TS: Es ist fast so groß, um es auf
kleine Beispiele runter zu brechen.
Das wirklich so, dass alles in Gaza
kaum verfügbar ist.
Die absolute Basis,
dass es Sicherheit,
man weiß nicht,
ob man den nächsten Tag überlebt.
Über zwei Drittel der Menschen haben
Zugang zu weniger als 15 l pro Tag,
für persönliche Hygiene, gekrochen,
für Waschen und Wäsche waschen.
Was will die palästinensischen
Gebiete und Palästina
das absolute Minimum ist.
ML: Was kostet Essen?
Wie kann ich mir das vorstellen?
Gerade mit der jetzigen Blockade,
Mehl ist ganz Gaza oder in Teilen
Gazas gar nicht mehr verfügbar,
Bäckereien haben schon vor langer
Zeit zumachen müssen.
Womit noch verfügbar ist kostet ein
Kilo Sack zwischen 1000 und 2000
Schekel. Das ist bis zu 200 Dollar.
Kochgas ist in großen Teilen Gazas
gar nicht mehr verfügbar oder
einfach unerschwinglich.
ML: Holz ist ja auch nicht mehr
verfügbar,
kocht man damit Plastik?
TS: Einfach mit dem, was verfügbar
ist.
Es gibt Aufrufe, gebrochene Paletten
zu verteilen.
Wir blockieren die Hilfe,
weil die Hamas alles abzweigt um
daraus Waffen zu machen,
dass es nicht mal eine sehr kreative
Ausrede
oder Begründung um die Grenzen zu
schließen,
weil einfach alles blockiert wird.
Es fällt mir schwer zu verstehen,
wie man aus Basismedikamenten
Waffen bauen kann,
wie man das an die Bevölkerung
verkaufen soll.
Da muss man Deutschland kritisieren,
Dass diese Vorschläge der Verteil
Mechanismen der Israelis,
als interessant angenommen und
diskutiert werden finde ich
hochproblematisch.
Aus unserer Geschichte und unserer
Verantwortung
sollten wir gelernt haben das
internationale Recht hochzuhalten.
Wir haben eine Rechtsordnung zu
unterstützen.
Unabhängige Hilfe zu unterstützen.
Und nicht zuzusehen,
wie eine Seite des Konflikts oder
eine Kriegspartei systematisch die
humanitäre Unterstützung der
Zivilbevölkerung untergräbt
um sie dann als fehlerhaft
darzustellen und ihre eigene Hilfe
zu präsentieren und wir stehen
daneben und sagen:
das ist eine schöne Idee. Das
erschließt sich mir nicht.
Die Leute kann das Land nicht
verlassen.
Wir machen medizinische Evakuierung
von Krankenhäusern,
die unter Belagerung sind,
immer wieder bombardiert werden.
Was wir leisten können,
ist ein Tropfen,
nicht auf einem heißen Stein,
sondern auf einem Vulkan.
Die Lücke, die hinterlassen wurde,
weil man Gebiete nicht mehr
erreichen kann,
weil sie gefährlich sind,
die können internationalen
Organisationen nicht schließen.
Weil Unsicherheit nicht
gewährleistet werden kann.
Diese Lücke müsste nicht da sein.
Es ist ein kurzer Aufschrei in den
deutschen Medien gewesen,
als Hilfskräfte getötet wurden.
es hat eine Woche gedauert,
bis die Leichen entdeckt wurden,
und das nicht,
weil sie so gut versteckt wurden,
sondern weil die Israelis den Zugang
zu dieser Stelle
der UN
und des Internationalen Roten
Kreuzes verwehrt hat.
Auch danach hat es noch die
Auswertung der Handydaten eines der
Opfer gebraucht,
um das israelische narrativ zu
widerlegen.
Und das ist kohärent widerlegt
worden.
Und es kommt nicht nach.
Wir haben drei Tage gebraucht um
eine Familie mit Kindern zu
evakuieren.
Ist ein unglaublicher Aufwand,
um die Genehmigung der Israelis
zu bekommen,
um dann zusammen mit UN-Fahrzeugen
eine Familie mit 21 Mitgliedern
evakuieren.
Weil niemand
die Sicherheit evakuiert.
Die Israelis könnten diese
Sicherheit garantieren,
sie sind militärisch
die absolute Übermacht.
ML: Das Völkerrecht sagt, sie müssen
auch den Schutz gewährleisten.
Wir sind leider am Ende der Sendung.
Aber es war sehr wichtig,
einen Augenzeugen heute zu hören,
dazu haben wir
ganz selten Gelegenheit.
Vielen Dank, Herr Hardt,
dass Sie sich dem Diskurs gestellt
haben, das ist immer schwierig.
Man redet hinter den Kulissen
immer mit Politikern
und dann sagen die was anderes,
weil sie spüren,
Netanjahu hat außer
Erbarmungslosigkeit nichts zu bieten,
weder für die Palästinenser
noch für seine eigenen Geiseln.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da,
bis dahin, danke, tschüss.