Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
die stellvertretende
"SPIEGEL"-Chefredakteurin begrüßen,
um sie wenige Tage nach dieser für
Deutschland so entscheidenden Wahl
zu fragen:
Wie geht's jetzt eigentlich weiter?
Oder vielleicht
müssten man besser fragen:
Geht's überhaupt weiter?
Denn was wir gerade sehen ist:
die Qual nach der Wahl,
die Verhandlungen haben
noch gar nicht begonnen,
da kommen schon Dinge auf den Tisch,
die nicht nach
einem großen Plan klingen,
um das Land endlich wieder
auf die Erfolgsspur zu bringen,
sondern stattdessen irgendwie
nach Kulturkampf riechen.
500 Fragen an NGOs hat die Union, zum
Beispiel an die "Omas gegen Rechts",
kann man ja haben.
Aber die Frage
an Melanie Amann lautet:
warum gerade jetzt?
Herzlich willkommen!
Vielleicht kann dieser Mann ja lösen,
einer der entscheidenden Männer
in der CDU,
von dem noch nicht ganz klar ist,
ob er Innenminister wird oder
vielleicht doch Kanzleramtschef,
nur ein Vorschlag,
und auch an ihn die Frage:
Hat das Land nicht gerade ganz
andere Sorgen als 500 Fragen
an die "Omas gegen Rechts"?
Warum gerade jetzt?
Und haben die recht, die sagen,
das ist nichts anderes als
ein kleiner, rachsüchtiger Reflex
nach den großen Demos
gegen Friedrich Merz?
Oder ist es das, was er sagt:
"Ein ganz normaler
parlamentarischer Vorgang."
Herzlich willkommen Thorsten Frei.
Und ist das der Grund,
wollen wir diesen Mann fragen,
warum er neulich den Kollegen vom
Handelsblatt folgenden saftigen Satz
zu Protokoll gab:
"An meiner Einschätzung,
dass Merz nicht als Kanzler geeignet
ist, hat sich nichts geändert."
Dazu muss man wissen:
Er und seine SPD
werden genau diesen Friedrich Merz,
den er als Kanzler
für ungeeignet hält,
demnächst zum Kanzler wählen müssen,
wenn das ernst gemeint ist,
was wir gerade so häufig hören:
erst das Land, dann die Partei, denn:
eine andere Lösung
gibt es schlicht nicht.
Herzlich willkommen Ralf Stegner.
Und wir wollen diesen Mann fragen:
Ist das die Lage?
Ist das die Lage Deutschlands
im Spätwinter 2025,
dass tatsächlich das passiert,
wovor er und andere
seit langer Zeit warnen:
nämlich, dass "die Mitte zerfasert",
wie er es neulich ausgedrückt hat
und was bedeutet das?
Was bedeutet es mit Blick
auf die sogenannte Sperrminorität,
dass die AfD
maßgeblich mitentscheiden wird,
ob es ein Sondervermögen Bundeswehr
überhaupt geben kann oder nicht?
Und was meint er, wenn er sagt:
"Wenn Söder wie angekündigt
den Koalitionsausschuss
zum entscheidenden Gremium
dieser Regierung machen wird,
dann regiert er auch in Berlin mit.
Und das ist", sagt er,
"eine schlechte Nachricht
für Friedrich Merz."
Herzlich willkommen Robin Alexander.
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Frei erst mal Gratulation
zur gewonnenen Wahl.
Was ist schlimmer,
dass Sie unter 30 % gelandet sind,
oder dass die einzige Option hat die
SPD ist.
TF: Wahlen sind keine Wunschkonzert,
natürlich hätten wir uns
einige Prozente mehr gewünscht.
Wir sind angetreten um in wichtigen
Politikbereichen eine Politikwende
für unser Land zu erreichen.
Er hätte uns natürlich jedes Zehntel
an zusätzlicher Unterstützung
gutgetan.
Aber die Dinge sind so,
wie sie sind.
Sie haben darauf hingewiesen,
es geht ums Land,
und dann erst um die Parteien.
In dritter Linie
geht es um Personen.
Daraus ergibt sich eine gemeinsame
Verantwortung.
- Sie sehen das Gesicht von Stegner
nicht.
Wie ist die Stimmung gerade so
zwischen Union und SPD?
RS: Wir haben natürlich eine bittere
Niederlage eingesteckt,
daran lässt sich nicht schönreden.
Platz drei hinter den rechten.
Wir haben zwar 16 %,
aber die Union nicht 40 sondern 28.
Es gibt noch eine andere politische
Mehrheit, und das zwingt einen dazu,
miteinander gut umzugehen.
- Sie sind aneinandergekettet.
RS:
Der Weg ist tatsächlich noch weit,
und der Satz, zuerst kommt das Land
Und dann die Partei stammt von Willy
Brandt.
- Warum machen Sie da?
TF: Willy Brandt hat einiges Kluges
gesagt, nicht nur aber viele.
RS: Man darf daraus nur nicht die
falsche Schlussfolgerung ziehen.
Wenn nur ein Bündnis geht,
heißt das noch lange nicht,
man muss es machen.
Der eine muss kapieren,
dass man nicht 50 % hat,
und der andere muss verstehen, dass
wir es uns nicht leisten können,
wochenlang in uns zugehen.
Weder gibt es die SPD
im Winterschlussverkauf,
noch sind unsere Grundüberzeugungen
flexibel. Das muss man wissen.
- Und die Alternative sind
Neuwahlen?
RS: man muss seine Regierung kommen,
aber man kommt nicht dazu,
wenn man denkt man kann sich alles
leisten.
Die Union weiß ja,
dass sie keine 50 % hat.
Jens Spahn redet noch so, als wäre
das anders, aber ja.
- Frau Amann was sehen wir denn da?
MA: Wir sehen zwei,
die zum Erfolg verdammt sind,
und sich die Einigung wünschen.
Sie kommen vom Mars und
von der Venus von der Stimmung her.
Wenn Herr Merz die SPD als linke
Spinner bezeichnet hat,...
TF: Das hat er nicht gesagt,
und auch nicht gemeint.
MA: Wenn man über linke allgemein
spricht, der hatte sie sicher
angesprochen gefühlt.
RS: das wird völlig
unterschiedlich bewertet,
die SPD empfindet es
Grund legend anders,
stimmt nicht mit Rechtsradikalen ab.
Man kommt vor allen Dingen
auch nicht vorher zur SPD
und sagt, wenn er nicht
unterschreibt stimmen wir
mit den Rechtsradikalen.
Dagegen wurde demonstriert.
Im Gegensatz zu BSW und FDP
haben sie in der Union noch nicht
realisiert, dass das ein Fehler war.
TF: Sie haben eingangs gesagt,
dass sich eine gemeinsame
Verantwortung ergibt.
Nach der Wahl. Auch vor der Wahl.
Angesichts der Situation
unseres Landes.
Die SPD hat eine Verantwortung,
der sie sich entzogen hat.
Wir haben einen Gesetzentwurf
zur Abstimmung gebracht,
die von der SPD schon beschlossen
wurde oder im Wahlprogramm stand.
Wir hätten zur gemeinsamen Lösung
kommen können.
Aber Sie wollten nicht,
und jetzt beklagen sich, dass wir
uns nichts vorschreiben lassen.
RS: Das stimmt nicht, es geht darum,
dass uns gesagt wurde,
entweder bestimmt mit
oder wir machen es anders.
Selbst das Friedensangebot,
auf den für FDP Vorschlag
auszusteigen,
wurde nicht angenommen.
TF: Wir wären Innenausschuss
gegangen,
wenn wir uns hätten
sicher sein können,
dass es noch eine Entscheidung in
der laufenden Periode gibt.
- Damit haben Sie recht.
MA: Mir ist das auch ein bisschen
zu taktisch argumentiert,
denn es geht nicht darum, ob man der
SPD gefallen will oder nicht,...
Die Frage ist,
ob es überhaupt richtig ist.
Ist es richtig, aus der Situation.
Aus der Situation der
beleidigten Leberwurst heraus
so zu tun, als ginge es einem um das
Anliegen.
Das ist Heuchelei.
- Mann das auch schon vor einem
Rätsel ja machen können.
MA: Man hätte das auch in einem
halben Jahr machen können.
TF: Man hätte es auch vor einem
- Die Union sollte noch mal
ganz schnell in sich gehen,
ob sie daran festhält.
Es geht um ihre 500 Fragen.
Ich kann mir
keine Situation vorstellen,
wo wir in Arbeitsgruppe Gruppen
sitzen, und nachmittags erlebe ich,
dass die Union solche Anfragen
rausschickt.
TF: mein Ratschlag wäre
ein bisschen runter zu können.
Und dann beschäftigen wir uns
mit den wichtigen Fragen.
Wir müssen dringend rauskommen
aus dieser Rezessionsspirale.
Wir betreiben Politik professionell.
Das sollte man auch merken,
bei dem was wir tun.
Deswegen bin ich sehr dafür,
dass wir uns zusammensetzen
und überlegen,
was wir für unser Land tun können.
RA: Wir haben
Koalitionsverhandlungen
schon öfters erlebt, die fangen
normalerweise immer so an,
man liegt eine emotionale Grundlage,
und dann macht man Termine.
Das mit der emotionalen Grundlage
hatte man nicht geklappt.
Es ist schon über Themen geredet
worden, ihr Parteivorsitzender
hat ein großes Fass aufgemacht.
In Richtung Sondervermögen.
Der Prozess ist momentan
nicht auf dem Gleis,
wo wir Ihnen die Daumen drücken und
hoffen, dass es dort ist.
Das kann noch ein Problem werden.
- Zum Thema Irritation
noch mal ganz kurz,
es gibt ein sogenanntes Memorandum
of Understanding,
das hatte Merz am Scholz geschickt.
Er fordert keine größeren
Entscheidungen mehr zu treffen.
RA: Diese Idee,
dass der Kanzler sich,
während Scholz noch amtiert,
und Merza die Idee,
dass innenpolitisch nichts
dramatisches entschieden wird.
Dann möchte er sich absprechen.
Aber das jetzt als Memorandum
ins Kanzleramt verschicken,
hier unterschreibt mal,
das macht man eigentlich
wenn man sich schon geeinigt hat.
Olaf Scholz ist auch nicht immer
stilsicher gewesen, aber so
einzusteigen weiß ich auch nicht.
MA: Sie haben eine Vorgeschichte,
es gab dieses große Gespräch war
hat sich Friedrich Merz beklagt,
Scholz würde nicht
mit ihm ehrlich und offen reden.
Er hatte für den Nachmittag schon
Journalisten eingeladen hatte,
die ganze SPD hat es mitbekommen.
Diese Inhalte werden dann mitten
Merz Spin in dieser Pressekonferenz
erzählt.
Natürlich redet ein Kanzler
dann nicht offen.
Und das wirkt nach.
Das hat die SPD wahnsinnig geärgert.
Und deswegen sagt Lars Klingbeil
auch, ich würde mich gar nicht mit
Vorschlägen befassen,
die aus der Zeitung kommen.
RS: Wir bemühen uns
zu einem zu Ergebnis kommen,
aber man verhält sich so, als
hätte man schon die Kanzlerschaft,
da muss schon ein bisschen
still sich bemerkbar machen.
Wenn ich Dinge über
die Pressemitteilung,
wenn ich offene Briefe schreibe,
wissen wir wie das gemeint ist.
- Wessen Idee war das?
Dieses Memorandum?
TF: Das kann ich Ihnen nicht sagen.
- Ihre Idee was nicht?
Sie war das mit
den Omas gegen rechts?
TF: Man muss es richtig einordnen,
denn Herr Stegner hat gesagt,
es sei eine Form
der Überheblichkeit.
Das möchte ich so nicht stehen
lassen. Denn sowas nicht gedacht.
Wir gehen da nicht
überheblich an die Dinge dran.
Natürlich kann keiner von uns
alleine eine Regierung bilden.
Das gilt nur zusammen.
Da muss man sich
aufeinander zu bewegen,
da haben wir keine
andere Auffassung.
Im konkreten Fall ist es so,
da war ich zufällig dabei,
dass Friedrich Merz bei einer
Pressekonferenz am Montagnachmittag
danach gefragt wurde.
Seine Antwort war,
dazu kann er nicht sagen,
darüber muss er mit
den anderen Parteien sprechen.
Das war seine Antwort dort.
Und ich denke dagegen ist
nichts einzuwenden,
das muss natürlich passieren.
Wenn man jetzt irgendetwas
machen wollte, weil man meint,
man müsste etwas machen, muss man
dafür qualifizierte Mehrheiten
organisieren. Und das schaffen wir
entweder gemeinsam,
oder wir schaffen es nicht.
MA: Sie machen Lars Klingbeil
so schwer,
und sie machen es
auch der SPD so schwer.
Klingbeil will eine Einigung, aber
Saskia Esken nicht anzurufen...
RS: Die Union möchte ja nicht und
in eine Rechtsregierung treiben,
das kann ja niemand wollen.
Aber jede Form von Bündnis,
egal zwischen wem,
verlangt das man
professionell verhandelt.
Dass man Dinge nicht über die
Zeitungen mitteilt,...
MA: die SPD ist auch auf dem Baum
getrieben worden mit dem narrativ,
die böse Union
arbeitet mit den Rechten.
Klingbeil setzt jetzt
auf dem Baum muss denen erklären,
wir müssen mit der Union
eine Regierung bilden.
Mit dem schlechten Wahlergebnis
im Hinterkopf.
Jeder Nadelstich,
wir sprechen nicht mit Klingbeil,
wir sprechen nicht mit Esken,
das sind Dinge, die diese Gespräche
immer schwieriger machen.
- Aber das grundsätzliche,
Sie müssen irgendwann für einen
Bundeskanzler Friedrich Merz
den Arm heben.
RS: Ich habe gesagt,
dass jemand der nicht versteht,
dass man der sozialdemokratischen
Partei nicht kommen kann,
entweder ihr stimmt mitunter
bestimmt mit Rechtsradikalen,
der sei nicht dafür geeignet
Bundeskanzler zu werden.
Denn was Demokraten unterscheidet
zwischen Demokratiefeinden,
dass man sich einigen muss, mit den
anderen Nachbarn nicht zusammen.
- Was heißt das, werden Sie einen
Tag die Hand reden?
Wenn sie ihn für ungeeignet halten?
RS: Das hängt davon ab,
was wir verhandeln.
Die Union muss verstehen,
dass es ein Fehler war.
Es kann uns doch wieder passieren,
da gibt es eine
rechnerische Mehrheit,
ich habe Herr Spahn letztens gehört,
wo er sinngemäß gemeint hat,
pulstert euch nicht so auf SPD.
Sonst kann man auch anderes tun.
TF: Wir können wirklich
vernünftig miteinander umgehen,
da muss man einfach sagen,
diese Situation,
in die wir da gekommen sind,
die ist passiert während Einnahmen
Minderheitsregierung.
Dass das so gekommen ist
ab dem 6. November,
das hat etwas mit der SPD zu tun.
- Können wir den Blick
noch mal nach vorne richten,
könnten wir noch mal
in einer nicht gleichen,
aber ähnlichen Situation sind?
Sondervermögen Bundeswehr?
Da müsste man die Verfassung ändern.
Die Zweidrittelmehrheit
bekommt man nur mit der AfD.
Wenn wir der Linken zu hören,
der wird nicht zustimmen,
wenn es um 200 Milliarden
für Ausrüstung geht.
Die AfD,
wenn ich Alice Weidel ernst nehme,
die werden dafür stimmen.
Wenn zu diesem Sondervermögen kommt,
dann wird es dazu kommen
mit den Stimmen der AfD.
RA: Nein, denn das würde
die Union nicht tun,
das würde jede Regierung zerlegen.
Das mit dem Sondervermögen
ist kompliziert genug,
aber es gibt immer eine Möglichkeit
in diesen Überschreitungsbeschluss
zu gehen.
Nehmen wir mal an,
es findet sich etwas.
Muss Friedrich Merz jedes Jahr
die Haushaltsnotlage aufrufen.
Das muss er jedes Jahr in seiner
Registratur machen.
- Aber das kann doch
nicht die Basis sein,
das muss man vernünftig machen.
RA: Ich glaube viele Leute denken
jetzt, es ist eine GroKo,
es ist wie immer.
Ich möchte niemanden Angst machen,
aber die Komplexität ist anders.
Die SPD ist eine Anlage, 2018,
Rabatt Jamaika gescheitert,
Frau Merkel war nicht
eine Hassfigur von SPD.
Merz hat gesagt,
er macht alles anders als Merkel.
Ich bin CDU pur.
Merkel hat das SPD Wahlprogramm
unterschrieben.
Die Ausgangslage ist
so viel schwieriger,
und deswegen rate ich dafür,
so Möglichkeiten zu unterlassen.
- Jedes Jahr die Notlage auszurufen,
aber für so
ein Land wie Deutschland,
müssen wir es
da nicht richtig machen?
Einmal die Schuldenbremse
reformieren,
und dann brauchen
wir halt 1 Billion. Vielleicht kann
man sich das auch leisten.
Wir müssen jetzt große
Entscheidungen treffen.
Geht das im Zweifel nur mit der AfD.
MA: Ausgerufenen Notlage
ist ein geringeres Problem,
es ist ein höheres Problem
für Friedrich Merz.
Es ist mögliches zu machen, aber
für mich ist die viel größere Sorge,
da wiederhole ich gerne
was der Kollege gesagt hat,
dass keine Regierung zustande kommt.
Wenn man rein stolpert
in diesem Prozess
und es nicht
schafft sich zu einigen.
Aber aus welchen Dorf Heizgründen,
nicht wenn man inhaltlich
auseinander ist,
sondern weil es
atmosphärisch nicht klappt.
Das sind Dingen entgleitet ein.
RS: Aber rein stolpern,
das können wir uns nicht erlauben.
Wenn Deutschland instabil wäre,
so wie es mit Trump
und Putin gerade ist,
das kann man sich nicht erlauben.
- Sie haben eine klare Haltung dazu.
Die Union hat diese Klarheit nicht.
RS: über sein Thema
kann man sich verständigen.
Ich sage nur eins,
auch nur die Vorstellung,
die sich geäußert haben,
es ist ausgeschlossen.
Die SPD würde das niemals mitmachen.
- Um den Preis, dass es das Land
blockiert?
RS: Wir machen mit Demokratiefeinden
keine gemeinsame Sache.
ML: Diese sind ein Faktor.
RS: Das geht nicht.
ML: Die Situation ist komplex.
Stichwort Migration, ohne dass wir
darüber diskutieren.
Wenn du etwas machst, bist du sofort
der Nazi,
die Leute erklären, warum es nicht
geht.
Und dann sagen die Leute, man lässt
es besser.
In dieser Klemme war Deutschland die
ganze Zeit,
die Klemme ist noch schlimmer
geworden.
Der Osten ist tiefblau.
Die jungen unter 30, wenn..
Wenn das Parlament aus dem
Bestehende,
wie unter 30-jährige gewählt haben,
dann hätte die Linkspartei gewonnen
und die AfD zweitstärkste Kraft.
TF: Das erste, was man erkennen
muss, warum ist es passiert.
Die vielen Wahlkreis im Osten
Deutschlands,
die sind nicht knapp gewonnen
worden,
sondern mit ganz erheblichen
Mehrheiten.
Sie haben auch in Gelsenkirchen und
Kaiserslautern gewonnen.
Man muss anschauen,
wenn eine in Teilen extremistische
Partei wie die AfD
solche Ergebnisse erzielt,
dann bedeutet es, dass die Leute
eklatant unzufrieden sind.
Man muss sich selbstkritisch,
kritisch mit sich selbst damit
auseinandersetzen,
was ist der eigene Beitrag,
dass es da hingekommen ist,
und was ist der Beitrag, dass es
sich wieder verändert.
Eine Folge des Wahlsonntags ist,
dass populistische Parteien ein
Drittel des Bundestages stellen.
Wenn wir Verfassungsrichter
bestellen,
dann brauchen wir eine
Zweidrittelmehrheit im Bundestag,
es hat auch andere Konsequenzen.
Es ist mehr als ein blaues Auge, es
ist das, wo man sagen muss,
es ist ein Schnaps über dem, wo man
von einem Warnschuss reden kann.
Ich will zu inhaltlichen Frage,
wir haben eine ganz besonders
herausfordernde
außenpolitische Lage,
das hat nicht nur mit der Situation
in Washington zu tun.
Es hat an Dramatik gewonnen, die
Sicherheit beruht auf der NATO,
die haben einige Äußerungen in den
letzten Tagen gehört,
wo man Zweifel haben muss, ob das
auch für die Zukunft gilt.
Man muss sich mit der Frage
beschäftigen, ob wir in Deutschland
aber auch Frankreich, Polen,
Großbritannien.
Starmer will deutlich mehr für
Verteidigung ausgeben.
Mit 5 % des BIP.
Wir müssen mehr tun, als wir derzeit
machen.
ML: wie viel Prozent?
TF: Wir haben uns bei der NATO auf 2
% verpflichtet.
Wir haben eine Volumen von 51
Milliarden Euro gerade,
dass es deutlich zu wenig.
Ich will auf ein weiteres eingehen,
das kommt sehr schnell und
unmittelbar,
mit einer brutalen Macht,
sie haben andere Themen
angesprochen,
die betreffend die Innenpolitik,
meine Güte, wir nehmen 1000
Milliarden Steuern ein
und wir kommen damit nicht zurecht,
das kann es nicht sein.
Wir müssen das hinkriegen.
Wir geben so viel Geld aus, für
Dinge...
ML: Was ist ihre Position zur
Schuldenbremse?
TF: wir geben über 50 Milliarden für
neue Schulden aus.
ML: Die Schuldenbremse bleibt?
TF: Ja, die bleibt.
ML: Friedrich Merz meinte man kann
über alles diskutieren.
RA: Die Union ist mit mehreren
Position auf dem Markt,
Daniel Günther sagt, man müsse die
Schuldenbremse reformieren,
auch mit Stimmen der Linken.
Die SPD muss den weiteren Weg gehen,
deswegen muss die Union überlegen,
welches Signal senden Sie.
Das geben sie Lars Klingbeil an die
Hand,
mit dem er zu den Genossen gehen
kann.
Die Union hat den ganzen Wahlkampf
erzählt,
wir kommen hin mit dem Geld,
das Verfassungsgericht hat die
Schattenhaushalte gekippt.
Schon da haben die Leute Merz
gesagt, reich Olaf Scholz die Hand,
Merz hat sich dagegen entschieden.
Jetzt ist die Mehrheit weg für die
Reform der Schuldenbremse.
Und auch für das Sondervermögen.
Außer man beschließt es noch
in den nächsten drei Wochen mit dem
alten Bundestag.
Man muss seine eigenes finden, warum
das gilt,
was man im Wahlkampf versprochen
hat,
jetzt sagt man man braucht mehr
Geld,
weil der amerikanische Vizepräsident
gesagt hat,
wir müssen mehr investieren.
Deswegen macht man ein neues
Sondervermögen.
Das Problem ist, die SPD muss das
mittragen.
RS: Das ist falsch, man wusste vor
der Wahl,
dass man die Schuldenbremse
reformieren muss.
Man braucht gar nicht die Brücke.
Man könnte auch sagen,
man hat sich in einigen
Einstellungen getäuscht.
Ich will ihn ehrlich sagen,
sie haben was das Thema Migration
angeht, das unterschätzt,
was sich daraus entwickelt.
Mir gefällt an Trump nichts,
der ist hoffentlich in vier Jahren
weg
und die amerikanische Demokratie ist
stabiler als man denkt.
Das mit der Schuldenbremse müssen
wir unabhängig davon machen wollen.
Wir müssen investieren in die
Infrastruktur
und die Umgestaltung der Wirtschaft.
Wir wollen das Wachstum und
Beschäftigung entsteht.
ML: Ist das die rote Linie für sie?
Wenn er sagt die bleibt?
RS: Er ist ja nicht ganz allein da.
ML: Sie sagen es kann gar nicht
stimmen, was Herr Frei sagt.
RS: Wir wussten damals schon, als
sie eingeführt wurde,
da würde gesagt du hast recht, aber.
TF: Man kann das von Herrn Alexander
nicht so stehen lassen.
Man das gesamte Bild macht, kann man
sagen,
Olaf Scholz wurde unterstützt,
damit es das Sondervermögen gibt.
Wie anders gemacht, weil wir seiner
Zeitenwenderede zugestimmt haben.
Während es für richtig gehalten.
Wenn wir in dieser Situation wären,
wo wir so viel die Verteidigung
investieren müssen,
dann könnten wir es auch nicht,
20-30.000.000.000 zur Verfügung
stellen.
Sie hat versucht alle Probleme
darüber zu lösen.
Es gibt einen gewaltigen
Unterschied,
zwischen der vernünftigen
Ausstattung der Bundeswehr
mit Mitteln,
das ist auch das, was Boris
Pistorius fordert
und das Lösen der Schuldenbremse.
Das würde bedeuten,
dass wir unsere Probleme zulasten
zukünftiger Generationen überlassen.
RS: Wir hinterlassen ihn dann
kaputtgesparte Infrastruktur.
TF: Wir können das nicht machen und
weiter umverteilen.
MA: Sie haben noch am Tag nach der
Wahl gesagt,
das Geld reicht unterbrochen keine
Reform der Schuldenbremse.
Jetzt machen sie wieder eine kleine
Tür auf,
weil es ja die Bundeswehr gibt und
die Verteidigungsfähigkeit.
In einem halben Jahr werden sie
dastehen
und auch mit dem Geld nicht
auskennen
Und dann werden sie sagen, jetzt
müssen wir das machen.
Mein Kollege hat geschrieben,
dass Sein bestimmt das Bewusstsein,
wenn sie in der Regierung sein, dann
werden Sie mir, es reicht nicht,
und einen neuen Anlass finden,
dann müssen Sie den Anhängern von
Ihnen erklären,
es ist schwierig, wie viel Geld sie
ausgeben müssen,
der Bahn geht es wirklich schlecht,
die Lage ist schwierig,
jetzt müssen wir wirklich an die
Schuldenbremse.
Das ist gefährlich,
die Festlegung dieser Art.
Das machen Einigung in der
bürgerlichen Mitte so schwer.
Ich verstehe nicht, warum die Mauer
aufgebaut wird.
Man wird sie einreißen müssen.
RA: Das Melanie Amann und ich uns
einig sind, sollte ihnen vermitteln,
wie ernst die Lage ist.
Merz hat im Wahlkampf sich bewegt zu
machen etwas für die Länder,
jetzt haben Sie die Idee mit dem
Sondervermögen,
aber dass sie die Idee haben reicht
nicht,
Klingbeil muss zu Stegner gehen und
das erklären,
warum nur zur Verteidigung und nicht
für die Infrastruktur.
Sie müssen ihm etwas an die Hand
geben,
damit er Stegner und die Genossen
überzeugt.
Deswegen ist die Lage viel prekärer,
als sie sich anfühlt.
ML: Was Herr Frei kurz hat anklingen
lassen,
es gibt diese blaue Kraft in
Ostdeutschland,
kein einziger Wahlkreis ging an die
Union.
Man hat Kretzschmer gesehen am
Wahlabend,
nach jubeln war ihm nicht zumute.
Wenn man diese 6 % der CSU abzieht,
sind wir bei 22 %,
dann ist man fast gleich mit der
AfD.
TF: Das kann man nicht vergleichen.
ML: Was für eine Situation,
er hat gerade Richter angesprochen,
beim Budget bin ich mir nicht
sicher.
Was für eine Situation
kann dahinstehen?
Wie oft kann er nur weil er kann,
es ist für euch wichtig,
und wie grätschen dazwischen.
Sie machen erst dazwischen.
MA: Für die Union
liegt auf der Hand,
man muss sein Verhältnis zur
Linkspartei überdenken.
Frau Wagenknecht, mit deren Partei
man jetzt im Osten korreliert,
deswegen wollte man sich abbremsen.
Jetzt hat man damit kein Problem
mehr.
- Die Bemerkung von Bodo Ramelow
fand ich so bemerkenswert,
eines ist mir
wirklich hängen geblieben,
diese Demütigung, mit dem
kann man nicht zusammenarbeiten.
Mit dem ehemaligen Karstadt
Mitarbeiter.
RA: Er ist nicht Sozialdemokrat,
sonst hätte die Union
kein Problem mit ihm gehabt.
Sie wollten ja nicht nicht mit ihm
arbeiten,
weil er Gewerkschafter ist,...
- Aber jetzt sitzt er hier und sagt,
wenn sie die nicht vom Tisch nehmen,
dann ist es vorbei.
Der Unvereinbarkeitsantrag bleibt?
TF: Der bleibt.
RS: Man muss sich doch mit solchen
Leuten verständigen können.
TF: Wenn ich mir die Linke anschaue,
dann ist die
nicht einfacher geworden.
Die lagen kein Deut besser
als das BSW.
MA: Aber warum arbeiten sie dann mit
dem BSW zusammen?
TF: Auf Bundesebene kommt das nicht
infrage.
MA: Was ist denn der Unterschied?
Es gibt so eine Tendenz der Linken,
wegen Gysi und dieser Operationen
Silberlocke,
es verstellt den Blick auf die
teilweise problematischen Inhalte,
Und auch auf die seltsamen Leute.
Ich würde es werden
im Vergleich zur AfD.
Da gibt es eine Abstufung.
Mir ist nicht klar, wo man ohne
Not.... Ich verstehe die SED
Argumente.
Aber man muss sich selbst
überprüfen.
TF: die Linke vertritt
die gleiche Position
wie bei der AfD.
RS: Wenn man sich das Ende
der drei Weimarer Republik anschaut.
Man darf nicht über Fragen
die Demokratie gefährden. Das wenn
sich auch die Zuschauer denken.
Wenn die demokratischen Parteien
sich nicht in der Lage fühlen,
sich nicht zu einigen, dann ist die
Demokratie gefährdet.
Wir werden jetzt nicht sagen,
man kann mit der Linkspartei
über die NATO reden.
Aber ob man sich nicht verständigen
kann, punktuell, zum Beispiel.
Darüber muss man sorgfältig
nachdenken.
TF: Wir haben eine völlig andere
Bewertung der Partei die Linke.
Da steht Bodo Ramelow
auch nicht dabei.
Wir müssen mit
den leben und arbeiten,
die im Deutschen Bundestag sind.
Das historische Beispiel,
das betrifft eher unsere Parteien.
Das sind wir einen Auftrag
ableiten zusammenzuarbeiten,
mit unserer Verfassung
kommen mit unserem Grundgesetz,
wenn man das nicht
kurzfristig verändern kann,
dass da nicht die Demokratie infrage
steht, sondern unser Grundgesetz ist
die Basis dafür, dass wir
als Staat so erfolgreich sind.
Wir können auch vier Jahre lang mit
diesem Grundgesetz arbeiten.
RS: Das war nicht mein Argument.
Wenn wir es nicht schaffen wie bei
dieser Karte das ganze zu regeln,
wenn ein Teil regiert
wird von Rechtsextremisten,
dann brennt das Haus schon.
TF: Die Probleme die dazu lösen
sind, die Kosten nicht alle Geld.
Da sind viele Probleme
auch ohne Geld zu lösen.
- Welche kann man ohne Geld lösen?
TF: Migration, da können Sie Geld
sparen.
Der Bürokratie Rückbau.
Da können Sie Geld sparen.
RA: Bodo Ramelow, der seit 15 Jahren
durch die Talkshows zieht,
es gab zwei Diktaturen in
Deutschland.
MA: Bodo Ramelow war
er nicht der Diktator.
RA: Man muss schauen, inwieweit sich
die Linkspartei davon entfernt.
Sie haben jetzt einige verloren,
die die Putin Anhänger sind.
Der Linkspartei gab es vor kurzem
einen Antisemitismusstreit.
Elke Breitenbach und andere
sind ausgetreten aus der Partei,
denn sie dachten die Position
für Israel ist nicht in Ordnung.
Jetzt das von der Union zu
verlangen, das ist schwierig.
In der letzten Konsequenz
wird das auch von der AfD gelten,
die müssen klären, wie stehen Sie
zu Rechtsstaat, zur EU, die Parteien
von außen müssen sich bewegen nicht
die in der Mitte.
- Ohne es zu werten,
ich verstehe alle Argumente,
aber ich höre diese Ansage,
da haben wir ein Thema.
Müssen wir eventuell
alte Documenta über Bord werfen.
MA: Das weiß weder Union noch SPD,
welche Projekte man denn machen.
Welche Mehrheiten braucht man,
und wenn man überzeugt ist, es ist
der einzige Weg, das zu schaffen,
muss man reden.
RS: Das ist doch zutreffend.
TF: Sie sollten ihre eigenen
Kommunalpolitiker im Blick behalten.
Wenn dies instrumentalisieren...
MA: Wenn wir mit der Linken reden,
was die Brandmauer weg,
dass ist falsch.
RA: Wenn man sich
die Debatten anschaut,
wenn man jetzt diesen
Unvereinbarkeitsbeschluss aufmacht,
dann ist es sehr schwierig, das
nicht zu beiden Seiten zu machen.
Ich sage nicht, es soll so sein,
ich warne.
RS: Die SPD und die Grünen
sind ja neu gegründet worden.
Es gibt schon Riesenunterschiede.
Sie widersprechen sich
ein bisschen selbst.
Sie haben gesagt, was schwierig ist.
Auch eine Verfassungsänderung kann
dazugehören. Man muss
pragmatisch in der Lage sein
diese nie Sätze ein bisschen
unterschiedlich zu sehen.
Wenn ich sage ich schließ etwas aus,
dann sagen wir im Zweifelsfall
nehmen wir in Kauf,
dass das Gebäude ein Schaden kriegt.
RA: Wenn die Union
nach links öffnen soll,
mit einer Berliner
Linken in Neukölln,
wo die eigenen Genossen
wegen Antisemitismus weggehen,
aber die Wand nach rechts soll
halten,...
MA: Wir als Land,
wir können doch jetzt nicht
in verfassungsrechtliche Geiselhaft
genommen werden,
weil es der CDU so schwer fällt,
dass man mit gesicherte rechten
Parteien nicht zusammenarbeiten
möchte.
Das ist mir zu sehr suspekt.
TF: Wenn sie jetzt
in den Raum stellen,
dass wir nur um irgendwelche
Schuldenbremsen voranzubringen,
dass wir mit jedem zusammenarbeiten
müssen...
MA: Nach der Logik wurde die linke
auch demokratisch gewählt.
TF: Wenn jenseits der AfD nur
noch in den Augen vieler Menschen
ein linksgrüner Einheitspusch ist,
dann werden sie sich wundern,
was danach passiert.
Ich sage den Augen der Menschen.
MA: Dann unterschätzen Sie
doch jetzt mal nicht die Leute,
das zu erkennen.
RS: Das Problem
an dem Wahl Erkenntnis,
nicht jeder der gewählt
hat ist Demokrat.
TF: Ich möchte
nicht so darüber reden,
als wir die Schuldenbremse und war
wohl oder weh entscheiden.
RA: Das Wahlergebnis ist doch nicht
insgesamt nach links gegangen.
Kann die Antwort sein der Öffnung
das Parteiensystem
für die linke Seite.
MA: Es geht ja nicht darum
ein Scheunentor aufzumachen.
Es geht darum eine Mehrheit zusammen
zu bekommen für ein fundamentale
Entscheidungen. RS: diese
Bundestagsdebatte
hat dazu beigetragen.
- Ein letztes Thema,
bei dem ich mir sehr sicher bin,
da wird sehr schnell Einigkeit
bestehen. Bürgergeld.
Wie kommen Sie da zusammen?
TF: Wir möchten eine Grundsicherung
für die Menschen,
die ihren Lebensunterhalt nicht
selbst finanzieren können. Für die
Menschen, die durch Krankheit daran
gehindert sind.
- So sehr wie sie die Schuldenbremse
gehalten melden möchten Sie das
Bürgergeld abschaffen.
TF: Wir möchten eine Sicherung
von Menschen,
aber kein Bürgergeld.
RS: Die 25 %,
die Bürgergeld bekommen,
aber nicht genügend Geld verdient,
die möchten wir über Tariflöhne
entlasten.
TF: Wir haben da offensichtlich
eine gemeinsame Basis.
Wenn von den 5,6 Millionen
Bürgergeld Empfänger
4 Million arbeitsfähig sind,
und davon 2 Millionen nicht
arbeiten,...
- Machen Sie mit den 2 Million?
TF: In dem Sinne nicht
nur Arbeitsanreize schaffen,
sondern dass sie auch
Zumutbarkeitsregeln ändern.
MA: Da gibt es einen tollen
Gesetzentwurf, von der Ampel,
fix und fertig.
Der führt Sanktionen ein,
für Bürgergeldempfänger,
die schwarz arbeiten.
Da sollten erst mal sanktioniert
werden.
Da ist eine Menge drin.
Das liest sich wie CDU.
RS: Wir haben es reingepackt, damit
es die Kunden nicht bezahlen müssen,
die ukrainischen Flüchtlinge
ordentlich zu behandeln
war kein Fehler.
* Sie reden durcheinander *
TF: wer darf nicht arbeiten?
ML: Ukrainer dürfen vom ersten Tag
an arbeiten.
Warum tun sie es nicht?
RS: Wir haben es geändert,
* sie reden durcheinander *
TF: Was wir brauchen,
wenn es um Bürgerkriegsflüchtlinge
geht und Kriegsflüchtlinge,
da muss man einen Mittelweg finden,
die Leistungen müssen sich am
Asylbewerberleistungsgesetz
orientieren.
Brauchen kein Asylverfahren,
man müsste Lösungen finden.
RS: Die Frage, die gestellt wurde,
lässt sich nicht beantworten,
ich bin auch dafür, dass Leute
Arbeit, die es tun,
das ist nicht der Punkt, wenn man
sich die Statistiken an schaut,
der Teil der nicht arbeiten will ist
so klein, der Teil,
wo wir sparen können ist so.
MA: Es ist schwer möglich, dass sich
Union und SPD einigen,
die Union hat versprochen, dass sie
es abschaffen,
das ist schwierig, die Ukrainer sind
nur ein Randaspekt.
Die SPD kann nicht als
sozialkonservatives Anhängsel
in der Koalition funktioniert, sonst
läuft sie endgültig ab.
RA: Das Bürgergeld war ein
Riesenschuss in den Ofen.
Die Leute fanden den Namen und das
Konzept blöd.
Es war nicht so schlimm wie sein
Ruf, aber der Ruf war der Horror.
Wenn Sie davon runterkommen, dann
können Sie wieder an Leute anknüpfen
RS: Ich finde auch das Leute
arbeiten, die das können,
wir sollten keine Debatte führen,
als sei das unser Hauptproblem.
TF: Ich würde eins obendrauf setzen,
wenn ich mich an die Gespräche um
den Vermittlungsausschuss erinnere,
hatte ich das Gefühl, dass die
Grünen problematischer waren
als die SPD. Das ist überraschend.
MA: Das klingt nicht zu überraschen,
wenn man sich den Wahlkampf
angeschaut.
TF: Wenn jemand Steuern bezahlt,
dann guckt man genauer hin.
Die Interessen der Wählergruppen von
SPD Union sind ähnlich vergleichbar,
wie auch in der Migrationspolitik,
ein Großteil der SPD Wähler
unterstützt den Kurs von Friedrich
Merz.
MA: Das Bürgergeld ist ein
Sonderfall, dieses toxische Wort,
das hat der SPD kein Glück gebracht.
Wenn man sich anschauen will, wo sie
hin wollen,
dass sie so viele Leute an die
Linkspartei verloren haben,
dann muss es eine gemäßigte, mit
sozialpolitischen Themen Idee geben.
* Sie reden durcheinander *
ML: Sie kommen zusammen, morgen gibt
es erste Sondierungsgespräche.
Es geht ja nicht um die Frage ob man
Ukrainern hilft.
Es geht um die Frage,
warum wir schlechter darin sind
die Ukrainer in den Arbeitsmarkt zu
integrieren.
Das ist ein Thema,
das werden sie behandeln müssen.
Das werden sie am Morgen sondieren.
Viel Spaß ist ein großes Wort.
RS: Dafür sind wir nicht da.
ML: Sie müssen sich mögen,
aber viel Liebe war es jetzt nicht.
- Ach, die Zuneigung ist recht groß.
- Jetzt.
Am Ende der Sendung war es
doch therapeutisch heute Abend.
Danke ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal" update.
wir sind Dienstag wieder für Sie da,
tschüss.