Einen schönen guten Abend
und herzlich Willkommen
zu unserer Sendung,
in der wir heute
über zwei Begriffe sprechen wollen,
die eng miteinander verwoben sind:
Arbeit und Generationengerechtigkeit
Deshalb sitzen heute noch
mehr junge Menschen hier als sonst
und da geht der Blick
zunächst zu Clara Hunnenberg,
die in Düsseldorf
einen Handwerksbetrieb führt,
spezialisiert auf Bodenbeläge,
Parkett und Teppich-Kettelei
eine kleine, aber feine Manufaktur,
die Teil genau jener Generation ist,
die gerade so kritisch beäugt wird,
von Gesellschaft und Politik,
so nach dem Motto:
alles Leistungsverweigerer,
keinen Bock zu arbeiten
und die das - überraschenderweise -
offenbar ähnlich sieht und sagt:
"Die Generation Z
ist tatsächlich sehr ausgeruht.
Ich verstehe nicht, dass
so viele Leute keine Bock mehr haben,
richtig zu arbeiten, wir müssen
endlich wieder richtig anpacken."
Herzlich willkommen.
An dieser Art von Bashing
der faulen Jugend
von heute will dieser Mann sich
auf gar keinen Fall beteiligen.
Studiert noch Psychologie,
23 Jahre alt,
und Bundessprecher
der "Jungen Linken", der sagt:
"Wir glauben nicht mehr
an Aufstieg durch Arbeit
und wir fragen uns:
Wie können wir
durch unser Arbeitsleben kommen,
ohne uns kaputtzuarbeiten
wie unser Eltern,
die 40 Stunden pro Woche arbeiten
und dann im Burnout enden?
Wir leben ja nicht, um zu arbeiten,
sondern arbeiten, um zu leben."
Herzlich willkommen, David Christner.
Wie sieht der andere
sehr junge Mann in der Runde das,
der Korrespondent des Handelsblattes
für Wirtschaftspolitik?
Es gibt sie tatsächlich immer öfter,
die gesellschaftlichen
Großexperimente mit der 4-Tage-Woche,
in Island, zum Beispiel,
aber auch in England und in Spanien.
Wie sind die Erfahrungen dort?
Er scheint skeptisch,
denn er sagt:
"Die haben eine andere
industrielle Basis als Deutschland.
Wenn wir weiterhin wachsen wollen -
und wir brauchen dringend Wachstum,
dann müssen wir
in Zukunft mehr arbeiten."
Wie könnte dieses wie aussehen?
Das fragen wir Julian Olk,
herzlich willkommen.
Und wie sieht er das?
Der mittelalte Mann in der Sendung?
Er war Bundesarbeitsminister,
er hat sich Gedanken gemacht,
um Arbeit, aber vor allem
um Generationengerechtigkeit.
14,5 Millionen Babyboomer
gehen demnächst in Rente.
Wie wird sich das auswirken
auf die Rente derer,
die heute jung sind?
Er blickt da offenbar
düster in Zukunft:
"Wenn wir so weitermachen",
hat er neulich gesagt,
"dann gibt's irgendwann
den großen Knall."
Und wir erinnern uns, so
ähnlich hat er das schon mal gesagt,
viele Jahre her und
es war ganz einfach zu verstehen.
"Dafür braucht man viel",
sagte er damals,
"Volksschule Hochsauerland reicht."
Herzlich willkommen,
Franz Müntefering.
Schönen guten Abend in die Runde.
Vielleicht die 1. Frage an Sie,
im Januar den 85. gefeiert.
Die Feier ist erst beim 100-jährigen.
- Sie haben keine
große Sause gemacht?
Wie viele SPD Genossen waren da?
Lauter Freunde, Kameraden, mit
denen ich zusammengearbeitet habe.
Viele Briefe.
- Scholz, Esken,...
- Alle geschrieben.
- Was hat Ihnen
Gerd Schröder geschrieben?
- Er hat mir nicht geschrieben.
Aber ich ihm zu
seinem Geburtstag auch nicht.
Wir waren nicht
gut aufeinander zu sprechen.
Als der Krieg
in der Ukraine losging,
habe ich mit ihm darüber gesprochen,
und meinte er muss
sich davon distanzieren.
Auf den Brief habe
ich noch keine Antwort bekommen.
Solange es auch
schon schweigend zwischen uns.
ML: Sie haben nicht
mehr mit ihm gesprochen?
FM: Nein.
ML: Trifft sie das?
Sie waren schon eng.
MF: Es ging nicht ins persönliche.
Ich habe schon erwartet,
dass der Krieg zu Ende gehen muss.
ML: Was ist Ihre Erklärung dafür?
FM: Ich weiß es nicht.
Das muss er mir selbst sagen.
Es sind viele andere Menschen,
die nicht in
der gleichen Situation sein.
Ihre Frage ging darauf,
was mit uns beiden ist.
Im Moment nichts.
ML: Würden Sie sagen,
die SPD müsste da etwas aufarbeiten?
MF: es wird im Moment
wieder darüber diskutiert.
Ich glaube nicht,
dass Russlands Politik
von Gerd Schröder
falsch gewesen ist.
Meine Meinung war immer dazu,
dass wenn es im Osten Öl
und Gas gibt,
warum soll man
das nicht miteinander handeln.
Und gut nebeneinander
und miteinander leben.
Das war meine Vorstellung.
Seit Willy Brandt habe das
alle voreinander her getragen.
Wir müssen die Freundschaft suchen
zwischen allen europäischen Ländern.
ML: Hat sich da was verändert?
Ich habe ein
neues interessantes Wort gelernt.
Eines was in
KGB Kreisen häufiger zählt.
Schrödernization.
MF: Das weiß ich nicht.
Das ist eine Unterstellung.
Dazu kann ich nichts sagen.
Ich weiß nicht, ob die korrekte
Politik gemacht worden
ist zwischen Deutschland und Europa.
Russland gehört dazu,
wir müssen auch mit
ihnen versuchen zusammenzuleben.
ML: Es wurde über eine unfassbare
Summe von Aufrüstung geredet.
Wie geht es Ihnen dabei?
MF: Es muss gemacht werden.
Man muss sich wehren können.
Als sich in einem Alter war,
da weichem 2. Lehrgang
der Bundeswehr,
meine Familie hätte
es gerne gesehen,
dass ich den Dienst
verweigert hätte.
Ich halte nichts von einem Frieden,
wo man sich nichts schenken.
D. h. nicht dass man aggressiv ist.
ML: Weil ihr gerade
so viele junge Leute setzen.
Wie geht es Ihnen dabei?
Es werden viele Gelder für
Aufrüstung in die Hand genommen.
CH: Ich sehe das sehr ähnlich.
Es ist wichtig,
dass wir uns verteidigen können,
dass sie von außen stark dastehen.
Auch eine starke NATO ist wichtig.
Ich glaube,
auch die jungen Leute
müssen darauf zurückgreifen
und es muss etwas passieren.
Ich wäre für eine Wiedereinführung
der Wehrpflicht.
Es ist auch wichtig,
ein Zusammenhalt zu
seinem Land zu spüren.
Etwas zu seiner Allgemeinheit
beizutragen.
Die Gesellschaft
baut aufeinander auf.
Ich bin dafür,
dass man das wieder aufbaut.
Ich hätte ein
freiwilliges soziales Jahr gemacht.
Zwischen Schule oder Studium,
egal für was man sich entscheidet,
sollte mal ein Jahr haben,
wo man wachsen kann,
Erfahrungen sammelt.
ML: Wie sehen Sie das?
DC: Ich würde mich
etwas anders positionieren.
Wenn wir gerade
die Bedingungen betrachten.
Was man da für
finanzielle Vergütung bekommt,
ist zu wenig.
ML: Sie würden
das Vaterland nur verteidigen,
wenn die Bezahlung stimmt?
DC: Das war jetzt erst mal
zum Freiwilligen sozialen Jahr.
Wenn man was für
die Gesellschaft machen will,
sollte man dafür
auch Anreize schaffen.
CH: Das sehe ich genauso.
Arbeit sollte sich lohnen.
D. h. nicht, dass man
das System nicht überdenken sollte.
Aber das einführen,
sollte hinterfragt werden.
Ich bin dafür.
DC: Es ist auch die Frage,
es ist ein sehr emotionales Thema.
Gleichzeitig muss
man deutlich machen,
dass wir als junge Menschen
diese Sorgen und Ängste haben.
Man braucht einen Raum,
um darüber reden zu können.
Wir müssen ganz viele Menschen
für die Bundeswehr rekrutieren,
das wäre zu steif.
Wenn wieder so rangehen,
wäre das nicht äquivalent
zur gesamten Breite von Sorgen
und Ängsten der Menschen.
JO: Die Wahrheit,
wie man es am besten hinkriegt,
liegt in der Mitte.
Eine flächendeckende Wehrpflicht,
in Anbetracht dessen,
dass wir über
Generationengerechtigkeit
sprechen wollen, nicht geboten.
Auf der anderen Seite ist klar,
dass wir die Verteidigungsfähigkeit
aufstellen müssen.
Wir müssen die Bundeswehr zu einem
attraktiveren Arbeitgeber machen.
Es macht Sinn,
über eine Wehrpflicht zu sprechen,
das gilt für Arbeitsbedingungen
aber auch für ...
da ist auf jeden Fall viel zu tun.
DC: Ein wichtiger Punkt dabei ist,
wenn man über
die Aufrüstung spricht,
etwas was zu anderen Themen führt,
die Sorge und Ängste
bei den jungen Menschen,
dass man für Aufrüstung Geld hat,
aber für soziales nicht.
Wir kümmern uns eher um andere.
ML: Warum hat die SPD
die Wahl so krachend verloren?
FM: Das hat was mit
den Vorgängen der der letzten Jahre
zu tun.
Man kann die Gründe der einzelnen
Menschen nicht beurteilen.
Wir konnten nicht
überzeugend vermitteln,
wie entscheidend die
politischen Kräfte sein können.
Die beiden demokratischen Parteien,
es war alles Spitz auf Knopf.
JO: Die SPD hat den Wahlkampf
einen großen
strategischen Fehler gemacht.
Mit dem ausspielen gegeneinander,
von sozialen Themen
und sozialen Ausgaben.
Werbende gesagt, Renten oder Panzer.
Olaf Scholz ist
der Zeitenwende Kanzler gewesen.
Er stand wie kein
anderer für das Thema
Verteidigungsfähigkeit.
Er ist nach Kiers gefahren und
hat seine Unterstützung zugesichert.
Das war der Lauf mit Anlauf
in die Unglaubwürdigkeit.
Ich habe mich gefragt,
wer diese Strategie gemacht hat.
Sie ist gescheitert.
ML: War das der falsche Mann
an der Spitze?
FM: Er hat zumindest im 2. Wahlkampf
die Menschen nicht mehr erreicht.
Vielleicht wollte er
selbst auch nicht mehr.
Er ist im wesentlichen
von anderen getragen worden.
Das hat schon eine Rolle gespielt.
ML: Haben Sie auf Pistorius gesetzt?
FM: Nein aber das
muss ja entschieden werden.
Das war zu erkennen
einige Monate vorher.
So ist das nun mal in der Politik.
Man kämpft für bestimmte Ideen,
dann entscheidet sich
eine Mehrheit anders.
ML: Führungsschwäche?
FM: Ja würde ich sagen.
Klingbeil war nicht
in der Situation,
dass aufhalten zu können.
Ich war sehr froh,
dass er sich am Wahlabend
da ein geschmissen hat.
Und gesagt, ich bin da.
Ich hatte Angst, am Wahlabend,
dass wir in ein Loch fallen,
weil er keiner ist, der das erklärt.
Ich bin demnach
sehr dankbar dafür
und dass er gesagt hat,
ich gehe darein
und er wird das alles
wieder nach vorne bringen.
Es war eine kritische Situation.
ML: Entweder die Klarheit
beim Kanzlerkandidaten
und es fehlt die Klarheit
der Umgang mit Saskia Esken.
War das nicht ein würdelose
Schauspiel im Grunde zugucken,
wie sich durch die Medien
so ein Druck aufbaut,
dass man hingehen konnte und sagen
konnte, an mir liegt nicht,
jetzt bitte der Rücktritt.
FM: Das war klar eine schwere
Situation, ich glaube aber,
ich bin noch beim Lars.
Es ist gut, dass sie
zusammen angefangen haben.
So wie die Dinge sich dann
entwickelt haben war es richtig,
dass er dann
an die Spitze gegangen ist
und die Führung übernommen hat.
ML: Und welches Verhältnis hat der
Sauerländer Müntefering
mit dem Sauerländer Friedrich Merz.
FM: Ein Verhältnis haben wir nicht.
Man hat sich mal getroffen
und es sich mal begegnet,
da gibt es aber
keine besondere Freundschaft.
Ich halte ihn
aber für einen klugen Menschen,
der freundlich
und friedlich sein kann.
Er ist nicht nur griesgrämig es
manchmal zu schnell mit seinem Mund.
Dann redet er schon Dinge,
die er lieber mal geschluckt hätte.
Die Wählerinnen und Wähler haben
entschieden, so ist die Demokratie.
ML: Sie hatten große Zweifel.
Vor der Wahl haben Sie gefragt,
welche Erfahrungen
bringt er überhaupt mit?
Helmut Kohl hat ihn
nie ins Kabinett geholt,
Angela Merkel hat
ihn nie ins Kabinett geholt.
Sie kannten ihn, besser nicht.
FM: Das wurde alles gesagt,
die Demokratie läuft aber anders.
Die Menschen haben
anders entschieden.
Jetzt müssen wir sehen,
dass wir in der Demokratie
etwas Gutes daraus machen.
Ich glaube, das geht.
ML: Ist er der richtige Mann?
FM: Die Wähler haben entschieden,
das ist nicht die Frage,
ob er der richtige Mann ist.
Dafür ist die Demokratie da,
wenn sie so entscheidet,
dann kann ich nicht sagen,
ihr habt falsch entschieden.
Das ist die Entscheidung des Landes,
ich sag ja, das ist jetzt so.
ML: Sie hätten einfach sagen können,
klar, das ist der beste.
Aber das geht Ihnen
nicht über die Lippen.
FM: Das meine ich ja auch nicht.
Ich möchte bei meiner Linie bleiben,
alle wissen,
was ich dazu denke und gesagt habe.
Die Mehrheit war eben anders,
damit musste ich mich abfinden.
ML: lass uns rein ins Thema...
JO: Das Thema Generation
Gerechtigkeit kommt der zu kurz.
Im Vergleich zur Wirtschaft,
ich finde es gut, dass es 173 im
Kollisionsvertrag vorkommt.
Und zwar über die
verschiedene Verteilung.
Ein Koalitionsvertrag kann nie zu
100 % Generationen gerecht sein.
Bei diesem Kollisionsvertrag
finde ich es aber sehr eindeutig,
verteilt zulasten
der jungen Generation.
ML: Die gerade hier sitzt.
JO: Es ist das Thema Arbeit,
gelaufenen eine Generation rein,
wo die Sicherheitssysteme
nicht halten können.
Das Thema ist altbekannt,
keine der Folgen der Regierungen hat
das angegangen.
Jetzt wäre die letzte Chance
daran etwas zu ändern.
Es betrifft auch das Thema
Lebensarbeitszeit,
Renteneintritt usw.
Da gab es große Ankündigungen
Seiten der Union.
Es gab auch die Festschreibung
des Rentenniveaus,
damit wird das Finanzproblem
aber dementiert.
Das zweite Thema,
das wir haben ist das Thema Klima.
Es wird in den Klimazielen
festgehalten, dass es gut,
die Maßnahmen dahingehend sind
aber nicht besonders weitgehend.
Man wird sich in den nächsten Jahren
sehr deutlich die Frage stellen,
ob die Klimaziele
damit erreicht werden können
und das sind Probleme,
die wir angehen müssen.
Das letzte, das dazu kommen,
die Schulden, die wir jetzt machen,
die wir in Teilen zurecht
machen für die Infrastruktur,
auch wenn ich da noch Fragen habe,
was den Abfluss dieser Mittel angeht
das muss ja auch
jemand zurückzahlen.
Ich hoffe, dass man da was ändert.
ML: Sie sagen, kommen riesige
Belastungen auf die jungen Leute zu.
Es hätte die Wirtschaft,
dann die Demokratie.
JO: So ist es.
Wir machen uns über den Aufstieg
extremistischer Kräfte
schon lange Gedanken.
Auch über die AfD.
Dann wird viel über das Thema
Migration gesprochen und ähnliches.
Wenn wir uns aber Forschungen
zu dem Thema anschauen,
dann sind die Ergebnisse
ziemlich eindeutig.
Die persönliche Lebenssituation,
der persönliche Wohlstand
in der eigenen Region
ist sehr stark korreliert
mit dem Wahlergebnis
sind für derartige Parteien.
Markus Söder
hat diesen Begriff geprägt,
die letzte Patrone
sei diese Koalition.
Den Grundgedanken
kann ich schon verstehen.
Wenn Wert aus
dieser Stagnationsphase,
die uns in immer schwierigere
Fahrwasser bringt,
die bekommen wir ja ohnehin schon
durch den demographischen Wandel.
Wenn wir da nicht rauskommen, dann
kriegt die Demokratie ein Problem.
ML: Arbeitet Deutschland zu wenig?
CH: Ich glaube, dass wir
gerade in einem Umschwung sind.
Nur dieses Thema,
Deutschland arbeite zu wenig oder
eine Generation arbeite zu wenig,
darin liegt das Problem nicht.
ML: Ich habe ganz allgemein gefragt.
CH: Nein, das ist
generationsübergreifend.
Wir haben ja auch das Thema
mit dem Renteneintritt.
In jeder Generation
gibt es ein bestimmtes Thema,
was mit dem Thema Arbeitszeit
zu tun hat.
Ich glaube, es kommt auch darauf an,
wie gearbeitet wird.
Die Leistung, die erbrachten
Stunden, die Motivation,
das spielt alles eine Rolle.
Wie die Stunden gefüllt werden,
dass spielt eine Rolle.
Ich glaube, dass man sich das
Arbeitszeitmodell anschauen muss.
Ich glaube,
wir sind nicht offen genug,
uns verschiedene Modelle anzugucken.
Ich habe mich klar gegen die
flächendeckende vier Tagewoche
bei vollem Lohnausgleich
ausgesprochen,
dabei bleibe ich auch.
ML: Könnten Sie sich das leisten?
CH: Nein, das könnten wir nicht.
Gerade auf Handwerk bezogen.
90 % dieser Handwerk Betriebe
haben unter fünf Mitarbeiter.
Wir haben 24 Mitarbeiter,
wir haben die Teppichproduktion
und das einpassen der Teppiche.
Da haben wir dann
angepasste Teppiche,
da umfassten wir die mit einer Garn.
Das tun wir mit Unterstützung
von Maschinen aber auch
mit sehr viel ähnlicher Arbeit.
Dann haben wir den Handel, wo der
Handwerker selber unser Kunde ist.
Auch da sind wir im direkten Bezug
zu den Handwerkern.
ML: Das ist schwere Arbeit,
ein Teppich ist Schwerpunkt
CH: ja, so 2-3 Kilo
pro Quadratmeter.
Natürlich gibt es Hilfsmittel.
Es gibt Wagen,
um diese Teppiche zu bewegen.
Wenn es mal schnell gehen muss,
dann hebt man den mal eben an.
Man muss auf den Tischen
auch die Teppiche drauf bewegen.
ML: wie viele Leute
suchen Sie aktuell?
CH: Wir haben fünf, die in den
nächsten 3-4 Jahren in Rente gehen.
Die müssen wir natürlich
ersetzen oder motivieren,
länger bei uns zu bleiben.
ML: Wie viele Leute melden sich dann
bei Ihnen?
CH; Das kommt drauf an.
Im Handel ist das mehr, in der
Produktion ist es aber schwierig.
Wir müssen
immer aktiv Leute ansprechen,
meist ist das Mundpropaganda.
Unter Stellenanzeigen
bekommen wir vielleicht 3
-4 Bewerbungen in fünf Wochen.
Da merken wir schon,
dass der Rückgang da ist.
ML: Wo kommen die Leute her,
die das machen?
CH: Viele Leute unserer Belegschaft
haben einen Migrationshintergrund.
ML: Woher kommen diese Leute?
Die kommen aus Kosovo, Polen, aus
dem Iran usw.
ML: Haben Sie eine andere
Einstellung zu dieser Arbeit?
CH: Ja.
Die Leute, die zum Teil
hierhin gekommen sind,
die sind auch unter
einer anderen Grund voraus
dazu nach Deutschland gekommen.
Die sind dankbar für jeden Job,
den die machen dürfen.
Wir nehmen jeden herzlich auf.
Wir sind ein Familienunternehmen.
Jeder Mitarbeiter wird bei uns
gewertet und gleich behandelt.
Man muss sagen die Bereitschaft
zur körperlichen Arbeit
ist dort doch
eindeutig mehr vorhanden.
Die Bewerbungen, die wir bekommen,
die sind nicht nur,
aber auch von Leuten
mit Grasuntergrund
ML: Werden Merz sagt,
auch die Bürger müssen anpacken,
und sie müssen mehr
und effizienter arbeiten.
Hat er recht?
FM: Ich kann schnell sagen, wir
reden hier über Arbeitsmarkt Arbeit.
Es gibt auch
ganz viel andere Arbeit.
Das ist die
gesellschaftliche Arbeit.
Wir dürfen nicht sprechen,
es ob es nur diese Arbeitgeber
in den Unternehmen.
Es gibt in der Gesellschaft
auch ganz viel Arbeit,
die gemacht wird und deshalb
bin ich immer noch zuversichtlich,
dass man das organisiert bekommt
und dafür werben muss,
für die einzelnen Wege,
die man da gehen kann.
Noch ein Begriff.
Ich habe damals
die Rente auf 67 erhöht.
Ich habe das begonnen.
Die kommt auch.
Sie ist bald da.
Man sieht schon die Bewegung dahin.
Es ist auch richtig,
dass man das mit der demographischen
Entwicklung gemacht.
Man sieht auch,
dass 15-20 % der Lehrer sagen,
ich möchte noch länger machen.
D. h., der Ausstieg aus dem
Arbeitsleben in die Rentenphase
wird immer flexibler werden.
ML: Hätten Sie die Rente
mit 63 gemacht?
FM: Nein.
ML: Warum macht man sowas?
Man muss denen, die vorher
ausscheiden müssen, helfen.
Die kommen dann körperlich
nicht mehr klar, das gibt es auch.
Man muss sich aber vorstellen,
was sich da verändert hat.
Als ich aus der Schule kam,
da war ich 14 Jahre,
dann habe ich angefangen
mit der Arbeit.
Heute sind die 22, 23 und 25.
Wir haben aber eine
bessere Qualifikation.
D. h., der verschiebt
sich unten etwas ganz groß.
Das sind ungefähr 5-7 Jahre später.
Die kommen dann
in den Arbeitsmarkt rein.
Deswegen ist der Zuwachs
auch entscheiden.
Deshalb werde ich immer unruhig,
wenn über den Ruhestand
geredet wird.
Wir brauchen diese Menschen noch.
ML: D. h.,
wir müssen länger arbeiten?
FM: Wir müssen es anbieten
und viele nehmen das ja auch an.
Viele reden so,
als wäre das mit der 67 weg.
Die wird kommen.
ML: Ich glaube,
wir haben das vorliegen,
wie groß wie das erklärt haben.
Damals war schon klar
worauf das in den sozialen
Sicherungssystemen hinausläuft.
.- Es kann nicht sein,
dass wir im Schnitt mit 60
in Rente gehen in Deutschland.
Wir müssen das Rentenalter anheben.
Es geht nicht,
dass wir 7-8 Jahre länger leben,
als in den fünfziger Jahren.
Aber in Wirklichkeit 5 Jahre
weniger arbeiten als es damals
möglich war.
Die Mathematik haut nicht hin.
Wir müssen etwas
an der Stelle machen.
Sie haben ein Gesetz zu machen,
dass es ermöglicht
ab dem Jahr 2012 beginnend
das Renteneintritts Alter
zu erhöhen.
Wir müssen etwas dafür tun,
dass die älteren Menschen
länger beschäftigt bleiben.
ML: 2005 war die Ansage,
2007 sollte es in Kraft treten.
Solange Wald schon klar, dass wir
auf ein großes Problem hinauslaufen.
Seitdem waren die Innenministerien
meistens in SPD Hand.
Und trotzdem passiert nichts.
FM: Das verstehe ich nicht.
ML: Die Systeme sind so gestaltet,
dass sie irgendwann kollabieren.
FM: Mit der Rente 67 ist ein
entscheidender Schritt gemacht.
Das entlastet auch
die kommenden Generationen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die nachwachsenden
in dem Rufen sind,
dass sie in das
Sozialversicherungssystem einzahlen.
Es müssen auch die Menschen
von ihren Löhnen,
auch die Unternehmer einzahlen.
ML: Diese junge Generation
überhaupt dazu bereit?
Wie dramatisch ist
die Generation tatsächlich?
JO: Sie ist ziemlich dramatisch.
Wenn wir das
Wirtschaftswachstum sehen,
sehen wir, wie der Faktor Arbeit
da wegfällt.
Wir können uns das am besten
anschauen am Potenzial Wachstum.
Was kann die deutsche Wirtschaft
auf sich selbst herausleiten.
Das ist ein
sehr interessanter Begriff.
Weil sie viel
auf die Stagnation schauen.
Das ist die Grafik.
Die sollte sich jeder,...
Der sich um
das Wohl Deutschlands sorgt
sollte sich die ausdrucken
und über den Schreibtisch Tag haben.
Die Grafik zeigt
was die deutsche Gesellschaft
aus sich selbst heraus leisten kann.
Das ist die schwarze Linie.
Gesehen im Schnitt,
bis 2024 lag das Potenzial Wachstum
deutlich über einem Prozent.
Mittlerweile sind wir bei 0,3 %.
Wir müssen uns
die bunten Balken anschauen.
Das Kapital wächst nicht,
die Produktivität auch nicht.
Wir haben viele Probleme
an diesem Standort.
Das größte Problem
ist der dunkelblaue Balken.
Der liegt im Minus.
Das ist das Arbeitsvolumen.
Er trägt nicht mehr zum Wachstum
bei sondern schmälert es.
Das sind 0,2-0,3 Prozentpunkte
weniger im Jahr.
2028 wird der Balken
sehr klein sein.
Es gibt Berechnungen bis 2070,
der Balken kommt
nicht mehr über die 0.
Er schmälert unser
Wachstum auf Dauer.
Das ist die entscheidende
Frage vor der wird gerade stehen.
Er hat 2005 schon einiges getan,
um das zu ändern.
Wir sehen aber deutlich,
dass reicht nicht mehr.
Wir brauchen noch
ganz andere Maßnahmen.
Über die lohnt es sich zu sprechen.
ML: ich würde gerne David fragen.
Sie sind der Bundessprecher
der jungen Linken.
Sie haben aber
mit der Linken nichts zu tun.
Sie sind aus
deren Partei ausgetreten.
Jetzt haben Sie
eine eigene Partei gegründet?
DC: Das ist ein spannender.
Wenn wir über
das ganze Thema sprechen.
Wir wollen diejenigen erreichen,
die von der Politik
vernachlässigt werden.
Dessen Sorgen und Ängste
nicht erreicht werden.
Das spannende ist,
wir reden über Grafiken, Zahlen,
ich frage mich,
inwieweit wir außer 8 nehmen wollen,
welche Schicksale dahinter stehen.
Es wurden verschiedene Dinge
angesprochen.
Aber wenn man sich
das Thema Rente anschaut,
muss ich an die Regierungen denken,
die es bisher gab.
Jetzt haben wir das
Renteneintrittsalter,
was auf 67 erhöht wurde.
Das ist meiner Meinung nach eine
Rentenkürzung durch die Hintertür.
Nicht alle werden älter.
Diejenigen, die mit 18 hart
arbeiten müssen,
da gehen die Knochen kaputt,
da gehen die Hüften kaputt.
Meine Tante hat in der
Automobilbranche gearbeitet,
da gegen die Hüfte kaputt.
Sie kann kaum noch laufen.
Ich mach mir ehrlicherweise
weniger Sorgen
um den demographischen Wandel.
Man muss politische Lösungen finden.
Ich mache mir
größere Sorgen darüber,
dass die Politik das Problem
aufgebauscht,
ML: Mit Verweis auf
die kaputte Hüfte,
wollen Sie sagen,
dass Sie das so nicht mehr
machen wollen.
Was wäre für Sie
eine adäquate Arbeitszeit?
DC: Wenn ich mir anschaue,
wie es bei Freundinnen
und Freunden aussieht,
machen fast alle nebenbei
noch einen Nebenjob.
Seit den neunziger Jahren
ist es rasant gestiegen.
Das ist nicht weil wir so faul sind,
sondern weil wir müssen.
Die Arbeit unter Studierenden
ist sehr hoch.
Das sind Punkte,
die sollte man nicht naturell.
Wir sind in einer Krisensituation.
Damit müssen wir umgehen.
ML: Sie stören sich
an Begriffen
DC: Wenn ich mir die Pflege
anschaue,
ist es so, dass 300 Personen
zur Verfügung stehen würden,
dann wäre es so,
dass man sagt,
man möchte
die Arbeitsbedingungen verbessern,
ich finde,
es ist eine Notwendigkeit,
wir haben eine große Krise
in dem Bereich.
ML: Die Arbeitnehmer,
werden sie ausgebeutet?
Sie arbeiten sich also kaputt?
DC: Wenn man sich anschaut,
wie viele Frauen
in Teilzeit arbeiten,
weil sie auch noch nebenbei
andere gesellschaftliche
Herausforderungen Aufgaben stemmen,
dann würde ich sagen
macht es die Menschen kaputt.
ML: Was ist mit Männern?
DC: Da kann man
in eine andere Richtung gehen.
ML: Die sind bei 19 Tagen
im Schnitt zum Krankenstand.
Woher kommen die 19 Tage
Ihrer Meinung nach?
DC: Man kann einerseits
auf eine psychische Ebene gehen.
Da kann man sagen
haben die Leute oft ein Burnout.
Man kann auch den Punkt angehen,
wenn eine Pflegerin
Vollzeit arbeitet,
auch zu ihrer Station 50
Patienten pflegen muss,
dann ist das auch
eine körperliche Anstrengung.
Da müssen wir schauen,
wie wir das verbessern.
ML: Arbeiten wir zu wenig,
arbeiten wir zu viel?
JO: Ich sehe da keinen Widerspruch.
Die Arbeitsbedingungen müssen
in der Pflege verbessert werden.
Das ist vollkommen klar.
Aber wenn man diese
Arbeitsbedingungen verbessert,
wollen die Leute
auch mehr in die Jobs rein.
Es geht nicht, dass eine Person
in der Nachtschicht
50 Leute Station versorgt.
Wie sichern wir uns den Wohlstand,
da müssen wir uns
die Makroebene anschauen.
Wir müssen die Arbeitsbedingungen
verbessern.
Sodass mehr Leute
die Berufe reingehen.
Das ist keine Frage
von einer Ballance.
Da muss man sagen was politische
Kommunikation betrifft,
stellt sich der Bundeskanzler
hin und sagt, es sei Quatsch,
man müsse mehr arbeiten,
in der Sache hatte einen Punkt.
Aber das in einem Kommandoturm zu
machen, zu sagen jetzt ist Schluss,
das motiviert die Leute nicht.
Er muss überlegen,
in welchem Ton
er das ganze anspricht,
um die Leute zu überzeugen.
4 Tage-Woche,
wir tun gerade so,
als würden wir hier sitzen
und am Ende ein Gesetzentwurf
schreiben.
Und dann würden wir entscheiden
wie die Leute zu arbeiten haben
oder nicht zu arbeiten haben.
Es gibt Unternehmen, die sagen,
wenn ich eine Viertagewoche anbiete,
habe ich am Ende
einen besseren Output.
Es gibt viele Unternehmen die sagen,
dass es nicht so ist.
Der Markt sollte entscheiden,
wenn er eine Viertagewoche
anbieten will,
macht er es, wenn nicht dann nicht.
DC: Ich muss einmal betonen,
auch wenn ich die Schicksale
in den Vordergrund gestellt habe,
mache ich mir auch Sorgen
um die Wirtschaft.
Ich mache mir Sorgen darum,
weil die Art und Weise
wir darüber diskutieren,
dass auf den Rücken
der Arbeitnehmer herrscht.
Wir reden darüber,
dass das Rentensystem
mit zu hohen Kosten verbunden sei,
gemessen am Wirtschaftswachstums
des BIP sind die Staatszugaben
nicht gestiegen,
sie sind auf einem ähnlichen Level.
ML: 120.000.000.000
nur im fremden System.
DC: Das ist die Nummer,
aber wenn man das Verhältnis setzt,
ist das nicht mehr geworden.
ML: Sollten wir weniger
haben zu können?
Oder sollte man sich in die Hände
spucken und sich anstrengen?
DC: Die Frage dabei ist,...
Man kann darüber argumentieren.
Wir haben hohe Krankenstände,
Burnout,
wir haben darüber geredet,
dass eine Fünftagewoche in solchen
Branchen nicht mehr möglich ist.
ML: 5 Tage zu arbeiten ist in
bestimmten Branchen eine Zumutung?
DC: Die Pflegerin würde sagen, ja.
ML: Lassen wir die Pflegerin weg.
DC: Ich studiere Psychologie,
war in einer Klinik tätig.
Ich glaube,
sonst können wir darüber reden,
wir haben zum Beispiel
Gewerkschaftskämpfe
in den letzten Jahren gesehen,
da wurde auch immer wieder eine
Arbeitszeitverkürzung gefordert.
ML: Drei zusätzliche Urlaubstage,
das steht in der Rede. Ist das
berechtigt?
DC: Ja, ich glaube,
an diesen Punkten ist gesagt,
die Belastung
ist viele Menschen zu hoch.
Gleichartig müssen wir gucken,
auch wenn wir
über Fachkräftemangel reden,
dass wir die Arbeitsbedingungen
verbessern können.
Dann ist natürlich
die Viertagewoche ein großer Anreiz.
Wir können den Leute nicht einfach
eine Viertagewoche geben.
ML: Was geht Ihnen durch den Kopf?
CH: Was ich zum Teil verstehen kann,
auch wir legen sehr viel Wert
auf unsere Arbeitsbedingungen,
beide wissen,
es ist wichtig außerdem
schätzen wir unsere Arbeitnehmer.
Ich finde aber schade,
dass der Blick des Arbeitnehmers
sehr außen vor ist.
Der Großteil der deutschen
Unternehmen sind kleine Unternehmen.
Auch wenn wir
über Gewerkschaften reden,
dass in ganz andere Dimensionen.
Auch Burnout ist bei sehr vielen
Unternehmern auch ein Thema.
Die Arbeiten aber einfach durch.
Ich kann aus Erfahrung
bei uns sprechen,
ich weiß nicht wie viele
schlaflose Nächte wir hatten.
Wir wussten, am nächsten Morgen
haben wir kein Personal,
wir haben laufende Kosten,
wir müssen immer mehr
Mitarbeiter-Vorteile einbauen.
Ich glaube,
der Blick des Arbeitgebers,
des Unternehmers in Deutschland,
wir müssen ja ein Land sein,
dass auch attraktiv ist,
um Arbeitgeber zu werden.
Wo kommen denn die Jobs her,
wenn es sie nicht gibt.
Ich glaube, es wird
sehr einfach gemacht zu sagen,
ich glaube meine Gesundheit, und
diese Dinge müssen einfach verändert
werden.
Nehmen wir aber
mal die Großkonzerne außen vor,
die anderen 99 haben
unter 200 Mitarbeiter.
Es ist nicht so,
dass er Chef da sitzt sagt,
er arbeitet euch
jetzt kaputt für mich.
Die Work Life Balanced
ist ja gar nicht für mich vorhanden.
Ich habe eine Leidenschaft
für meinen Job
und die Mitarbeiter
würden das auch unterschreiben,
ich glaube
aber es ist der falsche Blick
immer nur auf
die Unternehmer zu gucken,
sondern, dass man
auch mal die Politik fragt,
wie können wir
es überhaupt gewährleisten,
dass die Unternehmer
auch mal diese Möglichkeit
habe diese Bedingungen zu stellen.
Das kostet alles Geld und dieses
muss erst mal verdient werden.
Die Lohnkosten steigen, die Benefits
steigen, die Energiekosten steigen,
davon ist ja auch
der Arbeitgeber betroffen.
Die Leute sind nicht mehr
gewollt so viel Geld auszugeben,
wir haben tagtäglich
die Preiskämpfe bei uns
aber irgendwo muss
das ganze Geld ja auch herkommen.
Wir müssen schauen,
wie können wir als Land auch
attraktiv sein für Unternehmen,
nach Deutschland zu investieren.
ML: Herr Müntefering,
es wurde gerade gesagt.
Müssen wir unser Verhältnis
zur Arbeit neu definieren?
FM: Ich glaube, es ist für die
allermeisten Menschen sinnstiftend,
es ist kein Zufall,
dass manche mit 63 sagen,
lass mich noch etwas machen.
Die Arbeit des Leben und Leben
ist aber, dass es die Wahrheit,
die dahinter steckt. Deshalb muss
man auch überlegen,
es gab einen Einbruch
bei der Geburtenrate.
Es kam ja auch Leuten unser Land.
Die meisten von denen,
die kommen, die wollen.
Es gibt aber ein paar,
die wollen nicht,
es gibt auch Leute, die oder nicht.
Denn die kommen und wir den sagen,
herzlich willkommen,
wir zeigen euch, wie es geht.
Dem Kanzler rate ich nicht mit allzu
dickem Mund darüber zu reden,
als ob das Volk faul wäre.
Das sind die äußeren Bedingungen.
Es muss nur 100 Milliarden
aus dem Haushalt des Bundes
in die drin Versicherung geben,
damit die überhaupt
ausgezahlt werden können.
Da wir immer länger leben hat
das natürlich auch die Konsequenz,
dass länger Rente
gezahlt werden muss.
Das ist ein ganzes großes Problem,
mit dem wir zu tun haben.
Vor dem dass man nicht weglaufen
und den Leuten sagen,
strengt euch mal an,
ihr müsst das mal machen.
Die Politik muss daran,
braucht neue Hoffnung und Gesetze,
das braucht Zeit,
die müssen Pläne haben.
ML: Das ist ja das, was ich meinte.
Warum scheut sich jeder,
dass klar auszusprechen?
FM: Man kann
mit allem Wahlen gewinnen,
was man den Menschen
gescheit erklärt.
Man kann aber nicht alles sagen,
macht das einfach besser,
strengt euch an.
Es ist ein großes Problem,
das ganze zu organisieren.
Es ist ja alles richtig, wir müssen
trotzdem damit fertig werden,
unser Land ist du wissend und gut,
dass wir das auch schaffen könnten,
in Europa,
mit den anderen europäischen
Ländern zusammen.
Es ist eine große Herausforderung,
die Kriege,
die jetzt hier um uns herum wird,
dass das eine Katastrophe.
Dieses Geld bräuchten
wir für andere Sachen.
Meine große Hoffnung ist, dass wir
in Europa noch mal den Ansatz finden
und die Verhältnisse
nach vorne bringen.
ML: Ich kriege das mit,
wenn man unterwegs ist.
Wir hatten Johannes Hano hier,
unser Korrespondent in Singapur,
der die Verhältnisse in China kennt.
Er sagt,
die Arbeitsmoral der Deutschen,
das wird weltweit gerade diskutiert.
Meine Frage ist, müssen wir
über diese Arbeitsmoral nachdenken,
hatte sich geändert?
Was würden Sie sagen?
FM: Ich kann nicht erkennen,
dass sich irgendetwas Negatives
entwickelt hat.
Ich sehe schon sehr
viele junge Menschen,
die in die Berufe reingehen
und leistungsfähig sein wollen.
Für uns ist wichtig,
dass wir das sehr ernst nehmen.
Ich rede gerne von
Befähigungsgerechtigkeit.
Wenn wir Gerechtigkeit
zwischen den Menschen haben wollen,
dann müssen wir
den Jungen etwas mitgeben,
womit sie in dieser Arbeitswelt
auch hineinwachsen können.
Das ist ganz wichtig, dass wir
das ernster nehmen, als bisher.
Auch in die Ausbildung hinein,
darüber muss man
sich Gedanken machen.
Da wird schon entschieden,
wo die Leute heute hingehen
und für was sie qualifiziert sind.
ML: Warum haben wir
dann diese Diskussion?
Geben die Zahlen das her?
JO: Die Zahlen geben das her,
ich glaube trotzdem, dass der
Fokus der Debatte falsch ist.
Wir sollten uns
weniger darüber streiten,
ob die jungen Menschen
noch Lust haben,
wir sollten Ihnen Anreize geben,
mehr zu arbeiten.
Da gibt es glaube ich, viel zu tun.
ML: Es gibt eine Grafik
auf europäischer Ebene,
da geht es um die
Gesamtarbeitszeit pro Woche.
Das ist interessant.
JO: Wir sehen, die faulen deutschen
Arbeiten nur 35 Stunden die Woche.
So scheint es zu sein,
wir sehen die geleistete Wochen Zeit
im Durchschnitt insgesamt.
Wenn wir mal einen weitergehen,
dann schauen wir uns
das alte Vollzeitstellen.
Dann sehen wir plötzlich,
die Deutschen
sind ja doch nicht so faul.
Die Anreize in Deutschland,
die Arbeit nicht auszuweiten,
weil man in Teilzeit ist,
weil meine Minijobs ist,
die sind viel zu gering.
Das meinte ich gerade, dass die
Debatte den falschen Fokus hat.
Müssen uns fragen,
was kann die Politik tun,
damit die erste Grafik so aussieht,
wie die zweite oder noch besser.
ML: D. h., wir sind das Land
der Teilzeitarbeit?
JO: Genau.
Das ist ein Problem, die Frage
von Frauen Erwerbstätigkeit, dass
es schon kurz gefallen.
Wir müssen Betreuungsmöglichkeiten
vielmehr ausweiten.
Mich wundert es fast,
dass das Thema Bürgergeld noch nicht
gefallen ist in dieser Debatte.
Das Bürgergeld ist ja
eine Art Kampfbegriff geworden.
Ich höre schon schweres Atmen,
es geht aber in eine andere
Richtung, als Sie denken.
Das Bürgergeld an sich
ist nicht das Problem.
Es gibt einen hohen Reformbedarf,
das bezieht sich aber nicht
nur auf das Bürgergeld,
sondern auf
die Sozialleistung insgesamt.
Wir haben ein disoptionales
Sozialsystem insgesamt.
Die Anreize sind zu gering.
Das zeigt sich insofern,
dass es viele Fälle gibt,
wo sich nicht lohnt.
Die haben dann im
schlechtesten Fall netto weniger,
als wenn sie mehr arbeiten.
Wir brauchen
eine grundlegende Reform
dieser sogenannten
Transferentzugs raten.
Es kann mehrere
100.000 Jobs schaffen,
wenn weder vernünftig angehen.
Das ist ein bekanntes Problem,
da geht es nicht nur
um die Frage um Kürzung,
sondern darum, wie stimmen
wir alles besser für einander ab.
Die Vorschläge stehen
seit einiger Zeit auf dem Tisch.
Im Kollisionsvertrag steht,
super Thema, müssen wir machen,
dann machen wir
aber erst mal eine Kommission zu.
ML: Es gibt ja
sehr viele Kommissionen.
JO: Es ist wahrscheinlich
eine von 20.
ML: D. h. so viel wir, werden keine
Idee und müssen gucken.
JO: Oder, wir haben keine Zeit mehr,
jetzt müssen wir halt gucken.
Das ist ein Problem,
das hätten wir echt angehen müssen.
Auch bei der Rente,
da ist es viel auffälliger,
da geht es auch um Fragen,
das würde den Haushalt entlasten.
Wir haben mehr
Arbeitskräfte dadurch,
dass wir den Haushalt entlasten,
es wird aber nicht gemacht.
FM: Dafür ist der Bundestag
ja auch da.
Was mich jetzt irritiert
an der Sache,
der Vorwurf, es steht
nicht im Koalitionsvertrag.
Der ganze Quatsch
mit den Koalitionsverträgen,
wo aufgeschrieben wurde,
was man machen will,
dass es immer schief gegangen,
das kann überhaupt nicht gut gehen.
Man muss sagen,
muss an die Probleme rangehen,
und nicht auf
eine neue Koalition warten.
Das ist überhaupt kein Argument.
Die Probleme, die wir ansprechen,
die sind da.
ML: Stichwort Bürgergeld gerade.
CH: Ich kann das nur unterzeichnen.
Ich glaube auch nicht, dass das
Bürgergeld an sich das Problem ist.
Ich glaube,
wir leben in einer Gesellschaft,
da müssen wir
alle voneinander da sein.
Auch die, die besser verdienen.
Ich sehe es aber genauso.
Wir haben das Problem bei uns auch,
wenn man in einer gewissen
Gehaltsstruktur einsteckt,
dann verliert
man seine ganzen Zusätze.
Im Endeffekt ist man dann mit
50-60 Euro netto mehr da.
Ich glaube,
dass es ein ganz großes Problem
und auch hier in Deutschland.
Das ist das,
was dieses Teilzeitland ausmacht.
Es muss sich lohnen zu arbeiten.
Einmal finanziell,
die Leute müssen am Ende genug
Geld auf dem Konto haben,
um ihre laufenden Kosten zu decken,
und auch um ihre Kinder
zu versorgen.
Es betrifft ja vor allem Frauen,
da sie diese ganze Betreuung Aufgabe
Kindern gegenüber,
aber auch beim Thema
Eltern Pflege übernehmen.
Ich glaube, da kommt die
flexible Arbeitszeit noch dran.
Es steht die Debatte, dass wir über
Wochenarbeitszeit sprechen,
diesen Ansatz
finde ich persönlich gut.
Eine Lösung für alle Unternehmen
wird es nicht geben.
So bietet man
aber eine Möglichkeit zu sagen,
wir haben hier immer noch
eine 40 Stundenwoche.
Aber die Unternehmen,
wir haben Laufkundschaft,
die Handwerker stehen
um 7:00 Uhr morgens auf.
Steht vor unserer Tür.
Es gibt Unternehmen,
die auch andere Möglichkeiten
hätten.
Wechsel doch von Teilzeit
in Vollzeit,
du kannte die Arbeitszeiten
so einteilen,
dass du trotzdem das Kind
um 8 in die Kita bringst,
und um 15:00 Uhr abholt,
dich danach wieder hinsetzt,
und weiterarbeitest.
So kannst du die Arbeitszeit
aufteilt
und eine Bedürfnisse erfüllen.
ML: Sie haben eine Rechnung
offen mit dem Leben.
Da ist etwas zu erreichen,
wenn man sich anstrengt
kann man was erreichen.
Viele in seiner Generation
hat das Gefühl,
dass das nicht mehr funktioniert.
FM: Früher fing das auch so an,
40 Wochen Stundenwoche.
Das könnte auch aber dafür muss
man in die gewissen Hebel gehen.
Man engagiert sich auch
im Bereich der Arbeit und allem,
was daran hängt.
Was mich stört ist die Resignation,
dass keine Lust haben.
Alle müssen kapieren,
du kannst nicht nichts tun.
Nichtstun ist auch handeln.
Das Nichtstun ist für
die Gesellschaft auch teuer.
Es hat sich gefangen,
du bist im Leben drin.
ML: Haben Sie
über Rente nachgedacht?
War das für Sie
ein Thema mit 14 Jahren?
FM: ich musste die
Rentenversicherungsbeiträge
mal fertig machen,
das war mein Job damals.
Ich habe draufgeschrieben,
Krankenversicherung
so viel Prozent
immer kamen Italiener
ins Büro gerannt,
und haben deshalb
keine Krankenversicherung.
Sie dachten, wir hätten drauf
geschrieben er wäre krank gewesen.
Das sind alles
kleine Sachen am Rande.
Einsteigen ins Leben und sagen
ich will was bestimmtes machen.
Es geht nicht,
Nichthandeln ist gewähren lassen.
Der Weg läuft, ist verantwortlich
für das Wasser nicht tun kann.
ML: Als Psychologe würde Sie
das sehr interessieren,
was Sie da gerade hören.
Es wundert mich
auch immer das 20-jährige
soviel über die Rente nachdenken.
Das waren unserem Einstieg ins Büro
Berufsleben nie das Thema.
Wir haben nie darüber nachgedacht.
Wir haben die Chancen nie genutzt.
Sie haben im Grunde viele Chancen,
aber es gibt das Gefühl,
es lohnt sich eh nicht.
Ist das ein Thema bei Ihnen?
In ihrer Generation?
DC: Da spielen
mehrere Punkten betreiben.
Ist meine Generation Verantwortung
Scheid zum Beispiel.
Das würde ich verneinen.
Wenn ich schaue,
wie viele Bekannte von mir
ihren Eltern Briefe
vom Amt übersetzt haben,
und Demos fürs Klima,...
Da war genau
das gegenteilige das Gerede.
Dass die junge Generation
viel Verantwortung übernimmt.
Da würde ich mich gegen wären.
ML: Das ist politisches Engagement.
DC: Das davor,
dass man den Eltern helfen,
weitere Tätigkeiten,
das ist auch schon Arbeit.
ML: Ich möchte nichts
gegen die junge Generation sagen.
Ich möchte nur verstehen,
was das für eine Mentalität ist.
Sie sagen, sie arbeiten um zu leben.
Aber wir haben gesagt,
Sie leben nicht um zu arbeiten.
DC: Ich glaube nicht,
dass uns das von den Generationen
so sehr unterscheidet.
Wenn ich mir anschaue,
wenn wir über Rente geredet haben,
und die Leute sagen,
sie wollen länger arbeiten,
können Sie das gerne machen.
Das ist gar kein Problem.
Gleichzeitig arbeiten Menschen
in einer älteren Generation
60-70 Stunden.
Das können wir gerne machen,
aber gleichzeitig sieht man
wie wer sie kaputtgehen daran.
Natürlich muss ich arbeiten,
es geht nicht darum dass ich keine
Verantwortung übernehmen will.
ML: Das ist eine gute Stunden Anzahl
pro Woche für Sie?
DC: Ich setze jetzt keine Zahl fest.
Ich habe mein Vollzeitstudium,
Nebenjob, und weiteres.
ML: Sie sagen,
dass sich Menschen kaputt arbeiten.
Aber großflächig sehen Sie das,
dass sich Menschen
in diesem Land kaputt arbeiten?
CD: Ja und da ist eine Sache,
die nicht genug zur Rede kommt.
Welche psychischen Folgen
das ganze hat.
Studien zufolge leidet
jede 2. Personen Einsamkeit.
Sie müssen wochenlang koordinieren,
wann sie sich mit Freunden treffen.
ML: Aber wenn man arbeitet
ist man nicht zwangsläufig einsam.
DC: Das ist keine Kausalität.
ML: Ist das Thema, dass die Menschen
zu wenig Freunde haben,
weil sie arbeiten?
DC: Das ist auch das Thema,
aber es geht darum dass die Leute
gemein Schwierigkeiten damit haben,
Gemeinsamkeiten zu finden.
Sie fühlen sich
nicht nur verstanden,
sondern werden
auch nicht verstanden.
Das betrifft nicht
nur meine Generation,
sondern auch ältere treffen.
Wenn wir über das Rententhema reden,
habe ich in der Familie
auch schon darüber gesprochen.
Mein Vater 82, meine Mutter ist 58.
Da sind verschiedene
Generation dabei,
da reden wir auch
schon über das Renten Thema.
Da besteht eine gewisse Sorge,
wie man das in Zukunft angeht.
ML: Die 4 Tageswoche,
in Spanien oder in England,
wie etwas ausgegangen?
JO: Es ist schwer zu bewerten,
wir sehen kein klares Bild.
Wie sagen wir,
die Viertagewoche ist das,
was wir machen müssen.
Belassen es am Ende dar,
und entscheiden müssen diejenigen,
die damit umgehen müssen.
So simpel ist die Diagnose
und die Medizin,
über die haben wir
ausführlich besprochen,
die es komplizierter.
ML: Wie lange wollen Sie
noch arbeiten?
FM: So lange wie ich lebe.
Ich bin jetzt 85 geworden.
ML: zum 100-jährigen
wollten Sie mich einladen.
Was war Arbeit für sie immer?
FM: Ich war zunächst in einer Firma,
dann im Bundestag unterwegs,
in Parlamenten.
Das war auch immer Arbeit.
Und nur Spaß hatte man
auch nicht gehabt.
Als ich mit 73 aus
dem Bundestag ausgeschiedenen,
war ich bei
der Bundesarbeitsgesellschaft
Vorsitzender.
Da fragt man sich,
wie kommt man da rein,
ich bin über die Zeit
etwas älter geworden.
ML: Was ist herausfordernd
am Älterwerden in der Zeit?
FM: Vieles.
Bekanntschaften die man hatte,
gibt es nicht mehr.
Die Menschen sind weg.
Man ist nicht mehr so flexibel,
große Herausforderungen
in der Kommunalpolitik,
dass Mobilität gewährleistet es
für die älteren Menschen.
Man muss dafür sorgen,
dass es so etwas gibt,
wie eine Familie.
4-5 Freunde haben,
mit denen man
sich ständig austauscht.
Sodass man nicht
alleine bleibt und einsam ist.
Und am Ende
keine sozialen Kontakte mehr hat.
Da sind schon viele,
die hören zu, die machen das auch.
Ich empfehle kleine Laufgruppen.
Da kann man auch ab
und zu mal ein Bier trinken.
Da entstehen auch
neue Freundschaften.
ML: Ich erinnere mich,
wir haben mal
in einer Sendung gesagt,
Sie sind nicht mehr der Jüngste,
aber sie kennen Abkürzungen.
Die Zuversicht, die dieses Land
ausgemacht hat, ist flöten gegangen,
sehen Sie das auch so?
FM: Ich habe betont, man ist
immer verantwortungsbewusst dabei.
Ich habe nie daran gezweifelt.
Ich kenne genug junge Menschen,
ob das wirklich zu lösen ist,
oder ob das in Resignation ist,
ich war immer sicher,
es geht weiter.
Man muss selbst
ein Teil dazu beitragen.
Das macht dann auch Spaß.
Das Leben macht Spaß.
ML: Wenn man auch arbeitet.
FM: Ich sage nicht umsonst
Lebensarbeit und Arbeit ist Leben.
Arbeit ist auch, wie man sich
in der Gesellschaft bewegt.
Wenn das wegbricht,
funktioniert das alles nicht mehr.
Man muss sich da voll reinmischen.
Für alle,
die es immer noch nicht glauben,
geht in politische Parteien
und sag denen mal,
was sie machen müssen.
Wir haben auch viele Aufgaben
vor sich.
Das ganze hängt
an unsere Information
und technologischen Zusammenhänge,
die schwierig sein.
Was das Lesen angeht,
das umgehen angeht,
Erkenntnisse, die man haben kann.
Was macht das Volk,
wenn die Partei
nicht mehr zu Ihnen kommen.
Irgendein TikTok
hat das geschrieben.
Wir haben ein
Informationshintergrund,
ein Zusammenhang,
was für mich ganz schwierig ist.
Ich trau ihnen zu,
dass Sie auch Zeitungen lesen.
Aber wer Bescheid wissen will,
muss Zeitungen lesen.
Wenn man über alles
Wichtige Bescheid wissen will,
muss man sich gut informieren,
man muss sich am Leben beteiligen.
Das kann ich Euch nur empfehlen.
ML: Schönes Schlusswort,
dass nehmen wir uns zu Herzen.
Wir freuen uns,
wenn wir uns bald wiedersehen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
und wir sind Dienstag wieder
für Sie da, bis dahin, tschüss.
Diese Untertitel
sind live produziert.