Diese Untertitel
sind live produziert.
- Willkommen zu unserer Sendung
auf die ich sehr gespannt bin,
weil wir nicht oft
die Gelegenheit haben,
ganz offen und direkt
über das zu sprechen,
was heute deutscher Schullalltag ist.
Das ist zum
einen Barbara Mächtle,
Schulleiterin in Ludwigshafen,
die unserer Einladung gefolgt ist,
obwohl sie keine Erfolgsmeldung
zu verkünden hat.
Sie ist Schulleiterin
an der Gräfenauschule,
einer Grundschule
in Ludwigshafen,
die jetzt zum wiederholten Mal
deutschlandweit Schlagzeilen
gemacht hat,
weil reihenweise Erstklässler
nicht versetzt werden konnten
und wiederholen müssen.
2023 waren es 40 Kinder von 126,
in diesem Sommer waren es
erneut rund 40 Kinder.
Das Urteil war schnell gefällt:
Fassungslosigkeit bis hin
zu harter Kritik,
wie kann so etwas passieren,
was für ein Versagen.
Doch stimmt das so?
Passt das so zusammen?
Denn hier sitzt
eine sehr engagierte Pädagogin,
eine, der ihre Kinder
eben nicht egal sind.
Was läuft da schief?
Herzlich willkommen!
Und könnte es vielleicht sogar sein,
wollen wir Katja Rininsland fragen,
dass Barbara Mächtle
vielleicht einfach
nur eine Tür aufgemacht,
die so lange zu war?
Nämlich die Tür
zu einer neuen Ehrlichkeit?
Katja Rininsland ist Vorsitzende
des Stadtelternbeirats in Frankfurt.
Juristin, hat selbst drei Kinder,
die alle aufs Gymnasium gehen
und stellt eine einfache Frage:
"Wenn jeder 7. Bewohner
von Frankfurt ein Schüler ist,
warum werden sie dann mit
so wenig Wertschätzung behandelt?“
Dazu muss man wissen:
Frankfurter Schulen sind offenbar
nicht nur komplett überlaufen.
Ungefähr 30 Prozent,
also fast jeder dritte Schüler
in Frankfurt
wird in einer Containerschule
unterrichtet,
in denen es zum Teil so aussieht,
weil sie schon sehr lange da stehen,
manche seit 15 Jahren.
Und auch ihre Kinder
sind jetzt im achten Jahr
in einer reinen Containerschule
Wie kann das sein?
Herzlich willkommen!
Und auch an Engin Catik
die gleiche Frage:
Wie kann das sein?
Er leitet seit Anfang des Jahres
die Friedrich-Bergius-Schule
im Südwesten Berlins,
die noch im November
vergangenen Jahres Schlagzeilen
als "Schule der Schande"
und Ähnlichem mehr machte:
in einem Brandbrief
berichteten die Lehrer
von hohe Gewaltbereitschaft,
verbalen Übergriffen,
von gefüllten Plastikflaschen,
die mit voller Wucht
und gezielt auf Lehrer
geworfen wurden.
Rund 70 Prozent der Siebtklässler,
so hieß es damals in dem Brief,
seien nicht in der Lage,
eine analoge Uhr zu lesen.
Die gute Nachricht ist:
Das ist anders, seitdem er
als Schulleiter übernommen hat -
man kann Dinge
also offenbar ändern.
Wie hat er das geschafft?
Herzlich willkommen!
Der andere Weg, um Problemen
aus dem Weg zu gehen ist offenbar:
Schule, die viel zu oft
einfach nicht stattfindet.
Davon berichtet
Steffen Burchhardt,
SPD-Landrat aus Sachsen-Anhalt,
der sagt:
"An manche Schulen
gibt es phasenweise 30 Prozent
Unterrichtsausfall und ich kann das",
sagt er,
"an meinen eigenen Kindern sehen:
die gehen an manchen Tagen
gar nicht mehr in die Schule,
an anderen dauert der Unterricht
gerade mal zwei Stunden lang".
Ist das der Grund,
warum eine neue Bildungsstudie
zum Ergebnis kommt,
dass die Leistungen insbesondere
in Mathe, Bio, Physik und Chemie
immer schlechter werden?
Wollen wir ihn fragen -
herzlich willkommen!
Erst mal toll,
und Respekt, dafür, dass Sie
unserer Einladung gefolgt sind.
Wir versuchen das immer wieder
über Bildung und Schulen zu reden,
insbesondere,
was an der Basis stattfindet.
In den vergangenen Jahren
haben wir uns reihenweise Absagen
eingehandelt.
Das ändert sich offenbar, ich bin
dankbar, dass sie heute hier sind.
Erst mal die Frage in die Runde,
welche Note würden Sie
dem deutschen Schulsystem geben?
BM: ausreichend im Moment.
EC: Ich wäre bei einer 4+,
ich habe ein großes Herz.
Ich habe ein Herz für die Menschen,
die im System arbeiten,
dann würde ich das Plus geben.
KR: Ich wäre
bei einer drei würde ich sagen.
SB: Ich würde differenzieren
insgesamt Versetzung gefährdet,
aber, wir haben tatsächlich
viele Lehrerinnen und Lehrer,
die mit Herzblut ihren Job machen.
Dann möchte ich kein Unrecht tun.
- Wir wollen auch heute,
um das klarzumachen,
niemandem die Schuld dafür zuweisen,
vor allem nicht denen,
die an den Schulen arbeiten,
wir können froh sein, dass wir
noch engagierte Lehrer haben.
Wir haben ein strukturelles Problem.
In Mathe verfehlen knapp 9 %
aller Neuntklässler Mindeststandards
für die Hauptschulabschluss.
BM: Das sagt, dass die Probleme,
die in der Grundschule auftauchen
weitergereicht werden.
Wo wir sagen, sie dürften eigentlich
nicht in die fünfte Klasse,
noch weil sie nicht
die Voraussetzung dafür haben.
- Sie sitzen da, überlegen sich,
was tue ich da gerade?
BM: Ich habe Kinder,
das Recht auskosten
Grundlagen
noch geschaffen werden müssen.
Man tut den Kindern und
den Lehrkräften keinen Gefallen.
- Eine der Begründungen,
Herr Catik, ist Corona.
Spielt eine Rolle, aber damit
ist er nicht alles erklärt?
EC: Ja, damit machen
wir es uns leicht,
man merkte schon
an anderen Jahrgängen,
aber den Negativtrend
gibt es schon seit Jahren,
das war schon vor der Pandemie.
- Gibt eine Zahl dazu,
dass verlassen gerade 60.000 Schüler
pro Jahr die Schule,
ohne Schulabschluss,
das ist ein neues Hoch.
Es ist von 5,5 %
auf fast 8 % gestiegen.
Wir sind bei über 60.000 angekommen.
Wie viele Bildungsverlierer
produzieren wieder eigentlich?
SB: Insgesamt bedenklich,
allerdings darf man nicht Vergessen,
dass alle Schulen
mit eingerechnet werden,
d. h. die Schüler,
die von vornherein
einig gar nicht die Chance
und das Bildungsziel haben,
einen forschenden Abschluss
zu machen,
aber der Vollständigkeit halber,
natürlich haben wir genug Abbrecher.
Wir haben
auf wachsende Förderschule,
Wir haben weniger Schüler,
aber gleichzeitig entstehen
überall neu Förderschule.
- Und die fließen
auch in die Statistik ein?
EC: Wir sind gar
nicht in der Lage
alle Schülerinnen
und Schüler abzuholen,
das machen diese Zahlen deutlich.
Rein marktwirtschaftlich
können wir uns nicht erlauben
einen zu verlieren
und jetzt sind es 60.000 jährlich.
Das sind Zahlen,
die uns alle erschrecken lassen,
die Jugendlichen haben
keine Anschluss Perspektive.
Das sollte uns aufhorchen lassen.
- Was wird aus diesen Kindern,
was passiert mit ihnen?
BM: Es ist uns bewusst, sie müssen
in eine weiterführende Schule,
aber wir wissen,
dass die Kinder dort auch
keinen Abschluss machen werden.
Das ist ein Erfahrungswert,
dem wir in der Grundschule
nicht auffangen können.
Der ist in den allermeisten Fällen
wirklich verloren, denn ohne
Abschluss weiter.
Auch ohne Perspektive,
wie du gerade sagst.
EC: Wir können die Defizite
im Prinzip gar nicht mehr aufholen.
Was da wirklich schief läuft,
das kann man nicht aufholen.
- Ihre Kinder, die sind alle
auf dem Gymnasium, über die Situation
sprechen wir gleich noch,
ich kannte diese Zahl nicht,
mich hat es erschüttert,
wirklich 30 %
der Frankfurter Schüler?
KR: Das beruht auf einer Umfrage,
die wir selbst durchgeführt haben
da hat die Schulgemeinde
geantwortet.
Wenn immer mehr Schüler auf die
Schule kommen obwohl kein Platzes,
werden neu aufgestellt.
- Wenn wir über die Frage reden,
was das mit
einer Gesellschaft macht,
bevor wir einfach mal rein
gehen in die Geschichte,
was würden Sie sagen, als jemand,
der auch ein ganzes Milieu
im Blick hat,
was macht das mit der Gesellschaft?
Wenn wir über 60.000 Abgänger
von Schulen haben.
In einer immer älter
werdenden Gesellschaft.
Wir brauchen jede junge Person.
KR: Ich muss zu den
Sonderschulen eingreifen.
Hier die sind schon darauf
ausgerichtet,
dass Schüler einen Abschluss machen.
Wir haben verschiedene Schwerpunkte.
Aber die Kinder
sollen ein Abschluss machen.
Jeder der diesen Fachkräftemangel
bemängelt,
kennt das System nicht.
- Dann wieder mal reingehen,
Herr Catik, wie wichtige Sprache?
Sie sagen, es gibt Milieus,
das entsprach Defizite so groß,
dass Menschen nicht erfolgreich
in dieses System kommen werden.
Das ist nicht nur auf
migrantische Jugendliche bezogen?
EC: die Jugendlichen
in der siebten oder achten Klasse,
bis 70 oder 80 % erreichen
nicht die Mindeststandards,
im Lesen und Schreiben.
Wenn man diese Mittel
nicht nutzen kann,
man kann nicht mit Fachbegriffen
und in den Fächern arbeiten,
dann ist der Misserfolg
vorprogrammiert -
es betrifft vor allem
armutsbelastete Familien,
wir haben allen unseren Kindern
vorgelesen, solche Dinge spielen
nicht immer eine Rolle,
dass es kein Vorwurf.
- Hat das zugenommen?
EC: Die Zahlen belegen,
dass es zugenommen hat,
das würde ich schon sagen.
Das liegt an der Arbeitsbelastung,
der spielt
auch Migration eine Rolle.
Wenn die Schüler aus der Ukrainer
habe, die erst eine hier sind,
dann ist das natürlich enorm,
aber es gibt Familien,
die sind seit 3-4 Jahren hier.
- Wenn Sie Ukrainer erwähnen,
die Zuwanderung
in den letzten Jahren,
wie hat diese enormer Zuwanderung
das deutsche zu System verändert?.
EC: Aufgrund der Diversität,
die uns gegenübersitzt,
die Menschen, die uns mittlerweile
gegenübersitzen,
haben so viele individuelle
Herausforderungen, den können wir
gar nicht mehr gerecht werden.
Es gibt Traumata,
Sprachdefizite, gefördertes,
es gibt Aspekte,
die wir berücksichtigen müssen.
Alles im gleichen Tempo
zu lernen ist fast unmöglich.
- Ich habe es schon einmal erwähnt,
ihre Schule in Ludwigshafen.
Ich würde gerne schon vor einigen
Jahren mit ihnen gesprochen,
jetzt ist es endlich soweit,
sie sagen es ist gar nicht
so eine große Sache,
es ist gar nicht die große Ausnahme,
dass man dutzendweise als Klasse
hat, die nicht versetzt werden.
Seit wann ist das so,
dass Sie jedes Jahr
so viele Schüler
nicht versetzen können?
BM: so viel waren es doch nicht
In früheren Jahren.
Wir hatten schon
immer eine erste Klasse aufgelöst,
- Dann reden wir von welchem Jahr?
BM: Ich kann es nicht anders,
seitlich an der Schule.
Ich bin schon lange dort
und es gab auch diese Probleme
bei meinen Vorgängern.
Es ist neu, dass es an
die Öffentlichkeit geraten ist,
und, dass auch die Gesellschafter
so angenommen hat,
was mir gar nicht bewusst war,
dass sich die Gesellschaft
doch wirklich dafür interessiert,
für diese Zustände in der Schule.
- Aber für diese Zustände muss man
sich doch interessieren.
Haben Sie den Eindruck,
dass Politiker dieses Thema wirklich
interessiert?
In den Nachfolgejahren,
was nicht anders.
Wir sind nicht angegangen worden.
Das Hauptthema ist, wir bräuchten,
wie vorn schon gesagt wurde, mehr
Förderung im frühkindlichen Bereich.
Sprich in Kindertagesstätten.
BM: in Ludwigshafen fehlen
1100 Kitaplätze.
Die Situation in den Kitas ist,
dass die Zeit fehlt ein Buch
zusammen zu lesen oder so.
Viele Leute glauben es nicht
aber es gibt viele Kinder,
die zu Hause kein Buch haben.
Ich habe Kinder,
die in Ludwigshafen geboren sind
und dennoch kein Deutsch sprechen.
In den Kitas
wird kein Deutsch gesprochen,
weil der Anteil der Kinder
mit Migrationshintergrund hoch ist.
Im Kindergarten ist
nicht die Zeit und der Raum
wo man sich die Kinder nehmen kann
mit denen zusammen lesen kann
und ein Gespräch führen kann.
- Sie sagen, ich erlebe Kinder,
die fassen zum ersten Mal einen
Stift an. Und werden kreativ?
BM: Das ist ein Fakt.
Ich mache auch auch Hausbesuche.
Die klassische Wohnung,
wie man sie sich vorstellt
mit Kinderzeug, mal Zeug
das sieht man gar nicht.
Dass es den Eltern
teils gar nicht bewusst.
Es ist ihnen nicht klar,
was Kinder
für die Entwicklung brauchen.
- Noch mal zum Thema Migration,
weil die Zahlen bei Ihnen
tatsächlich beeindruckend sind,
ist es zutreffend,
dass von aktuell 459 Kindern,
447 Migrationshintergrund haben?
97 %?
BM: das stimmt.
- Wie muss ich mir das vorstellen?
BM: Es ist eine Vielfalt
der Sprache.
Je nach Sprachstand,
muss die Lehrkraft flexibel sein.
Auch im Sozialverhalten.
Es dauert einfach alles länger.
Nichts geht einfach
schnell mit Ansage.
Es geht auch nicht schnell,
indem man ein Elternbrief schreibt.
Es funktioniert nicht.
Man muss neue Wege finden
und mit den Eltern
in Kontakt kommen.
Man muss mit den Kindern
mehr Kontakt finden.
- Sie haben irgendwo
mal gesagt,
Sprachprobleme
hat bei uns fast jedes Kind,
in den ersten Klassen
haben zwei Drittel
richtig heftige Sprachprobleme,
wie löst man das auf?
Und wie kommt es dazu,
diese Kinder kommen ja nicht
alle aus der Ukraine,
aus dem Nahen Osten.
Die sind ja teilweise hier geboren.
BM: teilweise Jahr.
Man lebt dort sehr
familiär in der Großfamilie.
Die Eltern kommunizieren es offen.
Sie sagen,
sie brauchen Deutsch nicht.
Man kommt ohne
deutsche Sprache durch.
- Es gibt einen,
wie ich finde
wirklich schönen Ausschnitt
aus einer Doku mit Ihnen im SWR.
Da versucht ein kleines Mädchen
eine 15 Zeichen können wir uns das
kurz mal anschauen?
- Heute lernen die Kinder
die fünf zu schreiben.
Sie sollen sie nach dem immer
gleichen Muster nachzeichnen.
Ist heute schwer
die Abläufe zu merken.
- Nein, schreiben.
Ich komme mal zu dir.
Achtung, ich zeige es dir,
und du möchtest alleine?
Nein, Stopp,...
Erst hier anfangen.
- Viele Kinder hier
können nur schlecht Deutsch.
Bundesweit haben ein Drittel der
Schulkinder Migrationsgeschichte,
hier sind es 98 %.
- Bei dir alles okay?
- Ich wollte das mal zeigen,
wenn mir das weh tut,
das sind großartige Kinder,
aus denen könnte
man richtig was machen.
Dann werden
die in ein System gepackt,
dass offensichtlich
das funktionales.
Das ist ein Skandal.
EC: Absolut, bei den Zahlen,
die sie genannter
muss man trotzdem noch mal schauen,
wie die Kopplung von
Migrationshintergrund
und Milieu ist,
weil unter dieser Statistik
fallen meine Kinder auch,
die können aber gut lesen, wir
müssen der Tiefe reingehen.
Bei der Perspektive, die wir fein
benannt haben,
die marktwirtschaftlichen,
das sind individuelle Schicksale,
wir lassen es zu, die Frage ist,
was muss das System leisten,
um die Schülerinnen und Schüler
auf die erste Klasse vorzubereiten.
Die Schulpflicht, Art. 6 Grundgesetz
erlaubt uns keine Kitapflicht.
Wir nehmen aber war, dass Kinder
und entsprechend lesen zu können in
die Grundschule kommen, dann müssen
wir ran.
- Ich weiß nicht,
auf politischer Ebene sind
Sie diesbezüglich unterwegs,
was ist das mit dieser Kitapflicht,
wir diskutieren das seit wie vielen
Jahren?
KR: Ich weiß nicht ob
Kita Pflichten notwendig wäre.
Es fällt mit dem Personal.
Wenn die Erzieher schon kein
richtiges Deutsch können.
Da weiß ich nicht ob es was bringt
Kindern den Kindergarten
aufzuzwingen.
Es würde für die
sozialen Kontakte was bringen.
- Es geht um den Spracherwerb,
man muss doch in der ersten Klasse
fähig seinem Unterricht
folgen zu können.
Dazu müssen wir doch fähig sein.
KR: Nur der Kindergarten reicht,
weiß sich nicht.
Auf dem Schulhof
muss deutsch gesprochen werden.
Aber da hält sich auch keiner dran.
EC: Was auch nicht schlecht ist,
wir müssen Sprache
und Identität wertschätzen,
das muss ich ganz klar formulieren,
ich habe einen großen Anspruch
an meine Schule.
Es funktioniert nicht mit eine
Geringschätzung von Muttersprachen.
Was wir gewährleisten
müssen ist die Tatsache,
dass jedem beibringen müssen,
wie man Prüfungsformate ließ,
und man kann wertschätzen, dass
die Kinder so viele Sprachen können.
Wissen Sie, ich weiß es, wenn die
eigene Sprache abgewertet wird,
ich habe selbst türkische Wurzeln.
- Können Sie das selbst
mal zu beschreiben,
wir haben gerade von einer
Parallelwelt gesprochen,
ich kenne das aus den USA.
Wenn die Gruppe,
eine eigene Gruppe so groß wird,
dass es nicht mehr nötig ist
die andere Sprache zu lernen,
spätestens dann gibt es
die Parallelwelt, d. h. nicht,
dass es dort krimineller ist,
aber das ist eine Parallelwelt,
die konsumiert die eigenen Medien,
du hast das Radio
und einer Sprache, d. h.,
du bleibst wirklich ganz in deiner
Welt.
Wir haben Sie das erlebt?
EC: Ich habe türkische Wurzeln,
in der Grundschule
war es bei uns auch so,
man dürfte nur Deutsch sprechen,
aber meiner Grundschule
haben wir Jugendliche
aus allen möglichen Ländern,
es gab Ken aus Bulgarien,
und aus anderen Ländern,
d. h. Ich musste Deutsch sprechen,
wenn eine dritte Person dazugekommen
ist mussten wir wieder switchen.
Und da bin ich sehr klar
als Schulleiter,
ihr dürft eure Sprache,
eure Muttersprache,
die sprach Eurobonds entsprechen,
sobald eine Person
an dem Gespräch teilhaben möchte,
die die Sprache nicht beherrscht,
muss Deutsch gesprochen werden.
Es darf nicht in Geringschätzung
der Sprache ausarten.
Es gibt Sprach-Prestige,
wenn man Spanisch oder Französisch
spricht, sagen alle, wow, toll,
aber es gibt sehr viele Menschen,
die Russisch sprechen,
ukrainisch, türkisch,
das ist alles viel wert, aber um
einen Bildungsabschluss zu haben.
Muss man Deutsch sprechen,
und auch die armutbelasteten
Familien
haben ein hohes Anliegen daran,
dass ihre Kinder
auf Abschlüsse machen.
Den Menschen,
die nicht sozialisierten,
einfach zu sagen mach doch mal,
dann machen wir es
uns als Gesellschaft zu leicht.
- Ich würde vorher gerne noch Frau
Mächtle etwas
zum Klasse-Null-Projekt
erzählen lassen.
BM: Es richtet sich
an Kindergarten Kinder,
Die das Jahr drauf auf
meine Schule kommen. Das war der
Auslöser.
Eine Journalistin
wollte über das Projekt schreiben.
Sie fragte mich,
warum ich als Grundschullehrerin,
ein Projekt für Kindergarten Kinder
mache.
- Was ist Idee,
wie funktioniert das?
Die Idee ist,
dass sich drei Fachkräfte habe,
die mehrmals der Woche
bei mir in der Schule fördern.
Bei der Sprache
und im Sozialverhalten.
Ein Rundumpaket.
- Das geht vor allem um Sprache?
Die Eltern müssen
die Kinder entschuldigen.
Da bin ich bei der
Kindergartenpflicht.
Ich sehe sie nicht nur als
reine Sprache erlernen.
Die Struktur, wie gesagt wurde, sind
Elternhäuser,
die nicht in
dieser Bildung Landschaft
groß geworden sind.
- Sie wären für
eine Kindergartenpflicht?
Weil man eine Struktur hätte.
Es prasselt auf viele Familien ein.
Sie sind überfordert.
- Plötzlich wird Integration
von einer Einbahnstraße in
eine Straße mit Gegenverkehr,
es gibt eine Bringschuld.
BM: Mit einer Kindergartenpflicht
wäre eine Struktur zur Eingewöhnung
in der Schule. Es wäre viel wert.
Sprachlich natürlich auch.
- Und dieses Projekt,
das ist eine Mikrolösung, das zeigt,
es geht etwas, es gibt gute Ideen.
Wer bezahlt das?
BM: Das war ursprünglich
von einer großen Firma
in Ludwigshafen. Man kann sich als
Institution bewerben.
- Also es ist eine Stiftung?
BM: Das Projekt,
dass sich mir ausgedacht hatte
hat den Zuschlag bekommen.
- Ich versuche zu verstehen,
was kostet das im Jahr?
BM: ungefähr 8000 Euro.
BM: Das geht nicht.
Wir haben es
in Ludwigshafen versucht.
Einige Schulen als
Pilotprojekt zu benutzen.
- Wie wird das begründet?
Fehlt das Geld?
BM: Eine richtige Begründung
gab es nicht.
Pilotprojekt wollen sie nicht,
machen sie nicht.
Sie können sich einen Sponsoren
suchen.
- Die kennen doch das Problem,
das Thema?
BM: das will man einfach nicht.
Vielen Schulen wäre auch
mit 8000 Euro geholfen.
- 8000 Euro, dass es keine Unsummen,
das ist ja deprimierend.
BM: sollte es für die Politik
und die Bildung nicht sein.
SB: Wenn man erkennt,
dass es ein Thema des Übergangs ist.
Dass man auch Kita befähigen muss,
in einer Art von Vorschule
die Kinder heranzuführen.
Dann sollte es doch gar
nicht bei Pilotprojekten bleiben,
die man an einer
Schule funktionieren,
wo sich jeder ein neues Konzept
einfallen lässt.
Das ist ein grundsätzliches Thema,
das in dem Prozess
integriert werden sollte.
Er wird von beiden Seiten ausgehen.
Die Schule soll
auf die Kita zu gehen,
aber auch die Kita hat eine Aufgabe.
Die Kinder darauf vorzubereiten,
insofern bin ich
bei der Politik,
also bei der jeweiligen
Landespolitik,
also da muss angesetzt werden.
- Sie haben das Thema doch auch Herr
Burchhardt, wie viele Lehrer
fehlen Ihnen in Sachsen-Anhalt?
SB: Wir haben einen sehr großen
Lehrermangel,
mittlerweile gibt es 1000-1500
Stellenausschreibungen.
Wir suchen also händeringend.
Haben einige quer
und Seiteneinsteiger,
die Quote ist relativ hoch,
es gibt viel zu wenig Pädagogen
auf dem Markt, viele arbeiten
schon ohne pädagogische Ausbildung.
Wir haben in Sachsen-Anhalt
keine fehlenden Kita Plätze,
ist etwas anders gelagert.
Aber wir haben den schlechtesten
Betreuungsschlüssel, jeder,
der ein Blitzhandel, da ist er da,
aber der Betreuungsschlüssel ist so,
dass sie nicht so viel Zeit haben in
den Kitas auf die Kinder einzugehen,
sie zu fördern.
- Ihnen fehlen die Kinder,
es gibt ein Argument,
das immer wieder kommt,
da sprechen auch Politiker darüber,
die verweisen dann hinter den
Kulissen auf die Demographie.
Naja, sie bekommen nicht
zuviele Kinder,
der Lehrermangel
entledigt sich von selbst.
SB: Ich habe große Sorge davor,
wir gehen seit einigen Jahren
durch ein teil.
Wir sind gerade am Boden angelangt,
was die Lehrerversorgung angeht.
Einige Stimmen sagen das,
sie benehmen sich die Situation
zu verbessern, aber wir sehen,
dass die Zahlen
in den Kitas rückläufig sind,
es dauert nur ein paar Jahre, bis
das in den Schulen angekommen ist.
Dann haben wir nicht
so ein großes Lehrpersonal.
Dann haben wir nicht das Problem,
dass wir sie nicht einsetzen können,
so kann man das interpretieren.
Auch das ist meine Sorge, wir müssen
uns weiter engagieren
für die Bildungslandschaft, auch die
Generation,
die jetzt unsere Schule durchläuft,
haben Vorre Chance verdient.
- Aber wir tun immer so,
als wäre es karitativ,
wie tun das doch auch für uns.
Wir sind darauf angewiesen,
wir haben kaum Rohstoffe,
sondern sie leben
von der Intelligenz
und Ingenieurskunst
unserer Bewohner.
Wir sind darauf angewiesen, dass wir
Kinder haben,
die wir in Mathe und Physik,...
SB: wir haben vier Lehrstellen,
die wir nicht besetzen können,
wir haben aus dem Osten Deutschlands
eine Generation
junger Leute verloren,
die nach der Wende keine Perspektive
hatten, gegangen sind.
Jetzt sind in dem Alter,
dass sie ihre Kinder woanders
bekommen,
das bedeutet für
uns fehlt die nach Folgegeneration.
Wir wollen jeden
bei uns halten,
mittlerweile gibt es Perspektive,
in jeder Branche, die Unternehmen
klagen über zu wenig junge Leute.
und dass sie immer schlechtere
Voraussetzungen mitbringen,
es ist schwer für sie überhaupt
Nachwuchs zu finden.
Sie müssen sie unglaublich
viel an die Hand nehmen, müssen sie
sehr intensiv heranführen.
- Dann versteht man plötzlich,
woher der seltsame Widerspruch
kommt, 3 Millionen Arbeitslose,
und viele offene Stellen,
das matcht nicht mehr.
BM: Das ist aber
auch falsch gedacht.
Die Kinderzahl mag zurückgehen
aber die Schülerlandschaft
wird heterogener und schwieriger.
Jedes Kind braucht
ihre eigene Zuwendung.
Ich glaube nicht,
dass man das Lehrer Personal
nicht unterkriegen würde.
Kinder haben Traumata aufzuarbeiten.
Das kann ich nicht in einer
Klasse mit 25 Kindern machen.
Wenn man den Kindern
was Gutes tun möchte
würde man mehr
für Lehrkräfte werben.
Oder kleinere Gruppen.
CE: Stellenabbau wäre fatal,
weil sie die individuelle Förderung,
die Sie angesprochen haben,
nicht nur in Bezug
auf Kompetenzen brauchen.
Wir haben festgestellt,
dass es Milieus gibt,
die Werte, die wir haben
als Bundesrepublik nicht zu leben.
Wenn das Äußerungen im Bezug auf
Homosexualität, Homophobie,
solche Äußerungen
gibt es bundesweit,
nicht nur in Berlin, die Akzeptanz
der Lehrerinnen, andere Aspekte,
jeder Lebensentwurf
in Deutschland ist erlaubt.
Wenn wir den Betreuungsschlüssel
weiter minimieren,
nur darauf aus sind Wissen zu
vermitteln, Kompetenzen zu Schulen,
machen wir wieder etwas falsch,
Schule ist viel mehr
als ein Lernort,
es ist Lebensraum
und Beziehungswahn.
Sie haben es selbst beschrieben,
wir können es uns
als Gesellschaft nicht leisten,
die Schule muss auffangen,
was mir nicht leisten können.
Wenn wir
einen Betreuungsschlüssel haben,
der einig noch Aufbewahrung ist.
Dann entsteht
keine Bindung mehr zueinander. Wir
sind heilfroh, wenn die Kinder am
Nachmittag wieder draußen sind.
- Sie sagen es zu viel Unterricht
aus, es gibt fast Protestmärsche.
SB: Unsere Elternschaft
ist besorgt über die Kinder.
- Welche Dimensionen hat das?
Wir haben drei Bildungsmärsche durch
unsere Kreisstadt erlebt,
da haben bis
zu 4-500 Menschen teilgenommen.
Weil tatsächlich so viel
Unterrichtsausfall ist,
dass die Eltern Zweifel haben,
dass die Kinder am Ende
noch ordentliche
Abschlüsse erwirken.
Aber auch weil die Lehrkräfte
auf die Situation aufmerksam
machen wollen.
Statistisch gibt das Land an,
dass sie mit 94 % verwachsen,
die Wahrheit in den Klassenzimmern
sieht anders aus.
Es sieht so aus,
wenn man die ganzen
krankheitsbedingten Ausfälle
mit einkalkuliert, dass sie zwischen
75 und 80 % uns bewegen,
je nach Schulform.
Das ganze schwankt natürlich. - Die
auf den ihre Kinder nicht zur
Schule?
SB: Wenn sie zusammenrechnen ist
mindestens ein Tag in der Woche.
Damit habe ich
noch nicht einkalkuliert,
dass auch Unterricht
in anderen Formen stattfindet,
oder tatsächlich
auch nur zwei Klassen
in die Mensa gehen
und dort betreut werden. Wo sie sich
selbst und Hausaufgaben kümmern. Das
ist dann auch noch Teil
von Schule und Unterricht.
Das ist aus meiner Sicht, wir haben
den roten Punkt überschritten.
Da muss dringend etwas getan werden,
haben jede Menge Vorschläge gemacht,
auch arbeitet mit den Lehrern.
Eine Resolution der Arbeit,
um dem Land zu sagen, dass die
Punkte, wo ihr ansetzen müssen.
Die sind schon
vor 10-20 Jahren gemacht worden,
deswegen kann ich
dem aktuellen Bildungsminister
das nicht vorwerfen,
aber es gibt Liebe,
und man muss jetzt ganz konsequent
in alle Richtungen schauen.
Um die Kräfte,
die man hat zu binden
Damit sie wertvolle pädagogische
Arbeit leisten.
Wir haben eine große Belastung
unserer Lehrkräfte
durch administrative Tätigkeiten,
wenn man schon keine Lehrkräfte
findet,
sollte man diese doch mit anderen
Arbeitskräften unterstützen.
- Haben Sie dafür das Geld?
SB: Nein, das Geld kommt in Sachsen-
Anhalt
für Schulsozialarbeit schon geraumer
Zeit nur aus ESF-Töpfen.
Heißt es ist immer nur eine
Projektfinanzierung
über einen begrenzten Zeitraum,
das macht es auch nicht gut.
Sozialarbeit des Beziehungsarten.-
Haben wir eigentlich noch?
SB: Wir haben
einen Haufen Stellen frei.
Man könnte schon sagen,
das Geld für sie ist da.
Dann kann ich doch,
wenn ich keine Lehrer finde,
zusätzliches Personal
die Schulen schicken.
Das ist eine unserer Forderungen.
Die Schule als System brauche
Spezialisten,
ich bin ja in der Kreisverwaltung,
dass nicht nur Verwalter,
sondern viele Spezialisten. Wenn ich
so Spezialisten finde,
auch die in den Staatsdienst
bringen, anwerben.
Dann wird kontinuierlich
mit den Schülern gearbeitet,
stattdessen wird aber eine
Projektfinanzierung gemacht.
Sie werden für ein bis zwei Jahre
eine Schule gesetzt, keiner weiß
wie's weitergeht.
- Es haben sich offensichtlich Dinge
bestätigt,
Frau Rininsland, der Schulausfall
bei Ihnen ist nichts zu extrem?
KR: Das würde ich schon sagen.
Den Unterrichtsausfall
in der Menge haben wir nicht. Die
Kinder sind bei uns gut betreut.
Es gibt auch genug Vertretung
Lehrer.
- Aber bei Ihnen
ist es das Thema Logistik?
KR: Ja, es ist
eine reine Containerschule.
Es gibt Messungen,
da sind es morgens um 11:00 Uhr
42° gewesen.
Der Unterricht fällt dann aus.
Im Winter funktionieren
dann häufig die Heizungen nicht.
Da fallen die Heizungen
in den Klassen aus.
Kinder und Lehrer sitzen
dann mit Handschuhe und Schalen im
Klassenzimmer.
- Und verkümmern die Bilder,
die wir gerade gesehen haben,
die können vielleicht mal zu
spielen, der Container,
in denen es reinregnet usw.
KR: Das war ein Wasserrohrbruch.
Das wird dann auch repariert.
- Ist das die Schule ihrer Kinder?
Das ist ein Gymnasium?
KR: Diese Probleme
haben viele Containerschulen.
Die sind zwar gut ausgestattet
es gibt White Boards
ich finde aber auch
das eine Schule mit Lehrern
steht und fällt.
Die Lehrer sind engagiert.
Wir haben uns diese Schule
bewusst ausgesucht.
Wir wissen,
dass die Lehrer da top sind.
Auch die Schulleitung
gibt sich große Mühe.
Aber ohne Fachräume,
kann kein Fachunterricht
stattfinden.
- Das ist ein Gymnasium
in der Stadt von Goethe?
KR: Es ist aber nicht das einzige
Gymnasium was so aussieht.
Auch keine Schulhallen haben wir.
Die Kinder müssen
dann gefahren werden.
- Es ist normal,
dass man etwas umbauen muss,
aber hier reden wir über Zustände,
die sich verstetigen.
KR: Das ist das achte Jahr,
dass die Schule so steht.
Sie sollte schon fertig sein,
aber man wird weiter vertröstet.
- Hier sind noch andere Bürger,
diesen auch aus Hessen.
Die baulichen Mängel,
was ist das für eine Schule?
KR: Diese Schule
ist Einsturz-gefährdet.
Und wurde jetzt geschlossen.
EC: Das Jahrzehnt der Fall,
der Föderalismus zeigt auch,
dass die Lage dem Bundes Ländern
sehr unterschiedlich sind.
Haben das Problem in Berlin nicht,
wir haben viele Schuldigen
neu gebaut werden,
aber ich mach's mal
an meiner Schule mal konkret,
dies sehr charmant
von außen und innen.
- Ist eine Schule,
die man sich vorstellt,
ist ein bisschen so
wie eine Schule in England.
Innen drin ist es
eher weniger Harry Potter.
Ein wunderschönes Gebäude,
die Kollegen
von der "Bild"-Zeitung Schlagzeile:
"Schule der Schande",
Polizeieinsätze,...
EC: Zumindest
im Brandbrief so formuliert,
das war vor meiner Zeit,
da haben Schülerinnen
und Schüler
nicht mehr funktioniert,
sie waren nicht
mehr zu unterrichten.
Ich habe mir den Brandbrief
nicht angeschaut,
sondern Stück für Stück...
- Es passiert
ja immer ritual das gleiche,
das habe ich auch schon erlebt,
alle stürzen sich
medial darauf, große Aufschrei.
Dann passiert meistens was?
EC: Eine Person wird ausgetauscht.
Man hat mich angerufen,
wenn ich wohl bewiesen habe,
dass ich schon mal eine ähnliche
Schule aus ähnlicher Lage
wieder auf die Spur bringen konnte,
aber das ist nur die halbe Wahrheit,
ich habe das nicht alleine gemacht.
Damit man einen Vergleich ziehen:
der Stürmer, drei Tore schießt,
schafft das
auch nur mit seinem Team.
- Die Ausgangssituation?
EC: Es gab massive Herausforderung
an der alten Schule,
in Schöneberg.
Das war meine ehemalige Schule,
die dürftig
die letzten sechs Jahre leiten.
Die Herausforderungen werden ähnlich
wie jetzt, eine Schüler,
die sich nicht immer an Regeln hält,
Rassismusvorwürfe
innerhalb des Kollegiums, dann bin
ich aber gekommen,
davon habe ich nicht mitbekommen.
Dinge, die Lehrkräften
das Leben schwer gemacht haben,
weil die Schülerinnen
und Schüler
nicht reagiert haben auf
Anweisungen,
der Schulfrieden wurde gestört,
innerhalb der Elternschaft
gab es Konflikte,
die war nicht leicht zu lösen.
- Sie sagten, sind immer diese 10 %,
die die anderen 90 katastrophal
nach unten ziehen, ich habe das,
und denke, kennen wir das wissen,
warum kriegen wir die 10 % nicht
denke?
EC: Das machen wir auch, aber zum
ersten müssen für die 90 % stärken.
- Es gibt die Schule Schlägerei,
die Übergriffe,
können Sie ein Beispiel geben?
EC: an der neuen Schule, gab
es eine Amtshandlung,
auf die weich nicht stolz,
es gab einen Schüler, der den
Schulferien regelmäßig gestört hat.
In dem er aufgestanden
ist im Unterricht,
sich nicht an die Anweisung gehalten
hat er hatte keine
Arbeitsmaterialien dabei,
das Schulgebäude verlassen hat,
geschwänzt hat.
Es war kein aggresives verhalten.
Mein Signal in die
Klassengemeinschaft,
das ist nicht der Fall.
Ich habe offiziell der
Schulgemeinschaft mitgeteilt,
dass dieser junge Mann nicht mehr
Schüler der Schulgemeinschaft ist.
Ich bin nicht stolz darauf.
Das ist gute Frage ob man das darf,
deswegen sage ich auch,
ich bin stolz darauf. Es war nur der
Vorname zu lesen, mehr nicht.
Dass dieser Schüler die nicht mehr
Besuch, das darf ich verkünden,
warum er die Schule
nicht mehr Besuch,
bzw. die Klassenkonferenz beraten
hat, das bleibt im Protokoll.
Aber ich darf das mitteilen.
- Welche Wirkung hatte das?
Es ist spannend, es zeigt,
dass wir uns nicht
alles gefallen lassen sollten.
Sehr klar und konsequent,
nicht ohne gleichzeitig
zugewandt zu sein.
Muss er klar kommunizieren,
das bedeutet nicht,
dass ich sie aufgebe,
diese 10 % nämlich auch Jugendliche,
mit individuellen Schicksalen.
Wir müssen sie retten,
wir als Gesellschaft.
Das gelingt nur,
wenn wir Ihnen Grenzen setzen.
- Über was reden wir da?
EC: Es ist armutbelastetes Milieu,
manchmal kopiert sich das auch.
Aber der erste Besuch der Polizei
meiner Schule,
die kamen in mein Büro,
da saß in der ersten und zweiten
Woche noch chaotischer aus.
Die Papiere lagen auf dem Tisch,
der bei Einnahme zu
sehen eines Schülers,
deutscher Name,
die Polizei kommt rein
und sagen den Namen kennen wir,
der Junge Mann ist uns bekannt.
Es geht um Armutsbelastung,
Menschen sind überfordert,
sie sind alleinerziehend,
verstehen das ist hier nicht,
haben Existenzsorgen.
- Wissen Sie warum ich frage,
ändern Sie sich an die Folge als
Friedrich Merz von Paschas sprach?
Er hat genau das adressiert.
Mein herzlichen Respekt nicht mehr,
vor allem kein Respekt vor Frauen.
Das meinte er, es gab einen großen
Aufschrei,...
EC: Aber das gibt es ja trotzdem,
die toxische Männlichkeit gibt es.
- Das habe ich damals auch gesagt,
wenn man es anders ausdrückt
ist man fein raus.
Aber dann haben wir uns
über den Ausdruck gestritten.
EC: Es ist eins
von tausenden Phänomenen,
die ich jeden Tag bekämpfen muss,
methodische Männlichkeit,
die kann ich klar formulieren.
Ich kann sein,
dass es nicht in Ordnung.
Es ist unterschiedlich,
wie man daran geht.
Wenn das wiederkehrt,
da muss man
noch Schulgesetz arbeiten.
Straftaten sind
muss man die Polizei einschalten.
Aber ich muss sagen, der junge Mann
der muss auch lernen dürfen.
Es gab ein Fall von Homophobie,
ein Kollege
wurde Homophobie angegangen,
das tut mir leid für ihn.
Was er erleiden muss,
das tut mir sehr leid.
Aber es ist immer noch ein Kind,
dass diese Äußerungen gesagt,
das Kind muss aber lernen dürfen.
An Schulen begegnen
sich ganz viele Werte.
Wir müssen unsere Werte klarmachen,
und das ist die Aufgabe,
Kinder müssen lernen dürfen,
Fehler machen dürfen.
Wir dürfen sie nicht an den Pranger
stellen, wenn es eine Straftat
ist natürlich, aber der Grundschüler
versteht möglicherweise gar nicht,
welche Werte
er von zu Hause mitbekommt.
Man äußert Dinge,
die fernab von der Realität sind.
Wir müssen als Gesellschaft
aushalten,
dass es solche Worte gibt.
BM: Aber auch als Grundschule
müssen wir dahingehend agieren.
Aufmerksam machen,
was sie gerade gesagt haben.
Wir arbeiten das in der Grundschule
dann auf.
- Das ist interessant, sie trauen
sich das nicht aussprechen,
aber wir haben
schon häufig darüber gesprochen.
Ich weiß welchen Satz Sie im Kopf
haben, ich könnte sie jetzt fragen,
wie oft haben Sie in ihrer Schuld
die "Hurensohn"-Diskussion?
BM: Die habe ich sehr oft.
Ich kläre Schüler oft in meinem Büro
auf, was eine Hure und
ein Hurensohne und was Ficken ist.
Im Elternhaus
werden die Kinder nicht aufgeklärt.
Wenn Sie die Kinder schon sagen,
müssen Sie auch wissen was sie
bedeuten.
Sie müssen wissen,
mit was sie um sich werfen.
Ich sage Ihnen,
die sollen sich überlegen,
was wäre, wenn es zu ihren
Schwestern oder Brüdern gesagt wird.
Das führt zu den Erfolg,
dass Kinder diese Wörter
nicht benutzen.
Im besten Fall klären
Sie auch Ihre mit Kameraden auf.
- Noch einmal
zu der baulichen Situation,
einen guten Unterricht möglich zu
machen. Wie viel Geld brechen Sie
in Frankfurt,
um das endlich mal zu beenden,
dieses Provisorium.
Es ist ein gutes Beispiel dafür,
dass nicht so haltbar ist,
wie Provisorien.
KR: Geschätzt sind das
2,5 Milliarden nur für Frankfurt.
- Wie viel Geld ist da?
KR: Angeblich soll in den nächsten
fünf Jahren 1 Milliarden für den
Schulbau ausgegeben werden.
- Über wie viele Schule
reden wir insgesamt?
KR: In Frankfurt
gibt es knapp 200 Schulen.
Aber nicht alle sind
sanierungsfähig.
Es gibt keine Statistiken,
es wird nicht richtig kommuniziert.
- Sie bräuchten
also 30 neue Schulen?
Das geht nicht über Nacht.
KR: Das ist schon länger bekannt.
EC: Wir hatten hier
ein Erkenntnisproblem.
Es ist ein Umsetzungsproblem.
- Aus Hamburg,
der Schulsenator,
hat interessante Dinge gemacht,
hat systematisch dafür gesorgt,
dass Kinder sehr früh schon
sprachlich gefördert werden.
Und siehe da, Hamburg
ist plötzlich
von einem ehemaligen Sorgenkind
aufgestiegen,
zu einem Gewinner
einem ganzen System.
Das bedeutet es geht,
muss es aber wollen.
Ich kenne aber auch die Situation,
dass Grundschullehrer
sich die Stühle klauen
am Anfang des Jahres.
Kennen Sie das auch?
Man weiß,
es gibt nicht genügend Mobiliar.
KR: Dass man selber renoviert,
dass es Elternschaft gibt,
die die Räume streichen das gibt es.
Wir haben alles neu,
wir haben neue Tische und Stühle.
Es gibt ein Budget.
KR: dass es eine IGs.
Das Bild ist aus der Corona-Zeit.
Kinder mussten ihre Hände draußen
waschen. Dass es draußen.
Auch mit kaltem Wasser.
Mehrfach im Winter.
- Man kann nur beten, dass die
Temperatur nicht weiter senken.
KR: Ja das hat in der Zeit
wohl geklappt.
- Dann war der Klimawandel
doch hilfreich einer Stelle.
Es ist immer noch so?
KR: Mein dass es nicht mehr so.
Ich hatte auch ein Foto von einer
Mutter, wo das Kind verletzte Hände
hatte mit Frostbeulen.
- Es gibt noch ein anderes Bild,
das ist auch interessant.
Da gibt es auch um Architektur.
Es gibt auch ein Waschbecken,
das können wir kurz zeigen,
das sieht auf
den ersten Blick ganz gut aus,
Mann denkt, das funktioniert,...
KR: Dass es ein Trinkbrunnen,
wo Kinder ihre Flaschen
auffüllen können.
Eine neue Errungenschaft
für diese Schulen.
An dieser Schule
wurden die 42° gemessen.
- Der epische Kampf, was da
überhaupt eine Flasche rein?
- Darf ich noch eine Frage
zum Essen stellen? Wie ist es damit?
KR: das Schulessen
ist ein großes Thema bei uns.
Das sollte Hähnchenfleisch sein.
Eine Frikadellen.
Es war nicht ganz durch.
Es ist auch anzuzweifeln,
ob es Hähnchenfleisch war.
- Was ist das hier?
KR: Vieles kam nur als
Pampa oder Brei auf dem Tisch.
Wir haben uns damit
nicht weiter beschäftigt.
Es geht immer nur,
dass das Essen nicht schmeckt.
Als Eltern nimmt
man wirklich richtig war.
Als sich die Beschwerden
gehäuft haben,
dachten wir uns, dass wir es genauer
unter die Lupe nehmen.
Wir haben die Bilder
dann ausgewertet.
Kein wir waren schockiert.
Es ist nicht in der Vorstellung,
dass sowas auf den Tisch kommen.
Wenn man sich dann
näher damit beschäftigt,
sieht man sowas.
Man kann es nicht glauben.
Die Eltern zahlen 300 Euro
pro Essen.
Und die Lieferanten zehn Euro.
SB: Zehn Euro dafür,
da hat man scheinbar eine Aufgabe,
an die Versorger muss man ran.
- Warum kontrolliert das niemand?
KR: Wir haben regelmäßigen
Austausch mit dem Stadtschulamt.
Die kontrollieren das auch.
Aber sie haben
auch zu wenig Personal.
Sie sind zu überlastet.
- Ich meine, so wie Sie alle
Einschätzungen verstanden habe,
möchte ich einmal sagen,
Sie würden sagen, Schwamm drüber?
Wenn der Rest funktioniert würde?
Meine Frage zum Abschluss,
ich frage erst mal Frau Mächtle.
Wenn man sich mal anschaut,
wir haben die Zuwanderung im Griff,
sie runzelte die Stirn.
Man hat ein paar Wochen einen
Philips sprachfremdes Kind
in der Schule sitzen.
Doch genau die Studien,
dass momentan
immer weiter nach unten geht.
Das bildungsferne reproduzieren,
bräuchten wir,
bräuchten wir einen Stopp?
Um die Kinder die Daten vernünftig
zu integrieren,
oder können wir uns das leisten
weiter Menschen
obendrauf dazu zu bekommen?
BM: Ich sag mal,
wenn das System stimmt,
kann man Leute,
die dazu kommen integrieren. Meinen
ist Erachtens nach,
muss man mehr hinschauen.
- Es ist doch auch ein normaler Zug
Menschenherz wollen,
das ist alles gut, aber irgendwann
muss man noch mal sagen,
in diesem Punkt
für das System dysfunktional.
BM: Vielleicht müsste man
das System neu denken.
In Ludwigshafen ist die Diskussion
der Ganztagsschulen.
Es wäre eine gute Möglichkeit
Kinder aufzufangen.
Mit ihnen zu arbeiten.
Es ist eine Entlastung
für Elternhäuser.
Der Punkt ist aber,
warum hört man nicht
auf die Schulen?
Was brauchen Sie, um eine
gute Ganztagsschule zu sein.
Dann kann man pädagogisch arbeiten.
Kindern die morgens
keinen guten Start in den Tag
hatten,
dann kann ich den Kindern
die Zeit geben.
Man hat nämlich
den ganzen Tag zusammen.
EC: Gebrauchen
eine systematische Herangehensweise,
häufige Einzelentscheidungen.
Es gibt Schulentwicklungsmaßnahmen,
die ist aber nicht
systemisch gedacht.
Es gibt wirklich gute Entwicklungen.
Wissenschaftlich begleitet
worden ist das durch ein Leseband
die Lesekompetenzen steigen.
BM: ich muss dazu sagen, Leseband,
was sich sagen werden sie
wissenschaftlich begleitet?
- Was ist ein Leseband?
BM: Ist es
eine verpflichtende Lesezeit.
Es gibt Konzepte,
wie ein Kind lesen soll.
BM: Wir kriegen sie nur vorgesetzt
und werden damit alleine gelassen.
Niemand nimmt uns an die Hand.
EC: Ich würde für Berlin sagen,
dass es so ist.
Es gibt Lösungen, die müssen
systemisch durchsetzen.
- Das nicht heißen,
wo es ab 2026 die Garantie gibt?
KR: Wir haben 81 Grundschulen
in Frankfurt.
35 haben uns zurückgemeldet, dass
sie nicht in den Ganztag können.
Sie haben Raum und Personal nicht.
- Also, es wird nicht funktionieren?
Müsse daran arbeiten, dass
tatsächlich umzusetzen.
Wie ist das bei Ihnen? Wie löst man
diesen Lehrermangel? Wie macht man
Politik, die Leute wieder erreicht?
Gerade auf die Polarisierung angeht.
Dann denke ich immer,
können wir mal darüber reden,
in welche Themen die Menschen
an der Basis wirklich haben?
Bekommen wir dann langsam eine Idee,
warum diese sauer sind?
SB: Wir brauchen ein nicht
nur zwei Dinge, eine Politik,
die vorausschauend argiert.
Mann hätte schon vor Jahren
Entscheidungen treffen können,
um gegenzusteuern, Studienplätze
auswerten, Lehrer übernehmen,
im Begleitmaßnahmen integrieren,
obwohl ich sie de facto momentan
nicht brauche, aber perspektivisch.
Man muss Sie attraktiv aufstellen,
damit ich in Konkurrenz
mit den einzelnen Ländern
auch antreten kann.
Ich wünsche mir
vorausschauendes Agieren.
Das war genauso bei den
Polizeibeamten
in unserem Bundesland.
Man braucht bessere Ausstattung, vor
allem in der Fläche.
Wenn du das nicht machst,
man ist nur einmal reparieren.
Mit Weitblick nach vorn agieren.
Wir hatten jetzt eine Chance.
Denn der demographische Knick kommt,
tatsächlich
dieses Potenzial zu nehmen,
und in die Qualität zu investieren.
Das zweite, was sie benötigen,
ist eine bessere konzeptionelle
Vorbereitung,
die Schule eigentlich funktioniert.
Unter anderem habe ich das dann
anerkannt, an dem Thema Migration,
mit der Zuwanderung
aus der Ukrainer.
Das kam natürlich
ein Stückweit überraschend.
Aber die einfach an die Schulen
zu gehen, das war fatal.
Das dazu geführt,
dass unser Schulleiter und unser
Lehrpersonal kein Plan hatte,
sie wusste nicht, sie machen können.
Jeder hat sich ein Stück weit selbst
mit Situation konfrontiert,
und nach Alternativen gesucht
wir überfordern die Lehrer
und auch die Mitschüler.
Wir müssen Schule
anders interpretieren.
Wir hätten erst einmal nur Ansprache
arbeiten sollen,
gerne im schulischen Umfeld,
aber die Kinder müssen doch
erst einmal herangeführt werden.
Damit sie überhaupt geschult
werden können,
bevor sie eine Klasse integriere.
Das fehlt mir an vielen Stellen
konzeptionelle Grundlage.
Damit muss man einfach auch mit
dem Schulleiterin und den Lehrern
ein gutes Gerüst an die Hand geben.
Offensichtlich wird es auch daran,
dass man Menschen
wie Ihnen schlichtweg zuhört.
SB: Man muss sagen,
wir sind im Dialog, wir haben nicht
nur Bildungsmärsche organisiert.
Sondern haben auch schon dreimal ein
Bildungsdialog mit der alten und den
neuen Bildungsminister erlebt.
Das war ein offener
und intuitiv austauscht.
Es sind einige Dinge passiert
in den letzten ein bis zwei Jahren.
Offensichtlich kann Politik auch
anders, sie wollen Dinge verändern,
das geht natürlich nicht über Nacht.
Man merkt schon, dass sie Dinge
kritisch hinterfragen,
und Impulse setzen.
Ich setze darauf, dass
die Mittelkonsole heute Abend
etwas in Gang gesetzt haben,
dass Dinge mehr gesehen werden.
Und dass wir
alle miteinander erkennen,
jeder muss einen Beitrag leisten.
Das beginnt mit den Eltern,
bis hin zur Politik.
Damit wir am Ende wirklich eine
funktionierende Gesellschaft haben.
Das beginnt mit den Kleinsten.
- Es bleibt eine große Aufgabe,
das habe ich heute verstanden,
das war nicht das letzte Mal,
dass wir über diese Thema reden.
Möglicherweise auch
wieder in dieser Runde.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da,
bis dahin, Dankeschön.