Diese Untertitel
sind live produziert.
Herzlich Willkommen
zu unserer Sendung.
Nur kurz nachdem
der amerikanische Präsident
eine Waffenruhe zwischen Israel
und dem Iran verkündet hatte,
flogen erneut die Raketen.
Trump reagierte heftig darauf,
mit Wut und mit noch mehr Frust:
- Kaum hatten wir das Abkommen
geschlossen, kam Israel
und warf eine Ladung Pumpen ab,
wie ich sie nie gesehen habe.
Das war die größte Ladung,
die wir je gesehen haben.
Ich bin unzufrieden.
Lässt nicht in der ersten Stunde
alles fallen, was man hat.
Auch mit dem Iran
bin ich nicht zufrieden.
Im Grunde haben wir zwei Ländern zu
tun, die lange heftig kämpfen.
Trotzdem sagt Roderich Kiesewetter
(RK), selbst Oberst a.D.,
Mitglied im
Parlamentarischen Kontrollgremium,
und einer der bekanntesten
Verteidigungspolitiker des Landes:
Israel habe dem Nahen Osten
mit dem Angriff auf Iran
einen "Sicherheitsdienst"
erwiesen und weiter:
"Danke USA."
Was ist eigentlich,
wollen wir ihn fragen,
was ist eigentlich der große Plan,
das Ziel dieses
neuen Krieges in der Region?
Herzlich willkommen!
Sieht sie offenbar ganz anders,
eine der intimsten
Kennerinnen der Region, die sagt:
"Netanyahu arbeitet seit
mittlerweile 30 Jahren daran,
das Atomprogramm des Iran als
existenzielle Bedrohung darzustellen.
Doch eigentlich", glaubt sie,
"ist Israel die Macht, die jetzt
die eigene Hegenomonie ausweitet
mit unglaublicher militärischer
Härte, um dann immer so zu tun,
als sei man bedroht."
Wie meint sie das?
Und vor allem: Wo endet das?
Fragen an Kristin Helberg (KH),
herzlich willkommen!
Was ist das
eigentlich für ein Atomprogramm,
das das Regime in Teheran
seit Jahrzehnten vorantreibt?
Wollen wir diesen Mann fragen:
Doktorand an
der Universität Oslo,
dessen Forschungsschwerpunkt
genau das ist:
Militärtechnologie und -strategie
und es klingt
verblüffend und überraschend,
wenn er sagt:
"Eine Atombombe zu bauen ist
nicht so herausfordernd,
wie wir häufig glauben.
Jemand hat das mal mit
einer Bronzemedaille bei Olympia
verglichen:
nicht zu unterschätzen, aber bei
Weitem nicht die Herausforderung
wie der Gewinn einer Goldmedaille."
Was bedeutet das?
Und wie nachhaltig zerstört ist
dieses iranisches Atomprogramm jetzt?
Fragen an Fabian Hoffmann (FH),
herzlich willkommen!
Gleich zu Beginn aber sind wir
verbunden mit Katrin Eigendorf (KE)
in Tel Aviv und
Elmar Theveßen (ET) in Washington.
ET: Hallo in die Runde.
- Der Wutausbruch von Schwamm
verlaufenden Kameras,
ich fand es in der Klarheit
erfrischen.
ET: Man merkt ihm, wie frustrierte
ist. Ich sage es zu,
es war schwach und dilettantisch.
Suave ist
ein präziser Militärschlag.
Das war nicht flankiert, von einem
größeren Plan, von einer Strategie.
Der erste Präsident, der das F-Wort
in den Mund genommen hat.
- Die Kritik war härter in Richtung
Israel als Richtung Teheran,
wie kommt das an in Israel?
KE: Man ist hier beeindruckt,
Netanjahu weiß,
dass er überzogen hat.
Jamsihd Netanjahu als Partner.
Israel nutzt, dass die USA einen
Krieg eingezogen ist.
Für Netanjahu war das ein
historischer Moment,
der Eintritt der Amerikaner in den
Krieg.
Ich denke Trump hat zum Ausdruck
gebracht,
dass das jetzt auch sein Frieden
ist.
Netanjahu muss noch sein Bedingungen
spielen.
- In den letzten Tagen ist genau der
andere Eindruck entstanden,
dass Trump nach der Pfeife von
Netanjahu tanzt.
Das ist an seiner republikanischen
Basis zu Hause schwer zu vermitteln.
Für mich
ist eine der großen Fragen in den
Zusammenhang,
warum er das gemacht hat.
Wer ist der Architekt der
Geschichte?
ET: Seit der Ausstattung der
Flugabwehr
versucht Netanjahu Amerika zu
erzeugen,
lange schon bevor Trump ins Amt kam.
Er hat eine Situation geschaffen
durch
die Angriffe von letzter Woche, dass
eine Zwickmühle entstanden ist.
Wenn Trump nicht eingegriffen hätte,
dann hätte Netanjahu einen
Regimewechsel herbeiführen kann.
Deshalb hat Trump den Einsatzbefehl
gegeben.
Er ist dem gefolgt, was Netanjahu
wollte.
Er fordert ein, dass Netanjahu ihm
folgt, wenn er Vorgaben macht.
Ich sprach von dilettantisch,
man hat im Weißen Haus gesessen und
hat geredet.
Trump hat Netanjahu abgerungen, dass
er bereit ist zu einer Waffenruhe,
wenn Iran sich auch daran hält.
Trump hat darum gebeten, mit den
Iranern zu vermitteln.
Der Premierminister Karataş hat das
getan und dem Iran abgerungen,
dass er bereit ist zu einer
Waffenruhe. Wenn die Israelin ließ
sich daran halten.
Statt das festzuhalten, so ist das
gelaufen,
haut der Präsident einen Post.
Trump denkt, er müsste nur anordnen,
nachdem er sich eingemischt hat.
- Der Außenminister sagte es gibt
kein Abkommen,
aber die Bereitschaft meines Landes
zur Deeskalation.
FH: Ich habe nicht darin
teilgenommen,
Haraguchi war derjenige, der gesagt
hat,
wir werden dieses Programm
wiederbeleben.
Das ist das für ein ziviles
Programm, was in 90 m tief ist?
Auf dem Palästinaplatz wurde eine
Uhr eröffnet,
wo die Zeit rückwärts läuft.
Der Iran erkennt das Existenzrecht
Israels nicht an.
Oder ist warb Kennzeichen, die
Unterstützung einzustellen.
- Ich würde gerne Katrin Eigendorf
fragen,
ich habe ein Interview gelesen mit
Moshe Zimmermann,
einem israelischen Historiker, der
nichts von diesem Krieg hält.
In der zweiten, dritten nach dem
Bunker stellt man sich die Frage,
wie lange soll das noch weitergehen?
Er beschrieb, was die Gewalt mit der
israelischen Gesellschaft macht.
Die Gewalt steige, dass jemand in
den Statistiken.
Es wird alles mit den ewigen Kriegen
zu tun, in diese eingeführt werden.
Das hast du von Leuten?
KE:Für diesen Krieg hat Netanjahu
schon
die Unterstützung der Bevölkerung.
Erst weiterhin umstritten.
Die Mehrheit der israelischen
Gesellschaft
sieht Iran als den Hauptdrahtzieher,
wenn es um die Sicherheit ihres
Landes geht.
Ich kann das, was Zimmermann sagt
nur so einordnen,
das ist eine Minderheitenmeinung in
Israel, keine Mehrheitsmeinung.
Ich hab die Leute so erlebt, dass
sie selbst heute noch,
als sie wieder überrascht wurden von
Angriffen gesagt haben,
wir führen diesen Krieg weiter.
Nur so können wir erreichen, dass
unser Land dauerhaft sicher ist.
Ich finde richtig, zu beobachten,
dass die Gewalt in der Gesellschaft
in Israel angestiegen ist.
Wenn man hier in Stadtteile geht,
wo es zum Beispiel auch arabische
israelische Bevölkerung gibt,
dann ist es so, dass teilweise
jüdische Mitbürger
und arabische Mitbürger um Plätze in
Bunkern streiten.
Es ist ein Zeichen dafür, dass das
Klima rauer geworden ist.
Das ist vor allem die Politik
Netanjahus,
die dafür ursächlich ist.
- Ich schaue zu Kristin Helberg, die
ich eben zitiert habe.
Sie sagen, die vermeintliche
Bedrohung,
das Atomprogramm, das ist etwas,
was Netanjahu als Instrument genutzt
hat,
um Kriege zu erklären und
motivieren.
KE: Mich wundert das nicht,
dass die israelische Gesellschaft
hinter diesen Angriffen steht.
Sie werden bereits seit Jahrzehnten
darauf vorbereitet.
Netanjahu verfolgt ein anderes Ziel
damit,
nämlich die Region neu zu ordnen und
Israel
zu einer Hegemonialmacht aufzubauen.
Das iranische Regime hat sich
ideologisch
der Zerstörung Israels verschrieben.
Israel ist aber nicht von Feinden
umgeben und akut bedroht.
Es gibt Abraham-Abkommen mit
verschiedenen Ländern.
Trotz 20 Monaten Krieg bestehen
diese Abkommen noch. Wir haben
eine neue Übergangsregierung in
Syrien,
die keine Probleme mit Israel.
Im Libanon ist die Hisbollah
entmachtet.
Sie ist dabei, eine neue Rolle im
Libanon zu finden.
Da ist keine feindliche Umgebung,
sondern eine israelische Regierung
eine Macht,
die mit militärischer Gewalt ihre
eigene Vision durchsetzt.
Die ist Jahrzehnte alt, es soll ein
großes Israel geschaffen werden.
Sie fragen,
wir wollen ein großes Israel, vom
Jordan bis zum Mittelmeer.
Um das durchzusetzen braucht man
militärische Gewalt,
denn das widerspricht jeder
völkerrechtlichen Ordnung,
es widerspricht der Tatsache,
dass 7 Millionen nichtjüdische
Menschen
nicht einfach schwinden werden.
Wenn man sich nicht einig mit den
Palästinensern,
dann kann man da nicht in Sicherheit
leben,
weil niemand mehr bereit ist, sich
damit zu Aachen stehen.
Die Palästinafrage ist zentral.
RK: Es würde mich freuen, wenn es
wirklich so ist.
KH: Ich habe nicht vom Iran
gesprochen,
sondern von unmittelbarer
Nachbarschaft.
RK: die Hisbollah 1982 vom Iran
aufgebaut worden.
Sie drohen das Existenzrecht
Israels.
Der 7. Oktober ist ein unmittelbarer
Angriff auf Israel gewesen,
die Bilder sind furchtbar.
Ich will damit sagen,
aus meiner Sicht
ist es ein wünschenswerter Zustand,
den sie beschreiben.
Es ist nicht die Wirklichkeit.
ML: Ich habe Katrin Eigendorf
beobachtet,
die mehrfach erkennbar
mit dem Kopf geschüttelt hat.
Worum ging es?
KE: Ich kann das nicht bestätigen.
Es ist richtig, dass die Politik von
Benjamin Netanjahu eine Politik ist,
die versucht,
eine Zwei-Staaten-Lösung
durch massive Siedlungspolitik
zu verhindern.
Nichtsdestotrotz
ist der Staat Israel
in seiner Existenz massiv bedroht.
Wir haben Iran
als einen großen,
reichen, metallisch
stark ausgerüsteten Faktor.
Wir können nicht davon reden,
dass Israel nicht bedroht ist.
Wir haben vor kurzem
noch eine Situation gehabt,
da waren die Menschen
aus dem Norden Israels evakuiert.
Sie haben teilweise
in Tel Aviv gelebt.
Ich war selber im Norden Israels.
Es war für uns
Journalisten gefährlich.
Permanent von den Angriffen statt.
Ich war mit der israelischen Armee
im Libanon.
Ich habe gesehen, wie die Hisbollah
Dörfer genutzt hat als Basis,
um Krieg gegen Israel zu führen
mit schwersten Waffen.
Ich finde,
dass es eine Beschreibung,
die nicht den Tatsachen entspricht
dessen, wie ich es wahrnehme.
KH: Ich habe von den Regierungen
der Umgebung gesprochen.
Den arabischen Nachbarn.
Ich habe dem Narrativ widersprochen,
dass Israel umzingelt es von feinem.
Das ist das, was man immer höher.
Es gibt natürlich die Achse
des Widerstandes,
Iran, Hisbollah, Hamas.
Dem will ich nicht widersprechen.
Natürlich für die Menschen
in Israel sich bedroht.
Es ist nicht so,
als ob alle arabischen Staaten
Israel vernichten wollen.
Die militärische Macht -
Israel ist eine Atommacht.
Israel ist am besten ausgerüstet
in der ganzen Region.
Das narrativ der existenziellen
Bedrohung...
ML: Elmar Theveßen
war vor kurzem erst auf der Basis,
die jetzt in Doha angegriffen wurde.
Wie hast du das damals wahrgenommen?
ET: Wir waren auf dieser Basis,
sie ist etwa 1,5 Stunden
von Doha entfernt.
Sie war gestern Ziel
von den Attacken.
Hier ist ein Bild,
wie Donald Trump vor tausenden
Soldaten gesprochen hat.
Er hat das iranische Mullahregime
gepriesen für die Bereitschaft
zu verhandeln.
Das Problem:
er hat keinen überzeugenden Plan,
wie man den Frieden erreichen kann.
Man kann zu dem Schluss kommen,
den ich teile,
dass das iranische Mullahregime
sowohl die eigene Bevölkerung
terrorisiert,
als auch die Weltbevölkerung
mit Terroranschlägen.
Man kann zu dem Schluss kommen,
das muss sich ändern.
Wenn man das will,
braucht bei einem Plan,
wie man gemeinsam mit Verbündeten,
den Israelis, arabischen Staaten,
die sie bedroht fühlen,
versucht, diesen Plan umzusetzen.
Das hat man nicht gemacht.
Man hatte Angst
vor einem Bürgerkrieg,
dass die gesamte Region
destabilisiert wird.
Benjamin Netanjahu
schafft jetzt Fakten.
Keiner hat dem Plan in der Hand,
wie man damit umgeht.
Hatte Iran jetzt
noch 60 % angereichertes Uran?
Hat er noch Kapazitäten,
weiter zu bauen?
Das ist gestern kein Thema gewesen,
bei dem Versuch,
einen schnellen Waffenstillstand
zu erreichen.
Wenn ich Teil des Mullahregimes
wäre, würde ich sagen,
macht euch keine Sorgen mehr.
Ich hätte vielleicht trotzdem noch
die Möglichkeit, Uran anzureichern.
Ich will trotzdem
noch schnellstmöglich
die Atombombe zu bauen.
ML: Sie haben selber gesagt,
es steuert alles
auf eine große Frage zu.
Wie groß ist das Ausmaß der
Zerstörung? Hatte Donald Trump -
"alles zerstört, alles kaputt" -
rechts oder die anderen, die
das alles wieder relativiert haben.
An welchem Punkt stehen wir?
FH: Das ist die große Frage.
Ich würde davon ausgehen, dass
die Anlagen, die angegriffen wurden,
wahrscheinlich weitgehend
zerstört sind.
Bzw. die Infrastruktur,
das Equipment, ist neutralisiert.
Es gibt allerdings
die 400 kg angereichertes Uran.
Man muss davon ausgehen,
60 % Anreicherung,
dann ist man zu 90 % fertig,
bevor es an die Waffen geht.
Die meiste Arbeit
hat schon stattgefunden.
Die pure Arbeit der Trennung...
ML: Ich habe dieser Tage gelernt,
wenn du glaubwürdig
vortragen willst,
dass es nur für zivile Nutzung,
dann hast du Uran,
das ist eingereicht zwischen vier
und 20 %.
Wenn du 60 % angereichertes Uran
hast,
hast du offensichtlich
etwas anderes vor.
FH: 5 % bis 20 % -
mehr braucht man nicht.
Gerade so erklärt, man bräuchte es
für medizinische Isotope.
Medizinische Zwecke.
Das stimmt nicht.
Das geht auch mit 20 %.
Die Trennarbeit,
die dort stattfindet,
in diesen Zentrifugen,
die ist teuer.
Man muss es aufziehen,
Forschung, Entwicklung.
Man braucht diese großen Untergrund-
Anlagen. Das kostet Geld.
Man könnte auch sagen,
man kauft sich dieses Uran
auf dem internationalen Markt,
dann wäre es billiger.
Man muss immer skeptisch sein.
Das gilt nicht nur für den Iran.
Auch für andere Staaten.
Saudi-Arabien hatte im letzten Jahr
auch ein bisschen damit geflirtet,
Uran anreichern zu wollen.
Sie arbeiten daran,
aber ich weiß nicht,
wie weit das fortgeschritten ist.
Sie haben gesagt, man möchten
selber gerne Uran anreichern.
Das darf man auch als Signal
an Washington verstehen.
Wenn ihr den Iran
nicht unter Kontrolle bekommt,
überlegen wir uns das noch
einmal mit den Atomwaffen.
ML: da kann ich auch Israel
verstehen, die sagen,
wir haben es rundherum
mit nuklearen Waffen zu tun.
Das kann man nicht wollen.
KH: Deswegen
gibt es den Sperrvertrag.
Die verhindern, dass Leute
sich neue Atomwaffen anschaffen
und die, die welche haben,
dass zurückbauen.
Alle Staaten der Welt
haben das unterzeichnet.
Nur Indien, Pakistan,
Israel und Südsudan
haben das nicht unterzeichnet.
Es wäre schön,
wenn die auch diesen Vertrag
unterzeichnen würden.
ML: Was für ein absurdes,
jahrzehntelanges
Katz-und-Maus-Spiel.
Vor den Augen der
Weltöffentlichkeit.
Die Atombehörde hat Zugang.
Sie sehen das.
Auf 60 % angereichertes Uran.
Jeder weiß, wofür das ist.
ET: Es hat erst angefangen,
als Donald Trump aus dem Vertrag,
dem Atomabkommen, ausgestiegen ist.
Dann hatte Iran angefangen,
aufzuwerten.
Es gibt noch Schlimmeres vermuten.
Die Atombehörde hat Spuren von auf
80,7 % angereichertem Uran gefunden.
Man hat nicht belegen können,
wie das zustande gekommen ist.
Vielleicht eine andere Atommacht
das an den Iran weitergegeben.
Die Frage ist,
wie kriegt man sie eingefangen.
Der Iran möchte offenbar
aus dem Sperrvertrag austreten,
an denen sich bisher
jedenfalls gehalten hatte.
ML: In dem Zusammenhang -
Obama macht das Abkommen klar. 2015.
2018 steigt Donald Trump aus.
Auf Betreiben
von Benjamin Netanjahu?
Warum war es ihm so wichtig,
sagen zu können,
die reicher Doktorand an?
FH: Das ist eine politische Frage.
Da bin ich vielleicht
nicht der Experte für.
Was die letzten Wochen passiert ist,
das kann man auf 2018 zurückführen.
Auf das Ausscheiden
des Vertrages der USA.
Man hat es gut geschafft,
dass man vorher Transparenz hatte,
was mir dann stattfindet.
Die Internationale
Atomenergiebehörde,
jedes Land, das Teil
des Nichtverbreitungspaktes ist,
muss ein Abkommen mit dieser Behörde
abschließen.
Man muss offenlegen,
was die Infrastruktur ist,
wie viel Material man hat.
Dann gibt es eine Buchhaltung.
Einmal im Jahr wird kontrolliert,
was Sache ist.
Die Behörde hat nur Zugriff
auf die Infrastruktur,
die von dem Land
selbst deklariert ist.
Unter dem JCPOA
hatte die Atombehörde auch Zugriff
auf Infrastruktur und Gebäude -
es war eine gute Sache.
Man hat es dem Iran schwerer
gemacht, Sachen geheim zu halten.
Die Orte, die bombardiert wurden,
das waren alles mal geheime Anlagen.
Das wurde erst
über Geheimdienstinformationen
öffentlich gemacht.
Dann ist die Behörde
darein gegangen.
Unter dem Vertrag hatte die Behörde
Zugriff auf alles,
was irgend einer Art und Weise mit
nuklearen Sachen
im Zusammenhang steht.
ML: Donald Strom steigt 2018 aus.
Als Zusatz dazu,
offenbar auch auf Betreiben
von Netanjahu.
Die Frage steht im Raum,
seitdem amerikanische Kollegen
in die Archive gestiegen sind
und dokumentiert haben,
wie häufig Benjamin Netanjahu
seit 1996
diese vermeintlich unmittelbar
bevorstehende atomare Bedrohung
aus dem Iran beschworen hat.
Es ist beeindruckend, das zu sehen.
Danach noch einmal die Frage,
was bezweckt man damit.
- Wenn man den Ira nicht aufhält,
könnte er in kürzester Zeit
eine Atombombe herstellen.
Innerhalb weniger Monate.
Sie verfügen über die Mittel
und das Wissen,
um sehr schnell eine Bombe zu bauen.
Der Iran ist zu gefährlich, nur noch
wenige Wochen trennen ihn davon,
über ein ganzes Arsenal
von Atom bomebn zu verfügen.
Meine Damen und Herren, die Zeit
läuft ab,
wir müssen handeln.
ML: Vor zehn Jahren schon.
"Wir sind wenige Wochen davor."
520 Wochen sind seitdem vergangen.
Es ist relativ lang.
Wie ist das zu erklären?
RK: Netanjahu hat früh
rechtzeitig gewarnt.
Es geht noch weiter.
- Wir haben gerade eindrucksvoll
gesehen...
Der inhaltliche...
Vor zehn Jahren stellt sich jemand
hin und sagt,
in wenigen Wochen wird es soweit
sein?
RK: Der Iran ist eine ist in der
Lage,
innerhalb kürzester Zeit eine Bombe
herzustellen.
Er hat sich in die Lage versetzt,
dies machen zu können.
Schon unter Bekin haben Sie einen
Atomreaktor zerstört.
Der Iran ist in der Lage,
innerhalb kürzester Zeit eine
nukleare Gegenwart herzustellen.
- Seit 30 Jahren erzählt jemand
permanent, es sei 11:55 Uhr.
Jetzt ist ganz ganz kurz davor?
- Wir reden hier über einen klaren
zeitlichen Bezug,
über jemanden, der seit 30 Jahren
sagt,
in wenigen Jahren ist es soweit.
KE: Ich verteidige überhaupt nichts.
- Seit 30 Jahren wird gewarnt, es
ist 11:55 Uhr.
Meine Frage ist, nutzt das jemand
auch politisch?
RK: Wir waren blauäugig,
wir Europäer haben Zeit von 15 dem
Vertrag zugestimmt,
wir haben nicht mitgewirkt.
Wir müssen alles tun, dass der Iran
das Existenzrecht Israels anerkennt.
- Sofort, nur einmal bei dieser
Zeit.
Wenn man 30 Jahre sagt, morgen ist
so weit,
die glaubwürdig ist es, wenn man
nach 25 Jahren sagt,
morgen ist es soweit.
RK: Der Iran baut das nicht, weil
Netanjahu das angesprochene.
RK: Seit 30 Jahren arbeitet der Iran
daran, der Iran bei relativ weit.
- Das ist nicht das Thema, er sagt
nicht vor 30 Jahren,
die arbeiten daran, er sagt, nächste
Woche ist es 11:55 Uhr.
Das sagt er seit 30 Jahren.
Es ist nur einmal 11:55 Uhr.
RK: wenn wir warten, bis der Iran
die Bombe hat, dann ist zu spät.
Das entscheidende ist,
dass Israel uns früh darauf
aufmerksam gemacht hat.
Unser Versagen ist,
dass wir nicht diesen
Sanktionsmechanismus,
dass wir den nicht ausgesetzt haben.
Meine Sorge gilt auch dem iranischen
Volk, das unter Druck steht.
Sie sind nicht in der Lage, einen
Regimewechsel
aus eigener Kraft herbeizuführen.
- Sollen wir das anstreben?
RK: 1945, genau vor 80 Jahren wurde
die
Charta der Vereinten Nationen
gegründet.
Das war 1945, am sechsten 20. Juni.
Drei Jahre später ist Israel
gegründet worden von Menschen,
die den Holocaust überlebt haben.
Der Staatsgründer sagte, wir haben
nicht Israel gegründet,
um einen zweiten Holocausts zu
erleben.
- Ich verstehe den historischen
Rückgriff, ich würde wissen wollen,
sehen Sie es für richtig an, den
Regime Change herbeizuführen?
RK: Frauen, Frieden, Freiheit, diese
Bewegung halte ich für wichtig.
Die hat die alte Bundesregierung
nicht
in die Öffentlichkeit gebracht.
Wir haben der iranischen Opposition
keine Möglichkeit dazu eingeräumt.
- Viele Wortbeiträge,
wir fangen bei Frau Helberg an.
KH: Schön, dass sie die
Nobelpreisträgerin erwähnen.
Im Iran sagen Sie, bitte kein Krieg.
Wenn Menschen damit
beschäftigt sind,
sich vor Bomben zu schützen,
sind sie nicht in der Lage zu
demonstrieren.
Europa zwei Dinge versäumt, das
Raketenprogramm
und die Bewegung im Inneren, die man
viel zu wenig unterstützt hat.
Man hat Fotos von den Frauen
gemacht, ohne sie zu hören,
was sie gefordert haben.
Netanjahu hat damit sehr wohl eine
politische Doktrin begonnen.
Die zielt darauf ab, das iranische
Atomprogramm
zum großen Thema in Israel und für
die Verbündeten
von Israel zu machen. Man hat
gesagt,
wer eingereist ist zu Israel, wir
bauen Mauern, Zäune,
das sieht niemand mehr.
Wichtig ist, dass iranische
Atomprogramm.
Das hat funktioniert,
bis die Hamas dieses Thema
zurückgeholt haben
auf die internationale Bühne, weil
es sich nicht managen lässt.
Es existiert ein territoriales
Problem, was man wissen muss.
Man kann die Menschen nicht einfach
vertreiben, entrichten.
- Damit rechtfertigen sie nicht den
7. Oktober?
KH: Nein, in der Region ist das
saudische Regime aufgewacht.
Er hat das Atomthema gemacht, um
abzulenken von der Palästina Frage.
- Ich schau zu Elmar Theveßen, aber
erstes Katrin Eigendorf.
KE: Ja, ich glaube wir müssen
sortieren.
Ich würde nicht alle Dinge direkt
miteinander in Zusammenhang bringen.
Die Regierung Netanjahu verfolgt
eine radikale Siedlungspolitik,
die darauf hinausläuft, den
Palästinensern ihr Land wegzunehmen.
Das ist Enteignung von Land, Verstoß
gegen eine UN-Resolution,
die eine Zwei-Staaten-Lösung vorsah.
Der Staat Israel ist bedroht und ich
glaube man kann
diesen brutalen Angriff und auch die
Bedrohung,
die Iran darstellt mit seinen
Milizen.
Was man sehen muss,
dass Netanjahu diese Atomfrage dazu
benutzt,
um die internationale Gemeinschaft
in einer Alarmstimmung zu versetzen.
Es geht nicht um die Frage, ob Iran
in der Lage ist,
Atomwaffen herzustellen. Auch ohne
Atomwaffen ist das Land eine
Bedrohung für Israel.
Darin liegt das Problem, dieses
Waffenstillstandes.
Ich halte Netanjahu für keinen
glaubwürdigen
internationalen Partner.
Nationalistische Interessen, die
gegen unsere
Rechts-Vorstellungen verschlossen.
In diesem Kontext muss man seine
Position kritisch sehen.
- Hat sich auch Trumpf von dieser
Stimmung treiben lassen?
ET: ich glaube ja, man kann in die
neunziger Jahre gucken,
Netanjahu schrieb einen Essay,
da erkennt man vieles wieder, was in
den Jahren danach passiert ist.
Nachdem die Europäer 2009 bekannt
gemacht haben,
dass tatsächlich der Iran sehr nah
dran ist,
die Atomwaffen zu entwickeln,
sind die israelischen Dienste auch
nach Europa ausgeschwemmt.
Man hat versucht, Journalisten zu
überzeugen,
dass das im Gange war.
Das hat aufgehört, dass 2015 das
Atomabkommen gemacht wurde.
Man war zufrieden, dass man es gut
unter Kontrolle hat.
Dann kann der Ausstieg 2018.
Ich würde in die Zukunft blicken.
Wenn der Iran aussteigt aus dem
Abkommen,
dann landet das sofort auf den Tisch
der Europäer, Herr Kiesewetter.
In dem Moment, wo der Iran
aussteigt,
müssen die Europäer die Kraft
finden,
die Sanktionen, die ausgesetzt
wurden wieder in Kraft zu setzen.
Wenn man das tut,
dann entsteht zu viel Druck auf das
Mullah Regime,
dass hier mit einem Regime Wechsel
rechnen müssen.
Der Iran wird dadurch die
stabilisiert.
Ich hab die Vermutung, dass die
Europäer sich nicht trauen,
diese Sanktionen zu verhängen.
- Man weiß von Trump,
dass die Zeit des amerikanischen
Interventionismus muss vorbei ist.
ET: Mann hat gemeinsam nicht die
Kraft gefunden,
die Menschenrechtsverletzung, die
Bürgerrechtsverletzungen,
dem Terror einen Plan
entgegenzusetzen.
Man hat aufgeteilt und auch beim
Atomabkommen null berücksichtigt,
inwieweit der Iran weiter Terror
ausgeübt hat.
Und in der Lage ist,
bis heute Terroranschläge zu
verüben,
wenn es aus Sicht des Mullahregimes
notwendig wird.
- Herr Hoffmann, seit 30 Jahren
kommt immer wieder die Warnung,
ich hab mich gefragt, was, wenn er
recht hat?
Wenn das stimmt, was sie sagen, dass
es nicht schwer ist,
eine Atombombe herzustellen, hat er
dann recht?
FH: Es geht um eine langfristige
Lösung.
Zehn Jahre nach Vertragsabschluss
läuft der Vertrag ab,
es ist kein Vertrag wie der
Nichtverbreitungsvertrag.
Um Netanjahu in Schutz zu nehmen vor
30 Jahren,
es gibt glaubwürdige Geheimdienst-
Informationen.
Man hat sich in den frühen 2000er
schon Gedanken darum gemacht,
wie ein Nuklearprogramm aussehen
könnte.
Dann hat geforscht, wie man die
bauen könnte.
Natürlich, da war klar, dass der
Iran in eine Richtung geht.
Diese langfristige Lösung,
entweder der Iran gibt seine
nuklearen Ambitionen auf.
... kann man militärischen Umbau
machen.
Oder man hat einen Politikwechsel
im Iran.
ML: um das technisch zu verstehen
unter einzutauchen.
Sie sagen, wir haben
eine naive Vorstellung davon,
dass es wahnsinnig komplex ist.
Die sagen, es geht wahnsinnig
schnell, eine Atombombe zu bauen.
Es ist wie, bei Olympia
die Bronzemedaille anzustreben.
FH: Es ist nicht
die absolute Glanzleistung.
Das Zitat habe ich übernommen von
einem Kollegen, es stammt von 1994.
Das war schon
vor 35 Jahren der Fall.
Technisch gesehen ist
die Anreicherung, der Prozess,
gut verstanden.
Man weiß, was man braucht.
Wir haben eine gute Idee davon,
wie man dieses angereicherte Uran,
waffenfähiges Plutonium,
anordnet mit den Komponenten,
damit man einen nuklearen
Gefechtskopf hat.
Das Trägersystem,
da ist Iran sehr weit.
Das anschaffen einer Atombombe, dass
es eine politische Entscheidung.
ML: Um das einmal zu verstehen.
Sie sagen, es ist nicht
die technische Entscheidung,
es ist eine politische Entscheidung.
FH: Die wird einem
natürlich enorm schwer gemacht.
Wir haben es Nordkorea gesehen,
wir sehen es im Iran.
Die Länder
werden international isoliert.
Es war ein Stück weit
ein anderer Kontext.
Israel war 1964 - da war die Sache
mit den Sicherungsabkommen
noch nicht so ernst genommen -
einen Pakt mit Frankreich,
die geholfen haben.
ML: Designer, technisch geht das.
Das ist nicht die Frage.
Eine politische Entscheidung,
die getroffen werden muss.
Sie haben
diese unterirdischen Anlagen.
Sie reichen 400 Kilo dort an.
Jetzt kriegen sie mit,
die Amerikaner greifen an.
Welche Möglichkeiten haben Sie,
das Zeug weg zu transportieren?
Ist das flüssig? Gasförmig? Fest?
FH: Es ist gasförmig.
Es wird eingespeisten Zentrifugen.
Darin wird es getrennt.
Uran 235 ist waffenfähig.
238 ist es nicht.
Man muss auf
ungefähr 90 % Trennung kommen,
um gute Waffen zu haben.
Ein Kollege hat gesagt,
man kann auch mit
60 % angereichertem Uran handeln.
Das lässt sich nicht mehr gut
auf ein Trägermittel setzen.
ML: Wie könnte es
von statten gegangen sein?
Sie haben einen Laster?
Transportieren es weg?
FH: Wir haben am 12. Juli
Laster vor Ort gesehen.
Die waren sicherlich dar,
um die Eingänge zu zu schützen.
Sie können auch Zentrifugen
oder tatsächlich das Spaltsmaterial
gasförmig abgeschafft haben.
Es können große Tanks sein
oder kleinere.
Wie beim tauchen
so ein Sauerstofftank.
Die Größe kann es auch haben.
Schwieriger,
die Zentrifugen sind sensibel.
Deswegen ein Grund mehr,
warum wahrscheinlich
nicht sehr fusioniert.
Die Erschütterung
muss viel zu groß gewesen sein,
als dass sie Zentrifugen
noch laufen können.
Iran hat weiterhin die Kapazität,
das Wissen,
diese Zentrifuge neu zu bauen.
ML: Das Uran, woher kommt das?
Wer liefert das?
FH: Das weiß ich
beim Iran auch nicht.
Entweder sie haben Vorkommen vor Ort
oder es gibt auch genug Exporteure.
Kanada, Russland.
China, meine ich auch.
Russland liegt relativ nah,
ich glaube nicht,
dass es aus Europa kommt.
KH: Wenn sie angegriffen werden, im
Sinne von Austreten des Materials.
Wann passiert das,
wann passiert das nicht?
FH: Es ist nicht
zur Strahlung gekommen.
Es lässt darauf schließen,
dass die Zentrifugen zum Zeitpunkt
des Angriffes leer waren.
ML: Mit anderen Worten,
sie waren vorbereitet?
FH: Natürlich.
Der potentielle Eingriff der USA
war lange signalisiert.
Wenn der Iran sich da
nicht drauf vorbereitet hätte,
würde man sich wundern,
was sie dort machen.
Wenn so ein Tank mit Uran
getroffen wird,
im Sinne von Radioaktivität
ist das kein Problem,
wenn man nicht Eigenleben steht.
Wahrscheinlich
wird nicht viel kontaminiert.
Es ist wahrscheinlich
eher das Problem,
dass das Gas mit der
Luftfeuchtigkeit reagiert.
Man will nicht in der Nähe sein.
Es ist kein neues Tschernobyl.
ML: wir haben schon mehrfach gehört,
geht um ein größeres Bild.
Es geht auch
um die Palästinenser-Frage.
Der Bundeskanzler
hat sich dazu geäußert.
Wir hören kurz hin,
wie die Israel Kritik
sich heute angehört hat.
- Über die Zuspitzung,
das iranische Atomprogramm,
verlieren wir nicht
das große Bild aus dem Weg.
Erlauben wir uns,
kritisch nachzufragen
welches Ziel Israel im Gazastreifen
erreichen will.
Ihr Mann einen menschenwürdigen
Umgang
mit den Menschen im Gazastreifen an.
Vor allem
von Frauen, Kindern, alten.
ML: Israel Kritik aus Deutschland,
wie kommt die an?
KE: Was die Lage in Gaza angeht
steht ein Teil der Bevölkerung
nicht hinter Benjamin Netanjahu.
Wir haben immer noch Geiseln,
die in Gaza sind.
Das große Problem ist,
dass um deren Leben gefürchtet wird.
Das hört sich vielleicht zynisch an,
aber die Israelis,
mit denen ich rede,
denen geht es weniger um das Leid
der Palästinenser, als um die Frage,
wenn die Situation in Gaza
weiter so eskaliert,
dann wird Benjamin Netanjahu
das Leben der Geiseln,
die noch in Gaza sind, riskieren.
Das sieht man kritisch.
Sie sagen, er ist weit gekommen,
mit seiner Politik.
Er hat die Amerikaner
auf seiner Seite.
Jetzt ist der Zeitpunkt, wo man
die Geiseln nach Hause bringen soll.
Das Zepter des Handelns
ist in den Händen der Amerikaner.
Dass sie auf Benjamin Netanjahu
Druck ausüben müssen,
diese Situation zu deeskalieren.
Dafür zu sorgen,
dass die humanitäre Katastrophe
nicht schlimmer wird.
Ich höre, dass mehr Menschen beim
Kampf um Essen ums Leben kommen,
als bei tatsächlichen Angriffen.
Es ist eine unhaltbare Lage,
mit der wir es zu tun haben.
Das ist ein wesentlicher Punkt:
wird die israelische Regierung
die Situation jetzt angehen?
ML: wir sehen gerade
die apokalyptischen Bilder.
Auch heute gab es wieder viele Tote.
KH: Es sind mehr als 400 Menschen
umgekommen seit Ende Mai.
Vielleicht muss man kurz erklären,
was dort vor sich geht.
Die israelische Regierung
hat humanitäre Hilfe
zu eine Kriegswaffe gemacht.
Es gibt noch vier Verteilung-Orte
in Gazastreifen.
Man möchte die Standorte
ethnisch säubern.
Das ist ethnische Säuberung.
Die Stiftung,
die ins Leben gerufen wurde,
fiel unter Kontrolle
der israelischen Armee.
Sie steht dem
Sicherheitsestablishment
in den USA nah.
Es wurde gesagt, dass es nicht
humanitären Kriterien entspricht.
Humanitäre Hilfe
muss neutral sein, unabhängig,
nicht für einer Kriegspartei
benutzt werden.
Israel macht zweierlei.
Erst einmal, entscheiden,
wer Hilfe kriegt, wenn nicht.
Und man nutzt es als Hilfe,
die Menschen im Süden zu locken.
Und man erschießt sie,
wenn sie sich erst holen.
KE: Ich würde da gerne
kurz ein Haken.
Ich glaube, so kann man die
Situation in Gaza nicht beschreiben.
Dem kann ich mich nicht anschließen.
Man muss das Vorgehen
der israelischen Regierung
hier verurteilen.
Sie können nicht außer Acht lassen,
dass Glaser in den Händen der Hamas
ist.
Und, dass die Hamas einen
wesentlichen Anteil dafür hat,
dass die Zivilbevölkerung
nicht geschützt wird.
Das können wir nicht ausklammern.
Nicht alleine Israel
ist für die humanitäre Katastrophe
verantwortlich.
Die Bevölkerung des Gazastreifens
ist in den Händen
einer Terrororganisation,
die sie als menschliche
Schutzschilder benutzt.
Sie nimmt es hin,
dass Menschen sterben.
Missbrauchen es für Propagandaziele.
Sie haben kein Interesse daran,
dass Menschen Lebensmittel erhalten.
Das hat die israelische Regierung
zu Recht immer wieder
als Vorwurf angebracht.
Dass das Essen nicht immer
bei den Menschen gelandet,
weil die Hamas das kontrolliert.
KH: Wir sind uns einig,
was die Einordnung
der Hamas betrifft.
Diejenigen, die die humanitären
blondes plündern,
ist eine Gruppe im Süden des Landes.
Das sind kriminelle Banden,
die damit Geschäfte machen.
Das israelische Militär
lässt sie gewähren.
Das wird auch in Israel kritisiert.
Es ist ein gefährliches Spiel,
das Benjamin Netanjahu spielt.
Der Vorwurf, dass die Hamas
es verhindern würde -
natürlich zweigen sie
sicherlich Dinge ab.
Es ist nicht so, dass sie alles
für sich beanspruchen würden.
Fragen Sie die UN Organisationen.
Keiner bestätigt das.
Das ist Propaganda
der israelischen Regierung.
ML: In dieser Sekunde wird mir klar,
Katrin, du stehst wenige Kilometer
von dort entfernt.
Es ist ein Skandal,
dass jemand wie du,
der so vielen Kriegsgebieten war,
keinen Zugang hat.
Es würde helfen,
wenn jemand wie du reingehen könnte,
um objektiv zu berichten,
was passiert.
Dass das nicht gewollt ist,
erzählt auch viel darüber,
was dort passiert.
Zum Schluss
möchte ich einmal fragen...
Die Kollegen vom "Spiegel"
haben es so beschrieben,
was Donald Trump sich als Engel
inszenieren möchte.
Wie glaubwürdig ist das,
kann das gelingen?
ET: ich schreibe mal Kommentar über
dieser Antwort.
Donald Trump
ist immer auf den besten Deal aus.
Er möchte immer möglichst schnell
einen Sieg darstellen können.
Es ist komplizierter.
Die Welt braucht einen Plan.
Sowohl die Konflikte dieser Welt
als auch alle anderen Probleme,
die wir haben.
Der Plan ist mir nicht ersichtlich
in diesem Weißen Haus.
Das führt dazu,
dass dieser Quick Win -
er hat den größten Flaggenmast
vor einem Regierungsgebäude.
Einen vorne, einen hinten.
Das ist ein Quick Win.
Alles andere hat er momentan
nicht unter Kontrolle.
Das und illustriert
durch die Frustration,
der heute Morgenluft gelassen hat.
- An dem Punkt muss man immer loben,
er ist jemand,
der Interesse hat an Frieden. Er hat
kein Interesse an Krieg.
Vielleicht muss man sich in dem
Zusammenhang darauf einigen.
Er ist ein amerikanischer Präsident,
der nicht Interesse daran hat,
Amerikaner in Länder zu schicken und
neue Kriege anzufangen.
Ich danke euch beiden, wir hören
euch in den nächsten Tagen.
- Frau Helberg,
Sie haben gerade den Begriff der
ethnischen Säuberung eingeführt.
Darüber sollten wir reden.
Vorher möchte ich Herrn Kiesewetter
fragen.
Wir mahnen einen menschenunwürdigen
Umgang mit
den Menschen in Gazastreifen an, vor
allem für Frauen, Kinder und ältere.
RK: Wir haben keine Täter Opfer
Umkehr.
Ich akzeptiere ihre Frage nicht, Ich
deutlich machen,
dass die Regierung eine Lösung
finden muss.
Netanjahu findet keine
Kooperationspartner,
er schafft es nicht die
Siedlerbewegung
im Westjordanland einzudämmen.
Ich durfte nie in den Gazastreifen
reisen.
Netanjahu schafft es nicht,
die Grenzen für kritische Politiker
oder Journalisten zu öffnen.
Wir aus Deutschland haben nicht nur
eine historische Verantwortung,
es ist jetzt auch eine Chance für
Israel, warum,
ist ein leichtes zu sagen, Syrien,
Systemwechsel.
Zu sagen, öffnen für internationale
Hilfsorganisation den Gazastreifen.
- Wir haben diese Bilder hier noch
mal laufen.
RK: Immer Ursache und Wirkung
anschauen,
in menschenwürdiger Umgang, was
erwarten Sie denn?
Der Bundeskanzler deutlich Israel
vor zwei Wochen
kritisierte im Umgang mit Gaza.
Er hat auch deutlich gemacht, dass
Israel unter Druck steht.
Die Nukleare- und die
Terrorbedrohung.
Eine Terrorbedrohung mit der
Unterstützung des Iran.
Jetzt muss Israel umschalten.
Als ich vor einem Jahr bei einem
Treffen war,
ist dieses gesprengt worden durch
Familienangehörige, die sagten,
ihr setzt die falschen Prioritäten.
Man hätte zuerst auf die
Geiselbefreiung
und dann auf die Bekämpfung setzen
müssen.
- Ich höre immer wieder zu Begriffe,
hinter denen man sich versteckt.
Ich verstehe aber die Schwierigkeit
der Situation.
Dilemma.
RK: Es ist kein Dilemma.
- Merz sprach davon,
wir mahnen einen Menschen würdigen
Umgang mit den Menschen in Gaza an.
In dem Zusammenhang, dass Wort
menschenwürdig,
ist das das richtige Wort dafür?
RK: Es ist ja kein menschenwürdiger
Umgang.
Das haben sie gesehen und gezeigt.
Die Frage ist, wie gehen wir mit
Israel in der Frage um.
Wir müssen deutlich machen, dass
Täter Opfer Umkehr.
Der Gazastreifen muss von der Hamas
befreit werden.
Dianas muss in ihrer Existenz
beseitigt werden.
Die deutsche These ist aber nicht,
koste es was es wolle.
- Heute mahnen wir einen
menschenwürdigen Umgang an.
RK: Die Hamas hat Israel
angegriffen.
Israel hat überreagiert, hat
furchtbar reagiert.
Aber sie haben reagiert. Sie haben
nicht
von sich aus den Angriff begonnen.
- Das rechtfertigt das alles?
RK: Für mich hat die Hamas den
Gazastreifen in Geiselhaft genommen.
- D. h. diese Leute waren vorher
schon...
Dieser Geiseln darf man dann auf die
Art und Weise behandeln?
RK: Wir hätten andere Schwerpunkte
gesetzt,
zuerst die Befreiung der Geiseln,
dann den politischen Prozess.
Die Kriegsverbrechen gehen von den
Hamas aus.
Russland hat den Krieg gegen die
Ukrainer begonnen,
die Hamas hat den Krieg gegen Israel
begonnen.
Die Reaktion der Ukrainer ist
vergleichsweise verhalten zudem,
dass Israel mit den Hamas macht.
Die Verhältnismäßigkeit ist mit
einem großen Fragezeichen
zu versehen.
- Wir hatten mal ein Gespräch, sie
haben damals gesagt,
es ist eigentlich o. k.,
wenn für den Tod eines Hamaskämpfers
30-40 andere sterben.
RK: Das war eine Einschätzung, die
auf internationalen
Verhältnismäßigkeit beruhen. Ich
stehe zu dem, was ich gesagt habe.
Ich will ihr deutlich sagen, die
Hamas provoziert diese Schäden,
in dem sie in Kirchen,
Krankenhäusern,
Schulen ihre Hauptquartiere
einrichtet.
Sie nutzen bewusst Gewalt, die am
Wasser etc.,
diese Bevölkerung in Geiselhaft zu
nehmen.
In aller Furchtbarkeit müssen wir
das ansprechen.
- Gerade wir Deutschen haben uns
verpflichtet,
dass wir Entscheidungen mitgestaltet
haben.
Ich kenne so gut wie keinen
Völkerrechtler,
der nicht sagt, das sind
Kriegsverbrechen.
RK: Natürlich gibt es dort
Kriegsverbrechen,
es geht um Ursache und Wirkung.
Israel ist ein Rechtsstaat,
es gibt Dutzende Momente, es gibt
Dutzende Soldaten,
die vor Gericht gestellt werden,
weil sie der Verhältnismäßigkeit
nicht entsprochen haben.
Es gibt eine Reihe von Bildern, wo
den Israelis
Taten in die Schuhe geschoben
werden.
Hierzu unterscheiden, das ist
schwer.
Es ist eine Gewissensfrage und ich
bin froh,
dass der Bundeskanzler ist
thematisiert hat.
KH: Darf ich der Zusammenfassung
von israelischer Propaganda zu
widersprechen?
Das iranische Regime verteidigt
niemand,
ich habe das auch nicht getan.
Was Israel in Gaza bekämpft ist
nicht die Hamas,
sie bestrafen kollektiv sämtliche
Bevölkerung.
Was Israel in den letzten 20 Monaten
gemacht hat, ist,
palästinensische Existenz zu
zerstören.
Man hat Nutzflächen angegriffen,
Krankenhäuser angegriffen usw.
Im Übrigen ist unter
diesen Krankenhäusern keine Hamas
Kommandozentrale gefunden worden.
Israel hat verzichtet, das zu
behaupten.
Sie wissen, sie können machen, was
sie wollen.
Wenn Sie den internationalen Ärzten
zu hören, die Gaza verlassen,
wir haben mehrere Ärzte, die immer
wieder darüber sprechen,
wer ihn begegnet.
Die behandeln in aller erster Linie
Kinder.
In Gaza sind 15.600 Kinder getötet
worden.
Das sind nur die identifizierten
Leichname.
Das sind statistisch 26 Kinder pro
Tag.
Das ist keine Selbstverteidigung
gegen die Hamas,
die Hamas ist eine furchtbare
Organisation.
Die Entmachtung gelingt nicht nur
mit militärischen Mitteln.
Israel hat einen anderen Plan, man
will nicht die Hamas zerstören,
sondern das Gebiet wieder erzielen
und annektieren.
Das ist, was die Mitglieder der
Regierung formulieren.
Die dominieren diese Politik.
Das sind die, die die Kriegsführung
seit 20 Monaten bestimmen.
Deswegen sprechen die meisten
Holocaustforscher davon,
dass sie belässt, dass da inzwischen
ein Völkermord stattfindet.
Ich möchte das ausführen, ein
letzter Satz.
Sie regieren gerade dieses Land,
mehr als 70 % der Deutschen finden,
dass da was dran ist an dem
Völkermord Vorwurf.
60 % sind gegen die Unterstützung
des israelischen Vorgehens.
Wenn sie nach den Menschen in
Deutschland gehen,
müssen Sie eine andere Wortwahl
bemühen.
Mahnen führt seit 20 Monaten zu
nichts.
RK: Die Art dieser Regierung,
nur so kam die furchtbare
Gelregierung zustande.
Wir sollten nichtgenerative der
Hamas verfallen,
die bewusst provozieren. Die Hamas
schafft diese Fakten mit.
KE: Mit gezielten Schüssen in den
Kopf und in den Brustbereich.
So werden die Kinder in die
Krankenhaus eingeliefert.
Wir müssen erst mal diesen Krieg
beenden.
RK: Israel kann diesen Krieg
beenden, das wird es auch.
Entscheidend ist,
dass die Bevölkerung alles tut, dass
Verbrechen aufgeklärt werden.
Es sind Dutzende israelische
Soldaten, die vor Gericht stehen.
KE: Keiner ist bisher verurteilt
worden, dieses Narrativ ist falsch.
Lesen Sie sich die Berichte durch.
Zum Verhalten der israelischen
Armee,
warum weigern sich immer mehr
Menschen in Israel,
für diese Armee zu dienen? Die
filmen sich bei Kriegsverbrechen.
Die finden statt vor den Augen der
Welt.
Kiesewetter, ist niemand verurteilt
worden bisher.
Wissen Sie, was mir zu denken gibt,
wenn ehemalige israelische
Armeechefs
das massiv kritisieren, was da
passiert.
Die größte Gefahr von Israel, sagen
Sie, kommt von innen.
RK: Das stärkt auch
das Gewaltpotenzial,
das angesprochen wurde.
ML: Eine letzte Frage an Sie.
Die Welt
Gesundheitsorganisation sagt,
es entfaltet sich eine
der schlimmsten Hungerkrisen.
Dazu gibt es israelische Politiker,
die Sachen seinen,
die Christdemokraten
wie sie frösteln lassen müssten.
Verbündete würden Bilder massenhafte
ns verhungern nicht akzeptieren.
Man sollte keine
halben Sachen machen -
Vernichtung, Zerstörung.
Jemand anderes sagt,
Gaza sollte ganz ausgelöscht werden.
Verbrennen, grausam sein,
verwüsten, zerstören.
Das hat ein Regierungsmitglied
in Israel gesagt.
" Jedes Kind, jedes Baby, in Gaza
ist der Feind.
Es sollte kein einziges Kind mehr
in Gaza übrig bleiben".
Dann sagen sie, sie mahnen
ein bisschen Menschenwürde an.
Wenn ich Außenpolitiker
sprechen höre,
sind die höchstens empört.
Ist das die richtige Sprache?
RK: Immerhin haben wir
eine neue Sprache gefunden.
Entscheidend ist, dass wir
eine europäische Position finden.
Und, dass wir die Fehler ansprechen.
Noch einmal.
Die Israelis
haben eine Regierung gewählt,
die keine anderen Partner
gefunden hat
als ultraorthodoxe,
Rechtsextremisten.
Benjamin Netanjahu steht
mit einem Fuß im Gefängnis.
Wenn er nicht im Amt ist, wird er
ins Gefängnis gehen müssen.
Israel ist ein Rechtsstaat.
ML: Mit anderen Worten,
da wird Krieg weitergeführt,
weil man sonst in den Knast
gehen müsste?
RK: Nach dem Krieg
wird Bestand aufgenommen.
Wir haben das in Deutschland
auch schon erlebt.
Das muss Israel
aus eigener Kraft schaffen.
Wir dürfen nicht zur Spaltung des
Landes beitragen.
KH: Praktisch dürfte die EU
das Abkommen aussetzen.
Da steht, Partner müssen sich
an die Menschenrechte halten.
Deutschland bremst da.
Man könnte Sektionen gegen
Vertreter der Regierung verhängen.
Das wären Maßnahmen.
Ein erster Schritt wäre,
sich der EU anzuschließen.
ML: Ich danke Ihnen sehr,
dass sie sich dieser nicht einfachen
Diskussion gestellt haben.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal Up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.