Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung.
Was ist da eigentlich
wirklich passiert
in der vergangenen Woche
im deutschen Parlament?
Es sind diese Bilder,
die das Land aufwühlen.
Jubelnde AfD-Abgeordnete,
die sich in den Armen liegen.
Weil sie mit ihren Stimmen der
CDU zur Mehrheit verholfen haben.
Schicksalstage erkennt man
manchmal nur rückwärts.
Und das sagt auch dieser Mann:
Der Vizekanzler Robert Habeck,
er sprach von einem Bruch
in unserer demokratischen Kultur.
Ein fataler, historischer Fehler.
Zum ersten Mal nach '49
eine Mehrheit
mit einer rechtsradikalen Partei.
Die große Frage,
was nach dem 23. Februar passiert?
Würden seine Grünen,
falls es dazu käme,
nicht mehr zur Verfügung stehen?
Robert Habeck.
Wie bewertet sie das?
Was meint sie, wenn sie sagt:
"Nach allem was ich höre,
war das eine Affektentscheidung
von Friedrich Merz".
Und jetzt ist da
eine offene Flanke bei der Union.
Wir wollen mit ihr über die
wirtschaftliche Situation sprechen.
Schon wieder kein Wachstum
in Deutschland.
Sie bleiben wohl das Schlusslicht
bei den Prognosen.
Mittlerweile gehen der
deutschen Industrie Monat für Monat
10.000 Arbeitsplätze verloren.
Was ist dagegen zu tun?
Herzlich willkommen, Julia Löhr.
Darf jemand, fragt dieser Mann,
einen Vorschlag machen,
bei dem die AfD zustimmt?
Seine klare Antwort lautet:
Natürlich darf er das.
Interessant, weil es von
einem kommt, der sich als Reporter
so viel mit Rechtsextremismus
beschäftigt hat, wie wenig andere.
Der aber auch
herausragende Reportagen
über Clan-Kriminalität machte.
Und der jetzt eine sehenswerte
Reportage zur Migrationspolitik
vorlegt, mit dem Titel:
"Abschiebung impossible".
Politische Versprechen
und gelebte Realität
prallen aufeinander.
Eine Abschiebung nach Bulgarien
ist für jemanden,
der nicht abgeschoben werden will,
faktisch keine Abschiebung,
denn er ist schneller
wieder in Deutschland,
als er dorthin gebracht wurde.
Egal, mit welchen
Sicherheitsbehörden er
gesprochen hat,
unterm Strich kann man sagen:
Der Staat weiß nicht, wer hier ist.
Ein harter Befund.
Herzlich willkommen,
Olaf Sundermeyer.
Ich bin gespannt.
Herr Habeck -
wie würden Sie das beschreiben,
was vergangenen Mittwoch
und Freitag dann passiert ist?
RH: Sie haben es ja
gerade schon vorgelesen. Historisch.
Ein schwerer politischer Fehler.
Ich glaube nicht,
dass die Union selbst glaubt,
dass so eine Abstimmung
herbeizuführen
keinen Einfluss
auf die politische Debattenkultur
und die Folgewirkungen hat.
Man begibt sich in Abhängigkeit,
die AfD freut sich zurecht.
Dass ich mich darüber nicht freue,
füge ich noch hinzu.
Aber Fehler kann man heilen.
Das würde voraussetzen, dass man
sie als Fehler akzeptiert oder sieht.
In den letzten ...
Tagen ist das nicht
passiert aus meiner Sicht.
Das, was aufgebaut wurde,
die demokratischen Parteien,
SPD, Grüne, FDP, führen ihre Kämpfe.
Aber am Ende:
der Streit kann
den Konsens schaffen.
Und die Debatte am Freitag
war nicht so nicht wahrzunehmen.
Amerikanische Verhältnisse.
Dazwischen ein tiefer Graben.
Wenn das nicht eingeholt wird,
dann sieht man,
was politische Möglichkeit
werden könnte in den nächsten
20 Jahren.
ML: Was wäre diese Wirklichkeit?
Was wäre das?
RH: Das würde dann bedeuten,
dass man nicht mehr die
positive Konsensdemokratie hat.
Große Koalition,
Schwarz-Grün, Grün-Schwarz,
wie auch in der Ampel,
so schwierig es war,
dass man weiß, dass Demokraten
eigentlich immer mehr verbindet,
was uns trennt
von den Rechtsradikalen.
ML: Was befürchten Sie?
Was könnte auf uns zukommen
aus Ihrer Sicht?
Was wäre die Konsequenz?
RH: Es war ja zu besichtigen,
wenn man der Logik folgt,
die dort ausgesprochen wird,
und dann exerziert wurde,
dass man die Mehrheitsfindung
mit der AfD
nicht bedingt in Kauf nimmt,
sondern einkalkuliert.
Einpreist.
Die Debattenkultur
wird entlang dieser Abstimmungslinie
zerrissen werden.
Wir haben nicht mehr nur zwei oder
drei oder vier macht Möglichkeiten,
sondern einen Block,
da die AfD mit einschließt.
Das wird die anderen Parteien
auch verändern.
Die Union wird
dadurch aufgefressen werden.
In allen anderen europäischen
Ländern sehen wir,
dass die Parteien verlieren
und die Rechtsradikalen übernehmen.
Ich will gar nicht die Strategie
arbeite Union leisten,
aber als Politiker
bin ich schon sehr besorgt.
Man kann ja umkehren.
ML: Glauben Sie, Friedrich Merz,
wenn er sagt, eine Koalition mit der
AfD ist definitiv ausgeschlossen?
RH: Ja, das glaube ich.
ML: Der Kantler verzweifelt das
öffentlich an.
RH: Naja, das glaube ich ihm
und ich glaube,
ich glaube, von den Personen
die da unterwegs sind,
die sieht er nicht
als seine Partner sieht.
Trotzdem hat er
einen schweren Fehler gemacht.
Das ist eine Zusammenarbeit
nach jeder politischen Definition.
Man organisiert
und strebt eine Mehrheit an.
Darauf war das Ganze ausgerichtet.
Es wurde ja auch zugegeben.
Zusammenarbeit
und eine billigende Inkaufnahme
einer Stützung, dazwischen
ist ein Unterschied.
Das ist passiert,
und nie kassiert
oder eingeholt worden.
Auch nicht am Wochenende
auf dem Parteitag der Union.
ML: In die Frage, weil Sie vorhin
gesagt haben, das kann man heilen.
Das war im Grunde die Tür,
die gerade aufging.
Sie haben gesagt,
wenn sich Friedrich Merz
entschuldigen würde für das...
RH: Ich will
keine Entschuldigungen haben.
Da muss sich niemand unterwerfen.
Für Menschen, die so starke
öffentliche Persönlichkeiten sind,
wie es unsereins ist,
muss man sagen,
wir haben einen Fehler gemacht.
Manchmal passiert das.
Ich kann mich
an den Februar erinnern.
Der russische Angriffskrieg.
Die SPD hat sich hingestellt,
mit dem Wissen von heute,
und haben gesagt, es war ein Fehler,
die Abhängigkeit vom russischen Gas.
Sie haben es eingesehen.
Und wir haben auch gesagt,
wir hatten die Ukraine besser
militärisch unterstützen sollen.
Mit dem Wissen von heute.
Das hat sicher wehgetan.
Aber es war respektabel.
Ich würde sehr begrüßen,
wenn es Korrekturen gäbe.
ML: Welchen Satz wünschen Sie sich?
Mit dem Wissen von heute war das ein
Mit dem Wissen von heute
war das ein Fehler?
RH: Dem Wissen von heute
werde ich das in Zukunft
jedenfalls nicht wieder tun.
Wenn er den Fehler
nicht zugeben will.
Ich sage das nicht hämisch
oder zynisch.
Wenn man sich
nicht selber korrigiert,
dass dann die Wählerinnen
oder Wähler das korrigieren werden.
Erste Umfragen haben wir gesehen.
Es sieht nicht so aus, als ob die
deutsche Bevölkerung das findet.
Viele Leute sagen,
wenn du selber nicht lernst,
dann werden wir
die Lehre aussprechen.
ML: Nochmal die Nachfrage dazu:
das sehe ich ein bisschen anders.
Ich würde gerne die anderen Gäste
der Sendung mit rein holen.
Frau Löhr, was ist da passiert aus
ihrer Sicht?
Ist das der Tabu-Bruch
oder nur Wahlkampf?
JL: Wir schauen,
warum sind wir überhaupt
in die Debatte reingekommen.
In drei Jahren Ampel-Koalition
es relativ wenig platziert.
Es wurde wenig gemacht.
Ich bin da skeptisch,
die letzte Woche hat vollen Dingen
völliger hervorgebracht.
Was er zur Abstimmung gestellt hat,
der Entschließungsantrag,
das hat keine praktische Relevanz,
dass sich etwas ändert. Sondern
dass sich etwas ändert.
Sondern ein Auftrag,
an die aktiv zu werden
und hat es
an den Gesichtern gesehen,
ein großer Jubel bei der AfD und
betriebliche Gesichter bei der CDU.
Ich fand auch das die SPD und die
Grünen nicht gut ausgesehen haben.
Sie sagen, was alles nicht geht,
aber keine konstruktiven Vorschläge
gemacht haben,
um dieses Problem zu begrenzen.
ML: Olaf Sundermeyer nickt?
OS: Das ist das Grundproblem.
Wir haben seit 2015
ein wachsendes Problem mit
ihrer regulärer Zuwanderung.
Drei Jahre Ampel
und die Jahre davor
keine Lösung dafür gebracht.
Das Problem wurde immer größer.
Die AfD wurde währenddessen immer
stärker, ein Teil des Problems.
ML: Die AfD,
über die wir gerade so viel reden.
Die waren 2015 bei 3 %.
Es ist wichtig,
dass in diesen Kontext stellen.
OS: Diese zehn Jahre ist die AfD
konsequent gewachsen.
Ganz erheblich über den Katalysator.
Alexander Gauland hat das mal als
Glücksfall für die AfD genannt,
die Migrationsfrage.
Die Migrationskrise
seinerzeit als solches.
Keiner der bis dato
regierenden Parteien,
die CDU eingeschlossen
in aller erster Linie
unter der Bundeskanzlerin Angela
Merkel, wird zu den Grünen und SPD,
hatte hier eine Lösung
dafür gebracht,
die die Menschen in diesem Land
als solcher wahrgenommen haben.
Das ist die Vorgeschichte für das,
was da in der vergangenen Woche
passiert ist.
Nichtsdestotrotz erwarten die
Menschen nach wie vor eine Lösung.
Und sie erwarten auch eine
Kehrtwende in der Migrationspolitik
um die irreguläre Zuwanderung
in den Griff zu bekommen.
Das ist bis heute ausgeblieben.
ML: Gedankenspiel.
Friedrich Merz, die fünf Punkte,
um die es am Mittwoch ging,
wenn er die nicht öffentlich
gemacht hatte,
sondern auf Sie zugekommen wäre,
was wäre passiert?
RH: Ich würde gerne zuerst
zum Kollegen etwas sagen.
ML: Dürfen Sie,
dann will ich gern mit Ihnen
die fünf Punkte durchgehen.
Aber gerne erst dieser Blick.
RH: Wir werden auch
über anderes reden.
Was die letzte Woche
mit Deutschland macht.
Sie haben recht,
viele Menschen sorgen sich
um die Sicherheit im Land.
Nach den Anschlägen,
die in einer Reihe sind.
Aschaffenburg, Magdeburg,
Solingen, Mannheim.
Und andere Menschen fragen sich,
ob überhaupt noch Heimat haben.
Die Debatte sorgt dafür, ich habe
mehrere Nachrichten bekommen,
Unternehmen sein,
wir haben 20 Nationalitäten
und die Leute wollen
hier nicht mehr sein.
Menschen, die nicht Lanz
oder Habeck heißen,
hier nicht geboren wurden,
aber hier leben.
Der Schaden der Debatte
ist viel weiter,
als dass nur die Union
mit der AfD abgestimmt hat.
Der Rest geht tiefer.
Es gibt nicht nur Lanze
oder Habecke in Deutschland.
Menschen, die nicht
einer Norm entsprechen,
wie sie AfD es gerne hätte.
Sie haben das Gefühl,
es könnte etwas kippen gegen sie.
Eine grüne Abgeordnete hat erzählt,
ein afghanisches Mädchen
hat sich hingestellt und gesagt,
nicht alle Afghanen sind Mörder.
Sie hat sich entschuldigt
und hat sich gerechtfertigt,
weil sie aus Afghanistan kommt.
Es ist nicht nur eindimensional,
irreguläre Migration,
ein Sicherheitsproblem,
überlastete Kommunen.
Aber die andere Seite
ist ebenfalls dramatisch.
Für viele Menschen in diesem Land.
Das gesagt.
Noch kurz eine Anmerkung.
Sie werden das schon wieder auf
die Moderationsspur zurückbringen.
Es ist natürlich sehr viel passiert.
Das waren häufig
schwierige Debatten.
Aber es gibt jetzt ein gemeinsames
Europäisches Asylsystem.
Eine Logik.
Das Dublin-System
funktioniert offensichtlich nicht.
Acht Jahre hat es gedauert,
um eine neue Gesetzgebung
hinzubekommen.
Wir haben eine Reihe von
Abschiebungsmaßnahmen verschärft.
Jede Menge Regeln wurden verschärft.
Aber die Regel-Durchsetzung,
die lässt zu wünschen übrig.
Und das wäre auch
mein Hauptkritikpunkt.
Zurück zu den fünf Punkten.
Die fordern ja ganz andere Dinge.
Das Hauptproblem ist der Vollzug.
Die Regeldurchsetzung.
40.000 Menschen,
die Abschiebe-
oder rückführungspflichtig
wären und das Land verlassen sollen.
Man kann sie nicht rausbekommen,
oder man erwischt sie nicht.
Eine Erkenntnis,
die ich letzte Woche hatte,
170.000 offene Haftbefehle.
14.000 gegen Gewaltverbrecher.
Die sind
eigentlich vollzugspflichtig!
Das ist der größte Punkt.
ML: Herr Habeck, Entschuldigung,
das ist Ihnen jetzt aufgefallen
oder wissen Sie das schon lange?
Das mit den offenen Haftbefehlen,
das wusste ich schon länger.
Die Vollzugsumsetzung
war permanent Thema.
Und die Antworten
wurden auch gegeben.
Mit den Staaten,
das wird Herr Sundermeyer
bestimmt sagen,
wenn die Staaten sagen,
wir nehmen sie nicht zurück,
ist die Umsetzung schwierig.
Wir brauchen Migrationsabkommen,
wo Staaten bereit sind,
die Leute zurückzunehmen.
Daran scheitert ganz viel.
Am praktischen Vollzug.
Das gilt auch
für die Dublin-Fälle.
Nach Magdeburg und auch
nach Solingen haben wir gesehen,
Datenabgleich zwischen
den Sicherheitsbehörden
funktionieren nicht.
Verschiedene Stellen
haben verschiedene Informationen
über einen potentiellen Täter.
Sie können und dürfen
das nicht austauschen.
Das ist alles bekannt.
Das ist nicht so, als wäre mir
das nach Aschaffenburg aufgefallen.
Es ist eine andere Stoßrichtung.
Die reale Sicherheit
im Land erhöhen.
Und Herr Merz,
was sein Vorschlag ist,
funktioniert rechtlich
und praktisch nicht.
ML: Herr Habeck, das Spiel,
ich will es gar nicht spielen,
es ist nicht trivial.
Aber die Argumentation,
die ich jetzt höre,
ist dieselbe wie
der letzten zehn Jahren.
Die deutsche Politik letzten
in dieser Falle fest.
Ein Staat muss die Kontrolle
darüber haben, was passiert.
RH: Das habe ich gar nicht gesagt.
ML: Lassen Sie mich einmal
kurz das Argument machen.
RH: Sie legen mir ein Argument
in den Mund,
was ich nicht gemacht habe.
ML: Ich komm gleich
zu Ihrem Argument.
Wenn jemand sagte, wir müssen etwas
tun, dann kam sofort das Argument.
Dass es da nichts,
dass ist AfD Gerede.
Dann kam die andere Seite und sagte,
das geht rechtlich alles nicht.
Das sehen wir bei Ihnen.
Die Liste der Leute,
die ständig erklärt haben,
was alles warum nicht geht.
Diese Liste ist endlos.
In der Ecke sitzt die AfD
und sie sagten, die Partei
kriegt es wieder nicht.
Darin sitzt die deutsche Politik
seit zehn Jahren fest
und es bewegt sich nicht.
Das afghanische Mädchen, es
ist eine berührende Geschichte. Es
ist eine berührende Geschichte.
Es ist traurig, dass wir
bei der Migration
nur noch über Probleme
sprechen.
Muss man da nicht
selbstkritisch sagen,
dass wir nur noch so eindimensional
über Migration reden.
Dass wir die Dinge
lang haben schleifen machen.
RH: Da sind auch sehr viele
deutsche Straftäter dabei.
Das sind einfach Haftbefehle,
die nicht zugeordnet werden.
Der Punkt, den ich machen wollte,
es geht nichts.
Ich habe ja schon
selbst Vorschläge gemacht,
was meiner Ansicht nach gehen würde.
Ich habe gerade das
europäische Asylrecht angesprochen.
Nach acht Jahren geht es. Aber
bestimmte Dinge gehen nicht.
Also rein mengenmäßig.
40.000 offene Rückführungen.
Herr Merz sagt,
die müssen alle eingesperrt werden.
Das ist einer der Vorschläge.
Ich weiß nicht,
bei welcher Nummer der steht.
Wir haben über
100 Rückführungsanstalten.
ML: 800 Plätze haben sie.
Wenn das ernst gemeint ist,
dann müssen wir
45.000 Plätze finden,
und die Menschen dort
sehr, sehr lange, ein Jahr
und länger, einsperren,
und das ganze finanzieren. Bewachen.
Einige Vorschläge
gehen praktisch einfach nicht.
Das weckt eine Erwartungshaltung,
die niemals zu erfüllen ist.
Auch im Bundesrat,
wenn da keine Opposition wäre,
er würde das nicht umsetzen können.
Das ist einfach Quatsch!
Aber andere Dinge
können funktionieren.
Wir kriegen
die Abschiebebezahlen erhöht.
ML: Die Asylzahlen,
die gesunkenen Asylzahlen
die muss man sich genau anschauen.
Selbst im vergangenen Jahr,
als die Zahl gesunken sind,
waren die höher 2022.
Und es ist nicht klar,
wer der eigentlich kommt.
Das ist nicht ein großer Erfolg.
Wenn ich mir Dublin anschaue.
2024, wissen Sie wie viele Leute wir
nach Griechenland abgeschoben haben?
RH: Weiß ich nicht.
Werden aber nicht viele sein.
nach Italien 134 und Ungarn 13.
OS: Italine sind es noch weniger.
Die haben nicht alle zurückgenommen.
ML: Was ist denn
in Zahlen mal vermessen
die deutsche Migrationspolitik?
Wie würden Sie das beschreiben?
Wie viele sind ausreisepflichtig,
wie viele reisen tatsächlich aus?
Und wie viele kommen wieder zurück?
OS: Wir haben gehört
von den über 200.000
vollziehbaren
ausreisepflichtigen Menschen.
Die Bundesregierung hat im
Januar die Zahl veröffentlicht
und 800.000 Abschiebungen
im vergangenen Jahr.
Die Zahlen waren
übrigens deutlich höher 2019.
Da gab es eine deutlich höhere Zahl
der Abschiebungen.
Die Diskrepanz derjenigen, die im
Prinzip das Land verlassen müsste,
das Feld häufig unter den Tisch.
Es gibt sehr viele Menschen,
die freiwillig ausreichen,
als die sie abgeschoben werden.
Das steht in einem marginalen
Verhältnis zu denjenigen,
die kein Bleiberecht und keine
Perspektive in Deutschland haben.
Da stellt man sich die Frage,
warum ist das so?
In erster Linie,
weil bestimmte Herkunftsländer
die Menschen nicht zurücknehmen.
Viele von den Punkten,
die hier diskutiert werden,
egal ob von Herr Merz
oder von Ihnen,
werden überhaupt
gar keine Lösung bringen,
in relevanter Zahl
um mehr Menschen abzuschieben
und Länder wie der Iran
und Somalia oder Kamerun stellen
überhaupt keine Papiere aus.
Sie nehmen Leute
nicht zurück in Irland.
nicht zurück in Iran.
Nach Russland bringen faktisch,
bis auf wenige Ausnahmen,
keine Abschiebungen statt.
Es gibt wenige Fälle von
besonders intensiven Straftätern,
die über ein Abkommen mit dem
Internetministerium über Tiflis,
in der vergangenen Woche,
ich habe das Mittel begleitet,
nach Russland außer Landes
gebracht werden.
Das kostet viel Geld.
ML: Können Sie das
bitte mal konkret machen?
OS: 3900 Euro für einen
georgischen Sicherheitsbeamten,
der zu einer Abschiebung begleitet.
Er saß in einem Flieger, der die
Er saß in einem Flieger,
der nach und dann
nach Moskau geflogen ist.
Nach langer Zeit und hohem Aufwand
wurde er abgeschoben.
Von drei georgischen
Sicherheitskräften,
pro Kopf 3900 Euro,
weil es keine Möglichkeit
der Zusammenarbeit
zwischen Russland und der
Bundesrepublik Deutschland gibt.
Somit hat man sich
auf dieses Abkommen
im Nachgang des Krieges Beginnes
in der Ukraine,
als es komplett eingeschlafen
war darauf verständigt zu sagen,
wir schieben im Jahr einige Dutzend
Leute auffallender Menschen im Jahr.
Nach Russland wird aber
faktisch nicht mehr abgeschoben.
Weil das nicht geht.
Es gibt eine Vielzahl
von afrikanischen Ländern,
sie stellen überhaupt keine
Reisedokumente aus für die Leute,
die zurückgenommen werden müssten.
Die bleiben im Land
im Zustand der Duldung.
Das Ressort war, die diesem Zustand
in Deutschland leben
Das Ressouvoir war, die diesem
Zustand in Deutschland leben
und in großer Zahl
und dem Sozialsystem zur Last
fallen wird immer größer.
Die Menschen haben kein Verständnis,
dass die Politik
dafür keine Lösung findet.
Sie haben darüber gesprochen,
was die Ampel angestellt hat
gegen die irreguläre Migration.
über drei Jahre haben Sie
das auswärtige Amt
in grüner Hand,
über das möglicherweise
deutsche Interessen
die Rücknahme verschiedener
Abschieben getroffen wurden,
das bleibt aber aus.
Es gibt keine relevanten Erfolge,
die sich zahlenmäßig so
darstellen lassen, dass wir sagen,
wir würden diesem Trend entgegen,
dass wir die irreguläre Zuwanderung
in den Griff bekommen.
Das sind externe Faktoren,
die Herkunftsländer.
Dann gibt es noch eine Vielzahl
von inländischen Faktoren.
Abstimmungen werden sabotiert
von Unterstützernetzwerken.
Leute, die abgeschrieben werden
sollen, verwahren sie davor.
Dass sie untergebracht werden.
ML: Untergebracht werden
ist ein Stichwort.
Vielleicht können wir
das mal kurz zu spielen.
Was sehen wir da?
Eine unterirdische Anlage.
OS: Das ist ein Dealer
Treffpunkt in der Innenstadt.
Eine alte Ruine, wo Mitarbeiter
der Zentralen Ausländerbehörde,
die an diesem Tag
Leute vorbereiten sollen zu
einer Abschiebung nach Tunesien.
Von Leipzig Halle geht ein Zug aus.
Nachts sollen Leute
von der Erstaufnahmestelle dort
vorbereitet werden.
Die wurden gewarnt,
es gibt eine Warn-App im Internet
von Unterstützern Netzwerken-
wurde dieser Abschiede Flug
angekündigt wird.
ML: Deportation?
OS: So nennt man diese Abschiebung.
Dann werden Leute gewarnt
und vor Ort untergebracht.
Nach 1,2 Tagen kehren
die Leute wieder zurück.
Der nächste Abschieben Flug
nach Tunesien
geht erst in mehreren Wochen.
Solche Fälle gibt es
in sehr hoher Zahl.
Dies führen in der Summe dazu,
dass die Zahl der abgeschobenen
so gering ist.
ML: Ich frage noch mal:
Ein Flieger in die Türkei.
Es soll losgehen und alle sitzen
an Bord.
Aber die Türkei sagt,
wir verhindern die Landung?
OS: So geschehen
im vergangenen Jahr.
Ich bin nicht dabei gewesen, aber
die Bundesländer chattern Flugzeuge.
Der Bund sagt, es wird abgeschoben
und die Bundesländer teilen sich
die Kosten von diesen Flügen.
Es geht dazu noch Türkei
und rund 30 Leuten
aus der Bundesrepublik
werden zusammengebracht, um auf
das Flugzeug in die Türkei zu gehen.
Dann kommt die Information,
dass die Türkei keine Landeerlaubnis
für den Flieger erteilt.
Heißt alle Transporte halten an
und machen kehrt.
Und die Leute
werden wieder freigelassen.
Obwohl sie abzuschieben sind
und an diesem Tag an die Türkei
zurückgehen mussten.
Weil der türkische Staat,
warum auch immer entschieden hat,
dieser Flieger darf
bei uns nicht landen.
ML: Und dann beginnt
das ganze Spiel von vorn.
OS: Das Spiel beginnt von vorne.
Es dauert sehr lange.
In dieser Zeit leben die Leute
in den Zusammenhängen,
in denen sie derzeit auch leben.
Vielfach von zentralen
Sozialleistungen.
Man kann warten
auf den nächsten Flieger,
in die Türkei abzuschieben.
Es ist ein sehr
Unwegbares-Geschäft,
das sich vom gesamten Aufwand
als an Kafkas System entpumpt.
ML: Abschiebung impossible.
Ich kriege langsam eine Idee davon,
warum das der Titel ist.
Warum sind wieder
so wahnsinnig hilflos und zahnlos?
Letzte Woche gab es den Fall,
dass die amerikanischen Behörden
versuchen,
einen Straftäter nach Kolumbien
abzuschieben.
Die kolumbianische Regierung sagt,
wir nehmen den nicht.
Trump hat sagt,
ich habe ein Angebot.
Hier sind Zölle.
Und siehe da,
das Flugzeug hat abgehoben.
Wir überweisen 1 Milliarde
pro Jahr nach Afghanistan,
warum haben wir keinen Hebel?
Warum sagen wir nicht,
wenn ihr das Geld bekommt,
warum erwarten wir da nicht was?
Ich rede ausdrücklich nicht
von anständigen,
hartarbeitenden Afghanen.
Ich rede von den
Intensivstraftätern,
die niemand haben möchte.
RH: Wir schieben häufig
die, die wir erwischen.
Leute, die arbeiten,
die integriert sind,
die Kinder haben,
die erwischt man.
Auch von den 40.000
Sofort-Abschiebehäftlingen,
die man abschieben müsste,
das sind jetzt nicht die,
die Sie im Kopf haben,
wenn Sie
an den Görlitzer Park denken.
Die Leute sind hier,
die Kinder sprechen Deutsch.
Wir schieben auch die falschen ab.
ML: Warum ändern wir das nicht,
Herr Habeck?
RH: Auch das haben wir geändert.
Geflüchtete
sollen nicht hierbleiben.
Die sollen nicht hier arbeiten,
die sollen sich hier
nicht heimisch machen.
Das haben wir geerbt,
ein Rechtssystem,
dass die Leute
aus der Flucht-Rechtsprechung
nicht in den Arbeitsmarkt
wechseln konnten.
Das wurde jetzt geändert.
Aber die Durchsetzung,
die ist immer so schwierig.
Gleich komme ich wieder zurück.
Um es einmal loszuwerden:
Wenn ein Automechaniker sagt,
das ist ein guter Typ aus dem Iran.
Der passt zu uns in die Firma,
der kann was. Den nehme ich.
Er kann ihn nicht einstellen,
denn das Ausländeramt sagt,
spricht der überhaupt genug Deutsch?
Wir wollten das umdrehen,
ich wollte das umdrehen.
Als Wirtschaftsminister.
Wenn der Meister sagt,
der passt, dann passt das.
Es waren unfassbare Widerstände
beim Innenministerium,
dass zumindest umzudrehen.
Dass das Ausländeramt
widersprechen muss.
Wir machen es den Leuten wirklich
schwer, in Arbeit zu kommen.
Wir kommen aus der Logik heraus,
dass sie besser
im Sozialsystem aufgehoben sind,
als im Arbeitssystem.
Die Leute, die Zahl,
viele Leute sind gut integriert.
Untertauchen Leute, viele,
wo wir froh sein könnten,
wenn wir bleiben wollten.
Die schieben wir ab.
Das gesagt.
Es sind die praktischen Umsetzungen,
Vollzugsumsetzungen,
die alles so schwierig machen.
Das ist das Problem.
Man kann es in zweierlei Hinsicht
beantworten.
Für die Staaten in Europa,
Bulgarien, Griechenland, Italien,
da gibt es ein Rechtssystem.
Sie müssen sie zurücksetzen.
In letzter Konsequenz
muss man ein
Vertragsverletzungsverfahren
einstellen, gegen die Länder,
und sagen, ihr müsst
euch eurer Pflicht stellen.
ML: Dann bezahlen die und sagen,
wir nehmen sie trotzdem nicht.
RH: Das sieht man
in anderen Staaten,
gegen die
Vertragsverletzungsverfahren
gestellt werden. Da werden
dann Gelder nicht ausgezahlt.
Gegen Ungarn machen wir
das auch schon.
ML: Sie sind der Vizekanzler Herr
Habeck. Die Politik in diesem Fall.
RH: Das war die Trump-Antwort,
nur auf der Basis von Recht.
Wir sind nicht Trump
und brechen Recht,
um Dinge zu verändern.
Wer wären wir,
wenn sich die Regierungen
über den Staat hinwegsetzen würde?
Es gibt Möglichkeiten und die
müssen scharf genutzt werden.
In letzter Konsequenz sagen:
Die Menschen, die das Asylverfahren
durchlaufen haben,
wenn ihr die nicht nehmen,
dann müssen wir das einklagen.
ML: Dann schieben
sie möglicherweise,
in sie Solingen
jemand nach Bulgarien ab.
OS: Der steigt in den Flexbus
und ist am nächsten Tag wieder
in Nordrhein-Westfalen.
RH: Wenn er im FlixBus sitzen würde,
würde man ihn
ja kontrollieren können.
Das ist ja geändert worden.
OS: Herr Habeck,
Dublin ist ihre Sünde.
Das funktioniert überhaupt nicht.
RH: Mein Reden. Mein Reden!
OS: 72 %, ich habe die Zahl Prozent,
derjenigen, die über Dublin
abgeschoben werden.
Nicht nur noch Polen
und Niederlande,
inalle mögliche Länder,
ist innerhalb von
vier Wochen wieder her.
Tagelang sind die unterwegs
und er geht dann zum nächsten
Bahnhof und ist teilweise
am selben Tag wieder in Berlin.
Niemand braucht dieses System,
das hilft nicht.
ML: In dem Zusammenhang,
jetzt noch mal nach gesetzt ...
OS: Diese Zahlen sind
auch unter den 18.000,
die die Bundesregierung
als Erfolg für sich verbucht.
Die Rückkehrer unter den 18.000 sind
auch diese gesamten Fälle.
RH: Dass das Dublin-System
nicht funktionieren kann,
wissen wir seit 2015. Das System
sagt,
für die Geflüchteten
sind die Länder verantwortlich,
wo sie europäischen Boden betreten.
ML: Das ist zehn Jahre her,
Herr Habeck.
RH: Es ist gelungen,
ein neues System aufzubauen.
Kontrolle an den Außengrenzen, da,
wo keine gute Bleibe-Perspektive
ist. Sofortige Durchführung.
Gegebenenfalls Rückschiebung.
Dahinter dann
ein Verteilermechanismus.
Mit biometrischen Scans.
Dass man die Leute
wiederfinden kann in Europa.
Das muss es in nationales Recht
umgesetzt haben.
Das war einer unserer Vorschläge bei
diesen ganzen Gesprächen am Freitag,
dass sie das möglichst
schnell noch tun würden.
Das wird die nächste Regierung
auch schnell tun.
Aber das kann nicht funktionieren,
denn Deutschland ist fein raus,
Skandinavien ist fein raus,
alle Außengrenzen, Griechenland,
Italien, Spanien, Rumänien,
die sind für die zuständig.
Natürlich lassen die die durch!
Die haben ja gar kein Interesse.
Die Außenstaaten sagt,
er hat uns ein System aufgedrückt,
und macht euch damit
einen schlanken Fuß.
Wir lassen die alle durch.
Der FlixBusfahrer,
der der in Bulgarien kein Interesse,
den nicht herauszuholen.
OS: Dann müssen Sie Polen
stärker unterstützen
beim Schutz der Außengrenzen.
RH: Das ist das neue System.
Gemeinsames Europäisches Asylsystem.
Außengrenzen
kontrollieren, registrieren.
Die, die keine Perspektiven haben,
werden dort verarztet.
Gegebenenfalls zurückgeführt.
Alle, die eine erfolgreiche
Perspektive haben,
werden ansatzweise verteilt.
Das ist nicht toll.
Es ist nicht gerecht.
Aber der Idee nach ist es
immerhin gerechter und besser.
Sodass andere Länder
auch ein Interesse haben,
Leute in ihrem Land zu halten.
Das wurde verhandelt
von Annalena Baerbock.
Mitverhandelt.
JL: Die Grünen haben es
im Europaparlament abgelehnt.
Das deutsche Gesetz nicht
zur Umsetzung Deutschland
kam sehr spät
und wurde nicht mehr umgesetzt.
Auch weil die grünen
Bedenken hatten,
auch die Grüne Jugend
hat heute wieder kritisiert.
RH: Was soll ich
mit der Grünen Jugend?
Wir reden über das System.
Eben war ich der Vizekanzler
und die Bundesregierung,
jetzt konfrontieren Sie
mich mit der Grünen Jugend.
ML: Sie sind ja noch bei den Grünen.
Nach acht Jahren
war ist es gelungen,
ein besseres System zu verabreden.
Das hätte bei der GroKo
auch schon sein können.
Das System ist der Idee nach besser.
Das macht es einfacher,
die Leute durchzulassen.
Es sieht auch einen
Verteilermechanismus durch.
ML: Muss man nicht an diesem Punkt
einfach mal sich ehrlich machen und
sagen, dieses System ist so kaputt,
dass wir vor einem gigantischen
Scherbenhaufen stehen.
Muss man das nicht deutliche sagen?
Das haben wir gerade.
Und jetzt gibt es ein neues System.
Und meine Frage wäre
in diesem Zusammenhang,
was mir diese Woche aufgefallen,
ist der Versuch
insbesondere von Seiten der SPD,
Friedrich Merz zu einem
Rechtsradikalen zu machen.
Finden Sie das in Ordnung?
Für mich ist er das nicht.
Ich halte es
für einen historischen Fehler,
der auch die Union ...
wir werden sehen.
Aber möglicherweise wird sie
einen hohen Preis bezahlen.
Das Wort wurde gebrochen.
Genau das sollte nicht passieren.
Er hat es klug vorgetragen,
mit seiner eigenen Art
von harter Aussage.
ML: Da haben wir den Tweet
von Ricarda Lang.
Sehr interessant
in diesem Zusammenhang.
Friedrich Merz hat
harte Worte dafür gewählt,
aber fast das hämische, wollte
er nicht die AfD halbieren.
Und kann nicht in
Regierungsverantwortung sein
und anzutun,
als ob dafür allein die Position
verantwortlich wäre.
Ich würde jeden Satz unterschreiben.
RH: Ja, ich auch. Sie hat recht.
Jedes Mal, wenn etwas
nicht gut gelaufen ist,
wurde gefragt, ob man
nicht die AfD stärkt damit.
Heizungsgesetz, hohe Inflation,
Unterstützung der Ukraine.
Immer wieder wurde an andere Gründe
genannt, warum die AfD triumphiert.
Und das ist richtig gefragt,
weil die AfD sich
oder Rechts-Populisten
sich aus den
nicht gelösten Problemen nähren.
Aber das geht darin nicht auf.
Die AfD speist sich aus politischen
Fehlern der Regierenden insbesondere
Die Argumentation
ist wirklich interessant.
Sie sagen, in Deutschland
kriegen wir das nicht hin.
Die Außengrenzen nicht
zu kontrollieren,
das ist eines der narrative.
Wie sollen 15.000
Bundespolizisten...
RH: Es sind fast 4000 km.
Wie sollen die das machen.kommen die
selben Leute und sagen,
Wie sollen die das machen.
Dann kommen die selben Leute
und sagen, wir brauchen
eine europäische Lösung.
Ich sehe 15.000 Bundespolizisten,
die nicht in der Lage sein sollen,
die deutsche Grenze zu schützen.
Da sehen Sie jeweils politischer
Wille und politischer Unwille ist.
Man will das Thema
nicht ernsthaft bearbeiten.
Man kann Friedrich Merz
vieles vorwerfen,
dass er taktische Fehler gemacht hat
und nicht das Ende überdacht hat.
Konnte man ernsthaft
nach Aschaffenburg
die Dinge so weiterlaufen lassen
und die üblichen Rituale.
"Das geht nicht und das geht nicht
und das haben wir schon gemacht.
Das ist alles sehr traurig."
Die immergleichen Rituale
und am Ende passiert nicht.
Wäre dann nicht
die Gefahr viel größer,
dass die AfD direkt Richtung 30 %
marschiert ohne den Vorstoß?
RH: Ich konnte eben einen Satz
nicht zu Ende bringen konnte.
Das ist der Streit
der gewählten Politiker,
der unversöhnliche Streit. Die
streiten ja immer nur.
Und das führt dazu, dass es
einen Vertrauensverlust gibt.
ML: Ich rede nicht über Streit,
ich rede über sozusagen nicht
anfassen und Dinge nicht umzusetzen.
RH: Das habe ich gehört.
Wir haben hier die ganze Sendung
schon darüber gesprochen,
was man alles tun kann.
Verfahren gegen die Länder,
die Flüchtlinge nicht zurücknehmen.
Ein neues Asylsystem.
Bessere Operationen der Behörden.
Ich sage nicht,
dass man nichts tun kann.
Mir fällt eine ganze Reihe ein.
Die ganze Zeit
haben wir darüber geredet.
Wo kommt die Unterstellung her,
die üblichen Rituale?
Es wird permanent etwas getan.
Es gibt einen
grundsätzlichen Unterschied...
ML: Gleich habe ich
ein handfestes Beispiel!
JL: Es gibt einen
grundsätzlichen Unterschied
zwischen den Vorschlägen,
die in ihrem Paket stehen
und was Friedrich Merz möchte.
Man will schauen, wie geht man mit
denen um, was kann man verändern.
Aber Friedrich Merz will,
was die Mehrheit der Bürger will,
schon einen Schritt weitergehen
und gar nicht erst zu viele Leute
in das Land lassen.
Diesen Punkt haben die Grünen
noch nicht hinreichend verstanden.
RH: Ich würde es so beantworten.
Ich versuche, aus den Morden
die sicherheitspolitischen
Konsequenzen zu ziehen.
Unabhängig davon,
wie man rechtlich dazu steht.
Ob das mit dem Grundgesetz konform
ist und praktisch umsetzbar ist.
In diesem Fall, bei den Plätzen,
die wir erschaffen müssen.
Die müssen wir so lange festhalten.
Die Kontrolle der Grenzen.
Die Polizei sagt, das geht nicht.
Die Bundespolizei.
Ich habe mich in meinen Überlegungen
auf die Sicherheitsfrage
konzentriert.
Herr Merz Vorschläge muss man
wohlwollend interpretieren,
er redet über
die Begrenzung insgesamt.
Ich habe für mich gesagt,
da ist ein Täter gewesen,
der war auffällig.
Den hätte man
vielleicht identifizieren können.
Wenn man mehr Daten
abgeglichen hätte.
Wenn es einen Unterschied gibt,
dann, dass ich versucht habe, aus
den Morden Sicherheit zu schaffen.
Das hat er aber schon immer gesagt.
ML: Hat er Unrecht?
RH: Der Punkt ist ein anderer.
Er nimmt Aschaffenburg.
Aschaffenburg, Magdeburg,
dass dafür nicht
mehr entstehen lassen.
Möglichst schnell viel Sicherheit.
Und die andere Debatte
kann man auch führen.
Aber ich finde es befremdlich,
dass die Sicherheit-Frage
eins zu eins übersetzt wird,
und keine Vorschläge
zu mehr Sicherheit gemacht werden.
Die unmittelbare Konsequenz
ist das doch.
Ich habe eine konkrete Frage,
wenn man den fünf Punkteplan
von Merz sich anschaut.
Der erste Punkt,
Zurückweisung an allen Grenzen,
gehen Sie damit oder nicht?
RH: D. h.: Pauschale Zurückweisung.
Bevor in Deutschland
ein Antrag gestellt werden darf.
Das ist nicht europarechtskonform.
ML: Den würden S
ML: Den würden Sie nicht mitgehen?
RH: Aus meiner Sicht
verstößt auch gegen das Grundgesetz.
Den Antrag auf Asyl gegen politische
Verfolgung ist für mich
die politische Verpflichtung
dieses Landes.
Das ist die DNA dieses Landes.
Nicht alle Anträge gehören gewährt.
Aber dass man sagt, wir schieben
sie vor Deutschland zurück,
da würde ich nicht mitgehen.
Und das ist auch der Punkt,
wo alle sagen,
dass jedenfalls bisher
alle ähnlichen Versuche
gescheitert sind
vor dem europäischen Gerichtshof.
ML: Dazu hat der Antrag vom
Mittwoch. Was wir hier sehen.
Am Freitag, die Gesetzesvorlage,
da ging es um drei Dinge,
von denen ich,
und auch große Teile
der Öffentlichkeit
nicht nachvollziehen können, warum
man da nicht einfach zustimmt.
Das Wort Begrenzung sollte rein.
Etwas wo ich denke, da sind
eigentlich fast alle einverstanden.
Dass man sagen muss, wir
überlassen Strukturen seit Jahren.
Dass das zweite war
subsidiäre Schutz.
RH: Das zweite waren mehr
Befugnisse für die Bundesregierung.
Und das Dritte war, dass hier,
die subsidiären Schutz haben,
Leute aus Syrien,
pauschal von Familiennachzug
ausgeschlossen werden.
ML: Das klingt
nach einem Riesending.
Da reden wir aber in Wahrheit
über 12.000 Menschen ungefähr.
Ungefähr 1000 im Monat.
RH: Nur fürs Protokoll.
Die sind nicht regulär geflüchtet.
Herr Merz möchte
die irreguläre Flucht begrenzen.
Der Familiennachzug
ist nicht regulär.
Das sind Sicherheitsüberprüfte
Leute.
Sprachtests usw. werden gemacht.
Vor diesen drei Punkten
steht eine andere Frage.
Und das hat verhindert,
dass es am Freitag eine Lösung ab.
Das ist die Erpressung.
Es machte am Freitag keinen Sinn,
inhaltlich über die Punkte zu reden,
für mich ist das
eine Drohung und Erpressung,
sonst stimme ich mit der AfD ab,
und es wurde nicht zurückgenommen.
Wir haben selber Vorschläge gesagt.
Meine Fraktion, die SPD auch,
wir haben die Punkte,
die von mir eingeblendet wurden,
wir würden GEARS implementieren.
Aber ihr könnt nicht sagen,
wir setzen euch die Pistole
auf die Brust.
Weil das so als demokratische
Parteien nicht klappt.
Ich spiele das durch eine Zeit
nach der Regierungsgewalt.
Herr Merz kann
sich hinstellen und sagen,
ich möchte Bundeskanzler werden.
Oder ich lasse mich
von der AfD wählen.
Aber ihr könnt mich
ja zum Bundeskanzler wählen.
Dann würden wir sagen, vielleicht
wählen wir dich zum Kanzler.
Und seine Antwort wäre
dann adäquat zur Freitags-Situation,
hier wird überhaupt
nicht verhandelt.
Ich gehe zu AfD.
ML Ich verstehe das theoretisch...
RH: Das ist die Praxis gewesen!
Das war die Ansage.
Nicht nein, ja!
Am Mittwoch wurde das vorgemacht,
am Freitag wiederholt.
Trotz aller Warnungen und Bitten.
Nein, die Antwort war,
es läuft so, wie ich will.
Ohne Abstriche.
Bei aller Liebe zum Konsens.
Das ist meine politische Identität,
dass ein Land zusammenfinden muss.
Meine Partei hat sich dahinbewegt.
Aber so geht es nicht.
Demokratische Parteien
kann man nicht erpressen.
Ich kriege meinen Willen.
Ich stimme mit der AfD ab.
Und gestern hat er noch gesagt,
die Grünen sind schuld.
Die SPD ist schuld.
Das ist ja eine Umkehr der Logik.
Die haben einen Fehler gemacht,
und wir sollen schuld sein.
Ich dachte, konservativ
zu sein bedeutet zumindest,
zu seinen Fehlern zu stehen.
Wenn man schon nicht
zu einem Wort steht.
Man kann doch den anderen
nicht die Verantwortung zuschieben.
Das verstößt gegen alles,
was Konservatismus
bedeuten sollte!
JL: Sie haben umgekehrt
das Problem jetzt auch gerade
den Innenministerin
von SPD zugeschoben.
Dass wir ein Vollzugsproblem haben.
Sie werfen der CDU vor,
dass sie nicht
mit Ihnen reden wollen.
Das machen Sie also genauso.
RH: Nein, der CDU
werfe ich das nicht vor,
dass sie mit uns reden wollen.
Haben Sie gehört,
dass Herr Merz gesagt hat,
ich wäre bereit,
bei meinen Punkten
zwei von drei zu nehmen?
Oder wir nehmen etwas anderes dazu?
So war es ja nicht.
Das ist ja alles protokolliert.
Er hat gesagt, so wie ich will,
oder mit der AfD.
Und so läuft es nicht!
JL: Die Kommunikation
von Friedrich Merz war nicht gut.
Aber umgekehrt
von ihnen auch nicht klug.
Um das Problem zu lösen...
ML: Wir beschwören die Gefahr
für diese Demokratie
wenn wir so weitermachen und nicht
die verantwortlichen Parteien
für die Mittel nicht mehr
in der Lage sind,
sich für einen kleinen Konsens
zu einigen,
ist es wirklich schlecht
um dieses Land gestellt.
Dann profitieren am Ende
wirklich die falschen.
Dann höre ich als Bürger
dieses Landes am Freitag,
sie streiten sich um die Frage,
ob 12.000 Menschen mehr oder weniger
in der Zukunft in das Land kommen.
RH: Darüber haben wir
uns nicht gestritten.
Wir haben uns nur
darüber unterhalten ...
Sie sagen die Erpressung,
ist das Wort Begrenzung.
Bei der Bundespolizei, da geht
es darum dass die Bundespolizei.
Jemand aufgriff,
der nicht mehr sein sollte,
dann dürfen die den
nicht festnehmen und müssen warten,
bis er das Gebäude verlassen hat
und dann übernimmt
die Landespolizei.
Jeder normal denkende Mensch
würde sagen,
Die drei punkte,
dass ein Bundespolizist
jemand festnehmen kann,
der sich zu Unrecht im Land auffällt
das 12.000 Menschen weniger kommen
und dass wir das Wort Begrenzung
in ein Gesetz reinschreiben,
das dann genommen
und gleichzeitig wissen,
es profitiert die Kraft, war nicht
wollen, dass sie das Land übernimmt.
Und die kurze demokratische Frage,
Massenproteste im ganzen Land,
Mann lässt Friedrich Merz
in das offene Messer laufen.
Für diesen Preis,
dass es für keinen draußen
zu erklären.
RH: Das ist nicht richtig,
was Sie sagen.
Es ist kein taktisch
ungeschicktes Verhalten,
sondern Geschichtsvergessenheit,
die da angestrebt wurde.
Und deswegen,
da könnte man viel sagen.
Ich habe einen anderen Blick
auf den Familiennachzug,
die Integrationsleistung, und das
durchdrehen von psychisch Labilen,
das würde es verhindern.
Aber wir sind nicht
dazu gekommen, inhaltlich zu reden,
weil das nicht Grundlage
von Gesprächen sein kann.
ML: Das ist ein bitterer Moment.
RH: Dann müssen Sie
Herrn Merz einladen.
ML: Die Feststellung geht an alle
Seiten tatsächlich.
RH: Das finde ich jetzt nicht.
Dass es gleichmäßig
an alle Seiten geht.
Das ist einseitig
von Ihnen entschieden worden.
Ich stimme trotzdem zu ...
ML: Nach Aschaffenburg,
nach Solingen -
nach all dem, was in den
letzten Monaten passiert ist,
muss man das klare Signal senden,
Leute wir haben verstanden -
oder nicht?
RH: Gerade nach Solingen
sollte man nicht das Signal senden,
ich kooperieren mit der AfD.
Ich habe eine andere Meinung.
ML: Es in die Hand
zu nehmen etwas zu machen.
Die Leute sind so müde
von theoretischen Brandmauer
Diskussionen
und die ständige Diskussion
um die AfD die Leute sagen,
macht bitte gute
und vernünftige Politik,
damit wir diese Leute
nicht spielen müssen.
Der Kurs Teil der Leute ist gemäßigt
und in der demokratischen Mitte
Zuhause.
Warum machen Sie denen
kein gutes Angebot?
RH: Die zehn Punkte,
die in Rede stehen,
habe ich am Dienstag
letzte Woche veröffentlicht.
Die sind nicht heute, gestern ...
ML: Warum nicht vor zwei Jahren?
RH: Da wurden schon
etliche veröffentlicht.
Fachlich mit den Themen,
die Frau Löhr macht,
da war ich ja beschäftigt.
Ich bin jetzt ja kein Innenminister.
Am Dienstag wollte ich
vor der Abstimmung am Mittwoch
Herr Merz sagen, da geht was.
Guck doch. Das wurde nicht genommen.
ML: Das Angebot haben Sie
ihm gemacht?
RH: Ja. Das ist in diesem Fall
über ein Video kommuniziert worden.
Da habe ich ihn gebeten ...
ML: Haben Sie ihn angerufen?
RH: Ich würde das gerne
nicht öffentlich breittreten.
Das habe ich in einer
anderen Talkshow schon gemacht,
es gab den Versuch
einer Kontaktaufnahme.
ML: Sie haben versucht,
ihn zu erreichen?
RH: Es gab den Versuch
einer Kontaktaufnahme.
Nicht nur einen.
Mir wurde signalisiert,
dass keine Gespräche
erforderlich oder gewünscht sind.
ML: Es ist nicht unwichtig, Sie
haben versucht ihn den ganzen Tag
zu erreichen und er war
nicht erreichbar für Sie.
Auf die Bitte zu einer
persönlichen Kontaktaufnahme.
RH: Ich widerspreche Ihnen nicht.
Ich würde den Punkt aufgreifen,
den Sie angesprochen haben.
Wir müssen ein Signal senden,
dass das Land zusammenkommt.
Egal, wer Bundeskanzler wird.
In bestimmten Prinzipien,
die unter jeder Führung gleich sind.
Vielleicht gelingt es,
Scholz, Merz, mir,
ein paar Punkte zu identifizieren
vor dem Wahlkampf,
wo wir sagen,
da stimmen wir alle überein.
Die europäische Linie
gegenüber Donald Trump.
Bleiben in europäischer Solidarität
und schützen Europa.
Die Ukraine.
Bei einzelnen Punkten
und Waffenlieferungen
mögen wir differieren,
aber unterstützen die Ukraine
und bleiben dabei.
Gemeinsame Entlastungen
bei den Strompreisen.
Das haben wir alle
in den Wahlprogrammen stehen.
Ich habe jetzt drei gegriffen.
Ich könnte noch weitere nennen.
Wir konnten jenseits
des Streites mal ein Signal senden,
dass es einen stabilen,
demokratischen Konsens
immer noch gibt.
Vielleicht hat
irgendjemand Gelegenheit.
Ob das mal möglich ist,
denn die sind ja sehr allgemein.
Im Einzelfall kann man ja
immer noch über die Technik reden.
Das immer deutlich machen, dass es
mehr gibt, was wir gemeinsam haben,
als das, was uns trennt.
ML: Ich würde gerne
zum Migrationskomplex
die Einschätzung
von Olaf Sundermeyer.
Wenn Sie das alles hören,
was geht Ihnen durch den Kopf?
Am Sonntag sehen wir die Reportage
bei den Kollegen in der ARD.
Wenn Sie das alles hören,
und sagen,
das ist ein kaputtes System,
wir brauchen mehr Kontrolle,
würden Sie dann sagen,
Friedrich Merz
hat ein Tabu gebrochen?
Oder ist das ein Moment
der Wahrheit,
wo es jetzt anders weitergeht?
OS: Ich glaube,
dass die Vorschläge von Herr Habeck
nicht gekommen wären,
wenn Friedrich Merz nicht
diesen Vorschlag gemacht hätte.
Ich habe auch ein paar Punkte
gesehen, ja unbedingt.
das zur Chefsache zu machen.
Das Thema gehört ins Kanzleramt.
Das hätte man auch zu Beginn der
Registratur diskutieren können.
Gefährder abschieben
oder überwachen.
Ich sehe die Überprüfung
bei psychischer Erkrankung
bei erster Untersuchung.
Das ist natürlich wichtig,
aber derzeit nichts
anderes als Wahlkampf.
Wir brauchen Lösungen dafür,
aber wir brauchen
eine zielgerichtete Politik,
unabhängig von dem Datum
der Bundestagswahl.
Wenn Sie sich jetzt streiten
mit dem Umgang über
die AfD in der Bundestagsdebatte.
Die AfD wird größer werden.
Wenn das Problem
nicht gelöst werden wird.
Dann hat man irgendwann
das reale Szenario...
ML: Sie ist so groß,
weil wir es nicht gelöst haben.
OS: Sie wird größer werden.
Wir hatten Solingen,
danach gab es Landtagswahlen
in Thüringen und Sachsen.
Die AfD wohl zur stärksten Partei.
Da gab es einen inhaltlichen
Zusammenhang dieser schrecklichen
Tag und dem schrecklichen Thema,
Lösen Sie also das Problem
und wirken sie daran mit.
Unabhängig von dem Ausgang
der Bundestagswahl.
Das ist das zentrale Thema.
ML Und weil Julia Löhr hier ist, sie
haben gerade ein Stichwort genannt.
Strompreise, Energiepreise. Treiber.
Für die AfD.
Inflation, Energiepreise.
Wie bewerten Sie das,
was auf den Tisch ist,
die Grünen und ihr Vorschlag,
wann der Strom steuerfrei ist.
JL: Es geht um mehrere Punkte.
Es geht um die Stromsteuer,
um die Netzentgelte.
Eine gute Sache, oder etwas,
von dem Sie sagen, das reicht nicht?
JL: Vom Prinzip her eine gute Sache,
aber auch da wieder
ein Schritt zurück.
Wir haben
ein grundsätzliches Problem,
dass die Energiewende
sehr teuer ist.
Viel teurer, als es alle Schätzungen
vor ein paar Jahren gesagt haben.
ML: Das ist nicht
die berühmte Kugel Eis geworden.
JL: Es ist nicht die Kugel als Sonne
und Wind
schicken noch eine Rechnung
schicken,
und wir Strom aus
anderen Werken brauchen.
Es ist alles deutlich teurer
und deswegen hat schon
die Ampel-Koalition versucht,
dagegen zu steuern und zu dämpfen.
Das ist doch sinnvoll zu machen,
aber es ist ein winziger Bruchteil
in diesem ganzen riesigen
Transformationsprojekt.
Das reicht eben nicht.
ML: Aber wenn wir
es mal anders wenden:
Im Moment habe ich das Gefühl,
es verfängt unglaublich gut,
wenn man sagt,
wir reißen die Windräder nieder.
Und dann fragt man nach,
wie ist das gemeint?
Sie sagt, nur symbolisch.
Lässt du sie symbolisch stehen, oder
erreichst du sie symbolisch ein?
Was passiert konkret
mit den Windrädern?
Gehören sie irgendjemandem?
RH: Es sind nicht meine.
Wir haben Privatpersonen
und Unternehmen.
Die haben das finanziert.
ML: Was ist denn die andere Lösung?
Wir haben das Geraune,
da macht man etwas
mit kleinen Minikraftwerken.
Wo laufen sie? Nirgends.
Dann sagt man, Atomkraft.
Es war ein historischer Fehler,
Kanzlerin Merkel,
sie haben elf AKW abgeschaltet.
Und die Ampel nur drei.
Das muss man mal klar sagen.
Wenn man die neu aufbaut,
brauchen wir mindestens 20 Jahre.
Und die von RWE sein,
wir haben das Personal nicht dafür.
Er glaubt nicht an Atomkraft.
In dem Maße,
wo wir sie brauchen Deutschland.
Ist da nicht der Ampel
etwas gelungen,
wenn man sich mal anschaut,
wie die erneuerbaren Energien sind?
Ist das eine Erfolgsgeschichte?
Sollten wir uns
das auch mal erzählen?
Oder ist das ein Flop?
Erneuerbarer Stromverbrauch.
Wenn ich mir das anschaue,
ist das gut oder schlecht?
JL: Das ist eine gute Nachricht.
Einer der wenigen
Erfolgsnachrichten,
die Robert Habeck
als Wirtschaftsminister
in seiner Amtszeit gemacht hat.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
ist tatsächlich sehr
vorangeschritten.
ML: Warum?
Weil wir entbürokratisieren?
Genehmigungsverfahren wurden
verkürzt.
Viel wurde beschleunigt.
Es ist gut, dass es sie
in diesem Bereich gibt.
Wir haben trotzdem ein Problem,
weil wir, anders als
die südeuropäischen Länder,
wo es Wind und Sonne das
ganze Jahr gibt.
Oder die Skandinavier,
die die Wasserkraft haben.
Ihr Verhalten haben, wo wir
wenig Wind und Sonne haben.
Da bräuchten wir
andere Energiequellen.
Dazu gibt es den Plan,
Gaskraftwerke zu bauen.
Die später auch
mit Wasserstoff laufen sollen.
Dazu wurde
ein Gesetzentwurf geschrieben.
Der ist aber nicht mehr richtig
geschrieben wurden.
Das muss man verstehen.
ML: Ich will das nur verstehen.
Der Weg,
den wir eingeschlagen haben,
egal, welche politische Couleur, an
diesem Weg führt
doch nichts mehr vorbei.
JL: Das wird der Weg sein.
ML: Wir haben noch
eine andere Grafik.
Der Zuwachs an Fotovoltaik,
oder der Netzausbau,
wenn man sich die Charts anschaut,
der Netzausbau,
auch das ist eine Kurve,
die ziemlich beeindruckend
nach oben zeigt.
JL: Deutschland hat
sich entschieden,
dass es ohne Atomkraft gehen soll.
Von daher, ja, das Kapitel
ist von daher abgeschlossen.
Auch die Union ist
da nicht wirklich dabei.
ML: Das meine ich.
Da wird immer tief kritisiert.
Aber wenn man reinliest
in die Programme ...
JL: Man hält sich
andere Optionen offen.
ML: Können wir noch mal die
Genehmigungsverfahren zeigen?
Der Windanlagen.
Das sehe ich, und sage,
dass das Gegenteil von dem,
was wir immer beklagen.
Vielleicht geht das
auch ein Fachmann schneller.
Da würde ich sagen,
wie haben wir das gemacht?
Bürokratieabbau?
RH: Ja. Darf ich ganz kurz ...
Die Entscheidung, die Deutschland
getroffen hat, möchte ich erläutern.
Wir haben letztes Jahr
60 % erneuerbaren Strom
im Stromsystem gehabt
bei wachsendem Bedarf.
E-Autos.
Mit diesem Bedarf,
so ist das Ziel, werden wir 2030
80 % Erneuerbare haben.
Wir sind ja schon bei 60.
Der letzte Balken, den wir sehen,
die sind ja schon genehmigt.
Die werden gebaut werden.
Wir sind auf Fahrt.
Richtung 70, 80.
2030 haben durch die
Beschleunigungswelle gute Chancen,
80 % Erneuerbare zu haben.
Aber 80 % heißt ja nicht,
dass immer 80 % da sind.
RH: Es ist nicht immer rund
um die Uhr und alles gleich.
D. h., wir werden Phasen
haben und Tage,
vielleicht auch 2, 3 Wochen,
wo die Sonne nur spärlich scheint.
Andererseits werden wir
weitere Phasen haben,
wo wir nicht 80,
sondern 120 oder 150 % haben.
Der Kerngedanke ist,
dass wir die Mengen,
die wir über den Verbrauch
oder Export haben,
speichern in Batterien oder
den Strom umwandeln in Wasserstoff.
Dann produzieren wir
für die Lücke im Jahresablauf.
Maßgeblich jedenfalls.
Dann speichern wir. Elektrolyse.
Verwandlung von Strom
in Wasserstoff.
Man kann auch Pumpspeicher kaufen.
Dass es hochgepumpt wird.
Und dann gehen alle Fernseher an,
die Sonne geht unter,
das Wasser fällt runter
und treibt Turbinen an.
In der Übergangsphase
mag es Lücken geben,
die man forciert.
Die man stopfen muss.
Der interessante Gedanke ist,
die Energieimporte,
die wir brauchen.
Ein bisschen Atomstrom
kriegen wir aus Frankreich.
Das ist nichts, was nicht
selber produzieren könnten.
Aber eben nicht
mit fossilen Energien.
Das haut uns nicht
das Konzept kaputt.
Aber wir reden nie darüber,
dass wir Öl
für Autos und Heizung und Gas
nahezu ausschließlich importieren.
Wir haben eine Energieabhängigkeit.
Steinkohle.
75, 80 %.
Wenn wir das umgesetzt haben,
mehrere Bereiche
mit Strom versorgen,
und den Strom hier produzieren, dann
verringern wir die Energieimporte.
D. h., wir werden sicherer.
Die Gelder bleiben hier in Europa.
Und wir werden klimaneutral.
Und jetzt müssen wir
massiv investieren.
Stromnetze ausbauen,
Kraftwerke, Speicher ausbauen.
Das kostet Geld.
Wir leben in einem System,
geschaffen für eine Welt,
wo wenn nicht
die Stromnetze ausgebaut haben.
Und jetzt muss der Baggerfahrer
die Familie ernähren.
Kabel kaufen.
Es macht keinen Sinn, zu sagen,
die Welt, wo wir etwas tun,
sie habe mir
gerade die Kurven gezeigt,
dass vergleichen wir mit der Welt,
wo wir nichts getan haben.
Und nehme die gleiche Finanzlogik.
Wenn wir nicht mit dem Hintern
einreissen wollen,
was gerade aufbauen,
müssen wir das vorfinanzieren.
Die Kosten des Ausbaus,
das machen wir nicht
für die Legislatur von mir.
Das machen wir
für die nächsten 30 oder 80 Jahre.
Für mehrere Generationen.
Das können wir auch strecken.
Aber der Baggerfahrer will
abends seine Familie ernähren,
und nicht in 80 Jahren.
Wir müssen den Strom günstig machen.
Er ist sauber und fast klimaneutral.
Nutzt erneuerbaren Strom.
Beim fahren, heizen.
Das geht besser als vor zehn Jahren.
Aber wir müssen in Kredit gehen.
Da sind wir nicht einig.
Das wird man nur lösen können,
wenn man einen Fonds schafft,
der das vorfinanziert
und dann muss man das abstottern.
ML: Mit der Bitte,
weil wir schon am Ende sind,
eine kurze Antwort,
wann wird das wieder passieren,
wann wird der Strom günstig?
JL: ich weiß es nicht, die Industrie
ist kein Wunder.
RH: Das habe ich
gerade vorgeschlagen.
Scholz Merz Habeck.
In der nächsten periode
haben alle drei
das im Programm stehen.
JL: Der Strom wird nicht günstig
sein, aber nicht mehr ganz so teuer.
RH: Alle drei haben das vorgesehen.
Aber die Union, die sich
um die Wahrheit herummogelt sagt,
das können sie vielleicht
beim Bürgergeld einsparen.
Jetzt sind wir endgültig
wieder im Wahlkampf.
RH: Mathematisch ist das
eine Null, würde ich sagen.
Oder eine Sechs.
Das wenn sie merken,
wenn sie für Antworten tragen.
JL: Das gibt lustige
Koalitionsverhandlungen.
Nein, das ist Rechnerei
und das wird Ihnen
jeder im Finanzministerium
am ersten Abend erklären.
Sie trauen sich nur nicht,
die Wahrheit zu sagen.
ML: Wenn eines klar geworden ist,
auch nach der vergangenen Woche,
wir wissen,
diese Koalitionsverhandlungen
werden schwierig.
Weil es offenbar um etwas
sehr grundsätzliches geht.
RH: Koalitionsverhandlungen
innerhalb der letzten Woche,
da davon prophezeien, dass die Wahl
viel spannender werden wird,
als man vor einer Woche gedacht hat.
ML: Lass es uns so beenden,
ein schöner Abschluss.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.