Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Serap Güler begrüßen,
die gerade aus einem Land kommt, in
dem seit ungefähr zweieinhalb Jahren
einer der blutigsten Kriege
der Welt tobt, nämlich aus dem Sudan.
Das Seltsame an diesem Krieg ist:
Obwohl er so brutal geführt wird,
obwohl bis jetzt mehr als 150.000
Menschen getötet worden sein sollen,
obwohl 15 Millionen
auf der Flucht sind
und 25 Millionen
bitter Hunger leiden -
obwohl das alles so ist, kommt er
in der Weltöffentlichkeit kaum vor.
Ein vergessener Krieg.
Und es ist kein Zufall,
dass Serap Güler die erste euro-
päische Politikerin überhaupt ist,
die jetzt in den Sudan gereist ist,
um vor Ort zu verstehen,
was dort eigentlich passiert.
Warum interessiert sich keiner dafür?
Viele Fragen, herzlich willkommen!
Und immer wieder die Frage:
Was bedeutet all das für uns?
Und wie sollten wir darauf reagieren?
Es brauchte, und da
geht der Blick zu Daniel Thym,
einem der renommiertesten
Migrationsforscher des Landes.
Es brauchte lediglich
einen Besuch des deutschen
Außenministers in Syrien,
und schon stand
die gesamte Asylpolitik der Regierung
wieder zur Debatte.
Gibt es wirklich eine Strategie
für die Rückkehr der Syrer?
Vielleicht ist die Antwort darauf
ein verräterisches, kleines Detail
aus dem Koalitionsvertrag.
Das Wort "Syrien" taucht
in dem 144-seitigen Dokument
nur zweimal auf
und wenn Merz jetzt öffentlich sagt:
"Wir wissen,
dass ein ganz großer Teil
der Syrer jetzt zurückkehren will",
dann könnte es gut sein sein,
dass er ein weiteres Mal von
der Realität eingeholt werden könnte.
Warum das so ist,
und welche Rolle dabei
das sehr unsinnliche Wort
"Einzelfallprüfung" spielt,
wird uns Daniel Thym erklären,
herzlich willkommen!
Und wir wollen
den stern-Chefredakteur,
wir wollen Gregor Peter Schmitz
fragen, warum das dieser Regierung
so auffallend oft
und immer wieder passiert:
große Ankündigungen,
große Erwartungen,
die geschürt und aufgebaut werden -
die am Ende in sich zusammenfallen
wie ein Soufflee.
Nicht immer, aber zu oft.
Und ist das der Grund,
warum Gregor Peter Schmitz sagt:
"Auch wenn man
zurückhaltend sein sollte:
Wenn man ein bisschen reinhorcht,
erinnert die Regierung jetzt
schon an die Endzeit-Ampel-Stimmung,
der Zustand der Koalition
ist tatsächlich desaströs."
Wie konnte das passieren?
Herzlich willkommen!
Und zugeschaltet
aus Kampala in Uganda
ein wirklich intimer Afrika-Kenner -
Landesdirektor der
Friedrich-Ebert-Stiftung, Achim Vogt!
AV: Guten Abend.
ML: Bevor wir
ein paar wenige Bilder sehen,
wenn es heißt, im Sudan werden,
alle Regeln des Krieges gebrochen,
ist das zutreffend?
SG: Das ist zutreffend, da finden
Kriegsverbrechen statt
und ehrlicherweise sind das
Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Von beiden Kriegsparteien, aber
hauptsächlich von der RSF
sind zwei Generäle, die diesen Krieg
führen.
Und eben diejenigen, die vor zwei
Wochen
die Stadt eingenommen haben.
Und mit ihm als General die beiden
Kriegsparteien sind
Kriegsverbrechen finden statt,
aber auch Verbrechen gegen die
Menschlichkeit.
ML: Es gibt nur wenige,
tatsächlich auch brauchbare Bilder,
warum das so ist,
warum dieser Krieg,
nicht nur ein vergessener sondern
auch ein ignorierter Krieg ist,
darüber sollten wir gleich
auch mit Herr Vogt sprechen.
Erst mal ein paar Bilder,
um zu verstehen,
was das für ein Krieg ist.
Diese Satellitenaufnahmen
zeigen riesige Blutlachen.
Sichtbar sogar aus dem All.
14 Millionen Menschen auf
der Flucht.
Die Hungersnot so groß,
dass die UN von der größten
humanitären Krise der Welt sprechen.
Und das, weil zwei Generäle
einen erbarmungslosen Machtkampf
austragen.
2019, nach dem Sturz des Diktators
kamen sodann die Hoffnung
auf Demokratie und Frieden auf.
Doch zwei Jahre
später ein Militärputsch,
es verhängt einen Ausnahmezustand.
Der Anführer der paramilitärischen
Miliz wird sein Stellvertreter.
Doch auch das hält zwei Jahre.
Dann eskaliert der Streit,
wer die Macht bekommt.
Ein Krieg,
mit unvorstellbaren Ausmaßen.
Bilder von Massaker
gehen um die Welt.
Auch von einem Krankenhaus, in
dem offenbar niemand überlebt hat.
Die wenigen, die es aus der Stadt
und in die Lager schaffen,
sind schwer dramatisiert.
Berichten von Vergewaltigungen
und öffentlichen Einrichtungen.
- Wenn sie die Straße zurückgehen,
da sind Leichen im Weg,
manche verdurstet manche Tod wegen
Erschöpfung.
- Nur etwa 70.000 Menschen
konnten bisher fliehen.
Als Generationen
machen sich zunehmend Sorgen
um die geschätzt
200.000 Verbliebenen.
Niemand weiß, wie viel
noch am Leben sind, Herr Vogt,
sie kennen all diese Bilder,
was weiß man aktuell
über die Situation vor Ort,
was sind das?
Ich auch immer das Wort Apokalypse,
warum ist das schwierig
darüber zu berichten?
AV: Der wesentliche Grund ist, dass
die Kommunikationswege geblockt sind
man kann nicht mehr telefonieren.
Es gab einige Menschen dort, die
über die berühmten Starlink
Geräte verfügten.
Es gibt niemanden der reden kann
die einzigen verlässlichen
nachrichten-kw die wir bekommen
die in Flüchtlingslagern eine
Obdach suchen.
Grundsätzlich gibt es ganz wenige
Nachrichten aus der Stadt selber
deswegen sind die Satellitenbilder
so wichtig um zu verstehen,
was dort passiert.
ML: Können Sie das einmal erklären,
wenn wir diese Satellitenbilder
noch mal sehen,
vielleicht können wir
das noch mal zu spielen.
Bilder aus dem All aufgenommen, die
zeigen, Bilder aus dem Krankenhaus,
über die wir gesprochen haben.
Um das einzuordnen vielleicht können
wir das zweite Bild einmal sehen,
weil es darum das Krankenhaus geht.
Was ist auf diesem Bild zu sehen?
Können Sie das beschreiben,
ich sehe eine Grube und rechts
auf dem Bild Rauch, der aufsteigt.
Was ist das für eine Grube
und was wird da verbrannt?
AV: Man muss befürchten, dass in der
Grube Leichen verbrannt wurden.
Es ist die Rede von 460 Opfern in
diesem Krankenhaus.
Dieses Krankenhaus wurde mehrfach
bombardiert
und jetzt der Höhepunkt mit der
Hinrichtung von Patienten und
Pflegern
die sich in diesem Krankenhaus
aufgehalten haben
dass in übrigens eine Geburtsklinik
ist.
Und das einzig halbwegs Funktion in
der Krankenhaus
Zu diesem Zeitpunkt ist.
ML: Das sind
die wenigen bewegten Bilder,
die es aus dem Krankenhaus gibt,
woher kommen diese Bilder,
Herr Vogt,
was sind das für Quellen
und wer berichtet darüber noch?
AV: Das sind tatsächlich die Milizen
selber,
zum Teil aber auch verbündete
Milizen aus der Umgebung.
Hier ist ein Teil des Problemes,
weil es ist nicht klar
ob die RSF die volle Kontrolle über
die Milizen hat
ML: Wenn wir uns dieses
andere Bild noch mal anschauen.
Das hat eine
Universität ausgewertet,
das Foto mit diesen sehr
auffälligen, braunen Flecken
die sich im Wüstensand abzeichnen.
Müssen wir davon ausgehen,
dass das Blut ist.
Müssen wir von einem Massaker
ausgehen und wo ist das?
AV: Die Universität sagt das und
andere bestätigen das.
Andere Beobachter, davon muss man
ausgehen,
es gibt Flecken war offensichtlich
Leichen verbrannt wurden
und die Miliz ist bemüht Spuren zu
verwischen.
Bisher ist von mehreren 1000 Toten
die Rede
es haben Menschen geschafft zu
fliehen
unter ebenso dramatischen Umständen,
sie haben Lösegeld bezahlen müssen,
Frauen wurden vergewaltigt,
es gibt kein Wasser.
Trotzdem haben 90.000 es geschafft
aus der Stadt herauszukommen.
Die RSF will zeigen, dass sie die
Kontrolle hat
und Menschen in dieser Stadt leben.
Sie überleben nur gerade.
ML: Es gibt weitere Bilder,
die grauenvoll sind.
Bilder von Massenerschießungen,
ist es das, was Sie im Kopf haben,
wenn Sie sagen,
dass ist ein Krieg, in dem
alle Regeln gebrochen werden?
AV: Das muss man leider sagen und
das Problem ist dabei,
dass es eine gewisse Straffreiheit
ist
niemand sieht sie zur Rechenschaft
es gibt ein Waffenembargo
das nicht umgesetzt wird, es gibt
zwei UNO Missionen
die zuletzt 2020
eingestellt worden sind.
Es gibt niemanden der das überwacht,
einige humanitären Einigungen sind
noch unterwegs
das hat der Internationale
Gerichtshof
versucht Beweise zu sichern
und möglicherweise irgendwann,
diejenigen die das angerichtet haben
zur Rechenschaft zu ziehen.
Vor etwa einem Monat ist der erste
Kommandeur verurteilt worden
dass es 20 Jahre nach dem ersten
Völkermord geschehen
und 20 Jahre danach ist er zur
Rechenschaft gezogen worden
das zeigt wie langsam es ist.
Die nächste Stadt ist umzingelt
und wir müssen davon ausgehen, dass
eine Belagerung
bevorsteht.
ML: Wenn man sich mal
das auf der Karte anschaut.
Wenn man sich anschaut,
wo der Sudan liegt
und man auf die Nachbarländer
schaut.
Da machen sich Millionen
Flüchtlinge auf den Weg.
Da fragt man sich, wo machen
die sich hin auf den Weg.
Wo kriegst du Wasser,
Essen, Unterkunft.
Inwieweit wird das ein Thema
für die Ägypter beispielsweise.
Für Tschad, Äthiopien, Uganda?
DT: Das ist ein typisches Beispiel
für komplette im globalen Süden,
die meisten fliehen innerhalb des
Landes
und dort sind keine internationalen
Akteure vorhanden
die sind von Freunden und anderen
Verwandten abhängig.
Die anderen gehen in den
Nachbarländern
wir haben das große Problem, dass
die USA ihre Hilfsgelder etwas
gestrichen haben
die Befürchtung ist, dass in
Nachbarländern wie Tschad
das dort kaum noch humanitäre Hilfe
geleistet werden kann
ML: Frau Güler,
Sie waren auch ein Tschad.
Da gibt es ein riesiges
Flüchtlingslager,
wie kann man sich das vorstellen?
SG: Es ist das viertärmste Land der
Welt, ich war im Osten
ungefähr 60 km von der Grenze gibt
es ein Flüchtlingslager
ML: Vielleicht können
wir die Karte noch mal kurz zeigen,
damit wir verstehen,
wo wir hier sind.
SG: 60 km von der sudanesischen
Grenze, ungefähr 500 einheimische
und 100.000 geflüchtete
80 % Frauen und Kinder
ich war in diesem Flüchtlingscamp
zusammen mit dem Direktor
das sind Bilder im Gespräch mit
Frauen.
100.000 Menschen wie gesagt.
Man muss sich eine Riesenfläche in
der Wüste vorstellen,
da gibt es ein paar Plastikplanen
selbst gebastelte Zelte und das ist
der Minister für humanitäre Hilfe
die Menschen sind froh dort zu sein.
Wenn man erfährt, diese Menschen
bekommen 4 l Wasser am Tag
für alles.
In diesem Dorf gibt es exakt einen
Arzt
einen einzigen Arzt.
ML: Woran liegt das?
Liegt das daran, dass wir
als Weltgemeinschaft nichts tun?
Oder, dass die Weltgemeinschaft
keinen Zugang hat?
SG: Dort gibt es Zugang, es ist das
ärmste Land,
das Land selbst kann nichts tun. Die
Ministerin hat gesagt bitte helft
uns mehr.
Deutschland leistet ihren Beitrag.
Es wurde mir berichtet, sie mussten
30 % der Mittel kürzen
wegen den US Kürzungen
und nächstes Jahr sind es 60 %.
Es ist ein Mangel an allem da
und es ist nicht so, da gibt es
keinen Zugang,
das ist im Sudan anders,
da gibt es mehrere Konvois
er sagte wir haben mehrere Konvois
mehrere LKWs mit Hilfsmitteln
und die werden nicht reingelassen.
Die mussten über zwei Wochen
irgendwo warten,
weil sie nicht reindurften.
Sie haben die Bilder gesehen, diese
Begegnungen mit den Menschen,
die sagen wir sind froh hier zu sein
und man sich denkt aus welcher Hölle
kommt ihr?
Aus welcher Hölle kommt ihr,
dass ihr so froh seid ihr zu sein
ML: Jetzt ist die Frage
an Gregor Peter Schmitz,
eine perfide Strategie,
in einer Welt, die so von Medien
und Bildern dominiert wird.
Bilder können ganz entscheidend sein
und Meinungen und Stimmungen
ganz entscheidend drehen.
Wenn du es gar nicht zulässt,
dass solche Bilder entstehen, dann
gibt's diesen Krieg auch nicht.
GS: Mit Sicherheit,
Bilder erzählen die besten
Geschichten in solchen Krisen.
Interessanterweise hat es die
Situation gegeben.
In den USA war es ein riesiges Thema
George Clooney,
die waren alle da.
GS: Man merkt dass die Menschen das
wahnsinnig um treibt.
Das ist heute anders.
Wir haben versucht Leute in den
Sudan zu bekommen
mussten aber mit Helfern
recherchieren
weil es so gefährlich war.
Das ist die große Tragik.
Wir erleben eine Welt die noch
härter geworden ist
aber auch eine öffentliche Arena
die abgelenkt ist von anderen
Konflikten.
Die Ukrainer, Gaza.
Wir schauen sehr wenig nach Afrika.
Man vergisst manchmal dass es sich
um Menschen handelt.
SG: Wir sprechen,
das ist das traurige,
sie haben die anderen
beiden Konflikte angesprochen.
Die Ukraine ist auf unserem
Kontinent, da schauen wir genau hin.
Auf Gaza schauen wir auch genau.
Das traurige,
was den Sudan betrifft,
Sie haben die Zahlen genannt,
15 Millionen, die auf der Flucht
sind, Tausende Hungernde.
Es ist die größte
humanitäre Krise auf der Welt.
GS: es ist nicht das erste Mal in
Afrika.
Wir haben eine gewisse Tradition.
ML: Wenn man an den Kongo
auch denkt.
Was mich von Herr Vogt
interessieren würde,
der geopolitische Zusammenhang.
Wir haben die beiden Generäle
gesehen,
die gar keine richtige
politische Agenda haben.
SG: es ist ein Machtkampf, es geht
um Wirtschaft.
Der Sudan es extrem reich an Gold
es ist ein ethnischer Konflikt,
Die Frage ist wer gewinnt.
Die beiden waren mal an einer Front
um den damaligen Diktator zu stürzen
und jetzt geht es um einen internen
Machtkampf
ML: Herr Vogt, deswegen die Frage,
wer sind die Akteure
in diesem Krieg?
Im Sudan gibt es Gold.
Worum geht es noch?
AV: Das ist sehr unterschiedlich, es
gibt Verbündete
der sudanesischen Regierung.
Dazu zählt Ägypten, Ägypten hat ganz
klar das Interesse,
dass möglichst keine Milizen
einsickern nach Ägypten
es hat das Interesse das keine
Islamisten einsickern
und es möchte keinen demokratischen
Staat,
es kann gut damit leben ein
Militärregime an der Macht zu haben
die vereinigten Emiraten Emirate
sind die Hauptverbündeten der
anderen Seite
sie haben verschiedene Interessen,
das eine ist Gold,
Gold wird sehr statt über die
Emirate auf die Weltmärkte gebracht
unter anderem auch nach Russland.
Zum zweiten versucht sich
die Emirate als regionale Macht zu
etablieren.
Sie sind seit Jahren in Somalia
aktiv,
sie versuchen das Horn von Afrika
und das Rote Meer
zu ihrem strategischen Hinterhof zu
gewinnen.
Dafür ist die Miliz eine guter
verbündeter
es sind nur zwei der internationalen
Spieler,
man muss Saudi-Arabien hinzufügen.
Sie sind auf Seite der Regierung,
allein neuen afrikanische Länder
sind auf
beiden Seiten der Fronten aktiv.
ML: Welches Interesse
beispielsweise Saudi-Arabien?
Welches Interesse hat Russland,
das hat man auch immer wieder.
Immer wenn man auf den
afrikanischen Kontinent schaut,
fallen immer die beiden
Begriffe Russland und Wagner.
Wagner Söldner und Wagnertruppen.
Die dort ihr Unwesen treiben.
Was ist Geopolitisch das Thema?
AV: um mit Russland anzufangen,
Russland ist ein hybride Akteur.
Sie sind interessiert an
geostrategischen Entwicklungen,
sie wollen eine Militärbasis am
Roten Meer bauen,
bisher ist das nicht in trockenen
Tüchern,
die Emirate wollen das auch.
Die Russen haben am Anfang auf
Seiten der RSF gestanden,
dort finden wir jetzt das
Afrikakorps
die mit der Miliz gemeinsam an der
Goldausbeute beteiligt sind
und es über die Emirate nach
Russland exportieren.
ML: Die zentrale Frage,
wer liefert die Waffen?
Wer stattet diese Menschen aus?
AV: Da kommen noch ganz andere mit
ins Spiel, die Türkei beispielsweise
ist ein Waffenexporteur in den Sudan
drohen werden auch aus China in den
Sudan gebracht
auch über die vereinigten Emirate
da sind auch Luftabwehrgeschütze
dabei
all diese Dinge werden
gehandelt gegen alle Sanktionen,
gegen jedes Waffenembargo
es gibt einen Waffenembargo
seit 20 Jahren der UN
das gilt im wesentlichen für EU-
Länder
Waffen sind aus der EU, zum Beispiel
aus Bulgarien,
über die Emirate im Sudan gelandet
und da müssen wir stärker hinschauen
um zu gucken,
wie wir diesen Waffenhandel
unterbinden können.
ML: Wie unvorstellbar, Frau Güler,
auch politisch betrachtet.
Die Hälfte der Bevölkerung
verhungert halt,
aber genügend Waffen,
das ist kein Problem.
SG: Es ist vor allem auch ein
reiches Land,
wir haben über die Miliz gesprochen
auch die andere Seite verkauft das
Gold.
Es ist kein armes Land, hat aber
trotzdem die größte humanitäre Krise
das ist absolut bitter.
Die ganzen Akteure die vor Ort
agieren
vor allem auch der Iran,
das zeigt die kurz vor einer
Explosion das ganze steht.
Auch der Iran hat Interesse,
der auch mit Drohnenlieferungen
dabei ist,
an einer Militärbasis in Sudan.
ML: Das zeigen wir
noch mal auf der Karte.
Warum ist diese Militärbasis
dort genauso wichtig?
SG: für Russland ist es wichtig,
weil es Anzeichen gibt dass sie
bleiben können aber noch nicht wie
lange.
Natürlich will Russland den Einfluss
auf den afrikanischen Kontinent
weiter ausbauen. Der Iran will
militärische Stärke zeigen.
Und sodann liegt direkt am Wasser.
Was heißt das, wenn Iran dort eine
Militärbasis errichten kann
für die Region insgesamt und wie
würde Israel reagieren
das meine ich mit der geopolitischen
Dimension
die uns noch nicht bewusst ist.
Deshalb war ich vor Ort und habe
viele Gespräche geführt
ML: Auch mit einem
der Anführer dort?
Es gibt glaube ich ein Foto,
wir können das zeigen.
SG: Ich hab mit ihm selbst
gesprochen.
ML: Was sagen die Leute
zu ihrer Motivation?
SG: Ich habe mit dem
Geheimdienstchef gesprochen
das letzte Gespräch
war mit ihm selbst
ich hab mit dem Chef für humanitäre
Hilfe gesprochen
es war natürlich unterschiedliche
Schwerpunkte
aber schafft vor allem für den
Zusammenschluss von diversen Ländern
Saudi-Arabien, Ägypten, auch ihm die
USA
und die haben eine gemeinsame
Erklärung abgegeben
wo sie zum Waffenstillstand
auffordern,
zum Zugang für humanitäre Hilfe
auffordern
und die Einleitung des politischen
Transitprozesses
es war mal freundlich, mal weniger
freundlich.
Er sagte,
es ist seine Sicht der Dinge,
sein Vorwurf war,
ihr stellt uns mit den Tätern auf
dieselbe Stufe
das war auch bei den anderen
Gesprächen auf der Fall.
Ihr sagt es ist ein Krieg zwischen
zwei generellen
wir sind hier die Opfer, mein Volk
wird angegriffen.
Ich habe bei dem Prozess
mir entgegnete von allen Parteien
dass wir uns mit den RSf zusammentun
sollen
insofern ist ein Gespräch zwischen
den beiden nicht zum Erfolg führen.
ML: Wenn man da sitzt, vielleicht
können wir das Foto noch mal zeigen,
gebt doch eure Waffen habt,
dass ist nicht gut -
was sagt er dann?
SG: Er sagt, wir sind die Vertreter
des Volkes und die Waffen muss
die Gegenseite niederlegen.
An dem Tag von dem Foto
ist die Stadt gefallen.
Und ich habe ihn gefragt können Sie
mir sagen wie die Situation ist?
Ich habe mit einem Soldaten
gesprochen,
dass es noch einen Unterschied.
Der Premierminister ist ein
Zivilist.
Man merkt die Unterschiede.
Hier habe ich
mit einem Soldaten gesprochen
auch die Einleitung des Prozesses
ist wichtig,
er fragte mich wovon ich spreche
sein Land ist im Krieg.
Das ist die Position.
Als ich ihn fragte wie die Situation
in der Stadt ist,
dieser Mann der sichtlich bewegte
absolut diszipliniert
sprang er auf und sagte warte
kam mit seinem Handy raus
und zeigte mir die Videos, die sie
gerade eingeblendet haben.
Noch ein Argument, das ist das
gleiche Argument von Ägypten.
Wir wollen keine Islamisten deshalb
unterstützen wir RSF.
Die Argumente sind sehr
austauschbar.
Nichtsdestotrotz ist dieser Prozess
das einzige was auf dem Tisch liegt
und meines Erachtens die einzige
Möglichkeit
diesen Krieg nicht militärisch
beenden zu können.
Da spielen die USA eine wichtige
Rolle.
ML: Herr Vogt,
letzte Frage zu dem Thema:
Sie haben gesagt,
wir können das einfach beenden,
wir drehen den Geldhahn zu.
Wie realistisch ist so etwas?
AV: Den Geldhahn zu zudrehen, da ist
die Frage an wen richtet sich es.
Die Amerikaner haben noch 800
Millionen Dollar
gegeben im letzten Jahr davon es
quasi nichts mehr übrig.
Das würde die Bevölkerung treffen.
Es ist schon so, dass es nur
fusionieren wird,
wenn die Waffen
Lieferung aufeinander beide Seiten.
Ich fürchte ein bisschen,
dass der Prozess,
der in der Tat der einzig
realistische Prozess
ist der stattfindet den müssen wir
nutzen.
Ich fürchte dass er hängen bleiben
wird.
Die Interessen der beteiligten
Kriegsparteien
erlauben keinen politischen Prozess
Ägypten die vereinigten Emirate
und Saudi-Arabien
lassen zu Hause auch kein inklusive
politischen Prozess zu
und insofern sind sie nicht die
besten um diesen Prozess
zu befördern.
Ich fürchte auch das Trump
letztendlich einen Deal haben möchte
das ist das Prinzip und der Deal ist
dann der
wenn der Waffenstillstand da ist
und nicht wenn ein politischer
Prozess umgesetzt ist.
Insofern muss die EU aktiver werden
und das tun was sie am besten kann
zivile und demokratische Prozesse
befördern
und damit den politischen Prozess
aufzuwerten.
ML: Herr Vogt,
ganz herzlichen Dank nach Kampala.
Das waren Informationen
aus erster Hand, danke,
wichtig über dieses Thema
zu sprechen.
Ihnen alles Gute.
Herr Daniel Thym, man kann sagen,
was reden die über Sudan,
das ist alles so weit weg, wir haben
selber
das ist alles so weit weg,
wir haben selber
ein Haufen Probleme.
Das ist so an Syrien.
Da waren es Hilfszahlungen,
die nicht mehr da waren.
Die Hilfe kam nicht mehr
und dann haben sich Menschen
auf den Weg gemacht.
Sie standen wenige Jahre
später dann direkt vor unserer Tür.
Kann uns das da auch passieren?
DT: Vorweg geschickt jeder der diese
Bilder gesehen hat
wird sagen diese Leute verdienen
Hilfe.
Ich sage das deswegen
weil diese Flüchtlingslager sind
südlich der Sahara
dass die sich diese sehr armen Leute
auf den Weg nach Europa machen ist
momentan nicht sehr wahrscheinlich.
Trotzdem verdienen Sie unsere Hilfe.
Wir haben auch gesehen wie
aussichtslos die politische
Situation zu sein scheint
und wir wissen auch je länger sich
ein Konflikt hinzieht,
desto größer ist die
Wahrscheinlichkeit, dass sich
Menschen auf dem Weg machen.
Vielleicht nicht die Leute aus den
Bildern aber andere.
Die Zahl der Sudanesen die in Europa
ankommen hat zugenommen.
Viele davon gehen nach Frankreich,
aber auch Tausende nach Deutschland
das ist ein Anfang
und gerade wenn es nicht gelingt den
Konflikt zu beenden
dann kann man nicht ausschließen
dass es nicht auch ansteigt.
ML: Aber die Haltung
weltweit ist gerade die andere.
Politisch meine ich.
Die Meinung ist,
wie hier regeln uns ein
und kümmern uns
um unsere eigenen Dinge.
Wir können uns nicht um alle
Probleme auf der Welt kümmern.
Das ist die Haltung.
Das ist nicht schlau,
das viele Geld, das wir theoretisch
zu Verfügung haben,
damit können wir dort
mehr ausrichten, als hier.
DT: Das ist richtig, aber zur
Wahrheit gehört auch,
dass die Europäer daran arbeiten
dass es zu keiner
Migrationsbewegungen kommen kann
Ursula von der Leyen hat ein Gipfel
mit Ägypten gehalten.
Der war in Ost Libyen, um mit dem
ein Arrangements zu finden,
dass er verhindert das Boote nach
Kreta ablegen.
D. h. die Europäer arbeiten intensiv
dran.
ML: D. h., das zynische Spiel ist,
wir kümmern uns um Abschottung
und Symptombekämpfung,
wir schauen aber nicht,
was müssen wir vor Ort tun,
damit sich das verbessert.
DT: Frau von der Leyen macht ein
Gipfel
mit dem ägyptischen Präsidenten
unter Brunner fährt nach Ost Libyen
er wurde mehr oder weniger
rausgeschmissen
und sie war offensichtlich die
einzige die den Sudan besucht hat.
ML: Das meine ich.
SG: Darf ich trotzdem das einordnen,
die europäische Kommission
ist einer der fünf großen Geber
für die humanitäre Hilfe.
Zu sagen, das ist nur Abschattung,
das ist nicht richtig.
Nur auf Abschottung
ist nicht richtig.
Ohne die humanitäre Hilfe
der europäischen Kommission,
die USA nach wie vor gekürzt,
aber trotzdem einer der größten,
neben Großbritannien, Deutschland
und neben den
vereinigten Arabischen Emiraten -
sonst wären diese Menschen
dort noch schlimmer dran.
Das darf man nicht
unter den Teppich kehren.
Auch was am Freitag im
Menschenrechtsrat in Gent ist
Sudan ein großes Thema.
Es rückt jetzt in den Fokus,
leider zu spät, aber das tut es.
Die humanitäre Hilfe,
die ist bei uns auch gekürzt,
aber wir sind dabei,
auch ich als Parlamentarierin,
Sie wissen, dass Haushaltsrecht
ist das größte Recht
eines Parlamentariers.
Schauen wir darauf, was da abgeht.
Wir haben mehr Hilfe zu leisten.
GS: Wir erleben eine rhetorische
Verhärtung,
sie haben selbst miterlebt dass Herr
Wadephul in Syrien war
und ganz selbstverständliche Sachen
gesagt hat
das Leute nicht freiwillig
zurückkehren
danach wurde er geteert und gefedert
von seiner eigenen Partei
solche menschlichen Komponenten
sollen keine Rollenspielen
entscheiden.
Selbst Angela Merkel hat einen sehr
schmutzigen Deal
mit der Türkei geschlossen. Da war
die Rhetorik aber noch anders.
Jetzt erleben wir, dass sich Herr
Wadephul verteidigen muss
mit den Worten ich bin kein Weichei.
Das ist alles berechtigt, auch die
Debatten in letzter Zeit.
Wir müssen diese Probleme ansprechen
gleichzeitig ist die Rhetorik sehr
hart geworden.
Das ist schwierig, weil sie
teilweise unmenschlich wirkt
und auch weil wir weiter
Einwanderung brauchen.
Je härter unsere Rhetorik wird,
desto hässliches sieht es aus.
ML: Daniel Thym, was ist
aus Ihrer Sicht passiert?
Wenn wir die Bilder von
Herr Wadephul aus Syrien sehen.
Wir reden, was in Sudan zu tun ist.
Aus eigenem Interesse,
ich habe selber vor einigen Monaten
die Flüchtlingslager
im Libanon gesehen.
Die Buchstaben UNHCR
konnte ich gerade noch erahnen.
Es ist kalt, es regnet.
Man sieht die Lager und man weiß,
da kann nichts Gutes rauskommt.
Deswegen sind wir
die Vehältnisse dort verbessern.
Wie haben Sie das wahrgenommen,
was wird der politisch sozusagen
verhandelt und ist das etwas,
ich habe vorhin
den Begriff Soufflee gebraucht,
wir machen etwas sehr groß
am Ende bei etwas zu landen,
das zu politischer Enttäuschung
führen wird.
DT: Mir scheint dass die Regierung
sich in einer Zwickmühle befindet.
Sie sind sehr stolz auf das was sie
erreicht haben
dass sie doch auf den zweiten und
dritten Blick gut aus
aber früher oder später müssen Sie
sich zu diesem Thema verhalten
und das war die Flucht aus Syrien.
Sie macht im Hintergrund sehr viel,
aber es gibt sehr wenig sichtbare
Erfolge
und dann kam dieser Äußerung von
Herr Wadephul,
die anscheinend so verstanden wurde
der Außenminister
will unserer Folge wegnehmen.
ML: Warum diese panische Reaktion?
GS: Es ist Panik, genauso
wird es auch bei uns genannt.
Wie Sie es beschreiben,
die Regierung hat das Problem,
dass sie bisher nicht
viel vorzuweisen hat.
Sie hat viel versprochen,
hat aber ein Problem mit
dem Erwartungsmanagement.
Angefangen mit dem Wahlergebnis
von Friedrich Merz.
Carsten Linnemann hat
den Eindruck vermittelt,
man kann einfach mal machen.
Aber sie befinden sich in
einer ungeliebten Koalition,
wie die Ampel. Sie haben
selber nicht die Mehrheit,
die Partei ist innerlich gespalten
und zerlegt sich über manche Fragen.
Was hat Friedrich Merz nach wenigen
Tagen zu der Syriendebatte gesagt:
Es wird erklärt,
dir Bürgerkrieg ist vorbei
und es ist kein Grund mehr
für die Syrer hier zu sein.
Es ist doch angemessen,
die Menschen zurückzuführen,
aber das wird nicht
so schnell gelingen.
Sehr viele werden auch
nicht freiwillig zurückkehren,
man muss sie also dazu bewegen.
Das wird sehr lange dauern.
Wenn 10-20.000 zurückkehren,
ist das schon viel.
Eine Erwartung,
die er nicht einlösen kann.
ML: Bevor Sie erklären wie die
Zahlen tatsächlich sind,
würde ich gerne Frau Güler Fragen
auf welcher Seite sie stehen.
Ein Außenminister sagt in einem
zerbombten Vorort von Syrien,
so kann man hier nicht leben
und man könnte das doch wohlwollend
interpretieren
und darüber reden wie wir es wieder
aufbauen
aber man hatte das Gefühl zu Hause
bricht die nackte Panik aus.
Jemand hat gesagt wir schicken
niemanden zurück,
dabei spricht etwas
aus was völlig klar ist.
SG: Noch mal, er hat auch
relativ schnell klargemacht,
dass er über die freiwillige
Rückkehr gesprochen hat.
Es gab weitere keinen Widerspruch.
Ich habe an den
Koalitionsverhandlungen
direkt teilgenommen, das war ein
Thema in unserer Arbeitsgruppe.
Was Abschiebungen nach Syrien
und Afghanistan betrifft.
Er war derjenige, der das da
bezüglich Straftätern vertreten hat.
Es gibt also keinen Widerspruch.
Der Bundespräsident hat das ja
auch aus dem Ausland präsentiert.
Das hätte man so stehen lassen
können ohne weiteren Kommentar...
ML: Sie sagen es gibt keinen
Widerspruch,
warum wirken sie dann von außen wie
ein Hühnerhaufen?
SG: Das ist eine
unnötige Debatte gewesen.
Es war eine unnötige Debatte,
vielleicht zu transparent.
ML: warum muss er sagen, ich bin
kein Weichei.
SG: Noch mal, es war
eine unnötige Debatte.
Die Debatte
egal von wem ausgelöst,
die Debatte ist beendet...
ML: Was war unnötig, die Reaktionen
von Merz,
von Spahn oder von Wadephul?
SG: Die überempfindliche Reaktion
auf das.
Er ist Außenminister, der hat
auch noch mal eine andere Rolle,
als ein Innenminister.
Es gibt aber auch Erfolge,
die Zahl ist um 51 % gesenkt,
25 % von denen,
die einen Antrag stellen...
ML wir reden über diese Debatte.
SG: Ich habe die Debatte
nicht aufgeführt...
GS: Die Union tut so als ob nur die
CDU sich das leisten würde
SG: Ich habe gerade gesagt,
diese Debatte war unnötig.
Im Sinne von,
wir hätten sie so nicht,
das was der Außenminister
dort in dem Trümmerhaufen...
Das hätte man so
nicht kommentieren müssen.
Der Kanzler hat sich hinter
den Außenminister gestellt.
GS: Wenn man sagt das es
Außenpolitik aus einem Guss,
das war der Anspruch.
Das war lange nicht mehr da, da
müsste man eigentlich sagen
man braucht einen Außenminister
der eine Reininteressen geleitete
Außenpolitik macht
das vertritt er
in diesem Moment nicht.
Er argumentiert Werte basierend,
aber er sagt nicht als erstes es
geht nur um unser Interesse
so hat er nicht argumentiert,
eigentlich müsste Friedrich Merz
Jens Spahn zum Außenminister machen
um eisern durch zu regieren
SG: Die Spekulationen
müssen nicht befeuert werden.
Es stimmt nicht, wir sagen,
wir haben eine Interesse und Wert
hergeleitete Außenpolitik.
Das sagt auch der Kanzler.
Noch nie gesagt, wir haben eine
reine Interessen geleitete Politik.
Außenminister Wadephul
war in Syrien,
um mit dem Präsidenten auch
über Abschiebungen zu sprechen.
Dass er dort nicht unbedingt
in diesem Trümmerhaufen
das thematisiert,
dass es das eine, er war aber da,
um über Abschiebungen
von Gefährdern,
wie es im Koalitionsvertrag steht,
zu sprechen.
Man braucht, wenn es
um Abschiebungen geht,
ein Land, dass diese aufnimmt.
GS: Ich glaube das Wadephul
kritisiert wird,
weil er die Realität beschreibt.
Es gab vorher schon Zwischenfälle wo
er sagte,
wir werden Israel nicht alles
durchlassen können.
SG: Da hat ihm keiner
von uns widersprochen.
GS: Er wurde von der Partei
kritisiert und musste einlenken.
Vielleicht hat Friedrich Merz seine
eigene geschönte Wirklichkeit.
ML: Ich würde gerne einmal
die Position auseinandernehmen
mit der Daniel Thym.
Kann sein, der hat das gesagt,
die hat das gesagt.
Der Eindruck,
der von außen hätten steht,
gibt es gar keine
wirkliche Strategie.
Was man nicht versteht
als Beobachter und Bürger
in diesem Land:
steht ein Außenminister und sagt,
es ist schwierig,
in diese Trümmer zurückzukehren.
Dann sagt ein Bundeskanzler,
ein Großteil der Syrer wird
zurückkehren in dieses Land.
Der eine Anspruch dort
und der andere da.
Geht nicht und geht auf jeden Fall.
Was ist denn das, was juristisch,
wir sind ein Rechtsstaat,
möglich ist?
Was wird da gedeckt?
DT: Ich glaube das Problem für die
Union ist,
die Debatte der letzten beiden Woche
von ihren Erfolgen abgelenkt.
Sie hat das Problem, dass die Latte
unnötig hochgelegt wurde.
So können Sie nur begrenzt liefern.
Das hat auch juristische Gründe.
ML: Erklären Sie das einmal.
Wie viele Syrer haben wir hier,
in welchem Status sind die,
was ist die Situation?
DT: Wir haben 1,2 Millionen
syrischchstämmige.
ML: 1,2 Millionen?!
Wie viele sind da dabei?
Da können wir 300.000 abziehen,
denn das sind deutsche.
D. h. wir reden über 900.000.
DT: Von den 900.000 sind 600.000
Folco wird eingereist
und 300.000 erst in den letzten
Jahren.
meine Empfehlung wäre,
dass man sich auf diese
Personengruppe konzentriert
die vergleichsweise kurz hier ist,
weil je länger Menschen da sind
ist es nicht zielführend
Überabführung zu sprechen.
Es gibt eine Restgruppe wo man
legitim eine Debatte führen kann.
ML: Noch mal, diese 900.000,
in welchem juristischen Status
sind die?
Ein Staat kann doch völlig zurecht
sein, das ist die Idee von Asyl,
ihr flüchtet vor Krieg,
wir helfen euch, aber
wenn der Flucht Grund entfällt,
haben wir als Staat sozusagen
das Recht zu sagen,
dann geht ihr jetzt
bitte zurück in eure Heimat.
Ganz theoretisch.
DT: Nicht nur theoretisch sondern
auch praktisch,
deswegen ist es auch aus moralischen
Gründen nicht illegitim
über eine Rückkehr zu sprechen.
Das Asylrecht hängt davon ab,
dass man Leute vor Bürgerkrieg
schützt.
Es muss Konsequenzen haben und das
ist auch die Rechtslage
wenn sich die Umstände ändern
es besteht streng genommen die
Rechtspflicht
dass der Schutzstatus widerrufen
wird
dann sind die Leute
ausreisepflichtig
und müssen zurückkehren.
ML: Noch mal, diese 900.000,
Noch mal, diese 900.000, 1.200.000
sind eingebürgert,
Noch mal, diese 900.000, 300.000
es bleiben 900.000. Die haben jetzt
also die Pflicht zurückzukehren?
DT: Rein tatsächlich wahrscheinlich
nicht, aber auch rein juristisch
nicht.
Unter den 900.000 sind eine Reihe
Syrer, die Arbeit als Ärzte und sie
hätten jederzeit die Möglichkeit
ihren frischen Status verlieren
ML: Wie viele sind das, die
das Recht auf Arbeitrecht haben?
DT:Dann reden wir vielleicht über
400.000.
ML: Von den 900.000, dann müssen
wir jetzt noch 400.000 abziehen.
GS: Sie sind schon gar nicht mehr im
Schutzstatus.
ML: Ich will es einmal verstehen,
es bleiben also noch 500.000.
Es geht um Erwartungsmanagement,
wie hoch schraubt man
politisch die Erwartungen
und was kann
man tatsächlich einlösen.
Jetzt sind wir runter auf 500.000.
DT: Friedrich Merz hat von einer
großen Zahl gesprochen,
500.000 sind für mich eine große
Zahl die Zwickmühle der Union ist,
dass sie sehr viel angekündigt hat
aber in der Umsetzung in einem
Rechtsstaat der sehr schwerfällig
geworden ist gar nicht so leicht
ist.
Der Bundeskanzler hat gesagt es gibt
kein Grund für Asyl.
Das muss in jedem Einzelfall geprüft
werden.
Das Bundesamt muss sich die
individuelle Position
von jeder Person anschauen.
Man muss schauen ob nicht doch
Verfolgung droht,
wenn man Menschenrechtler oder
Journalist war
die zweite Frage ist,
was ist mit der Sicherheitslage
der Bürgerkrieg ist zu Ende
aber in weiten Teilen ist es nicht
mehr so schlecht
dass man diesen Schutzstatus hat.
Die dritte Frage, hat viel mit der
Aussage von Wadephul zu tun
die deutschen Gerichte sagen, dass
man Menschen nicht in eine
krasse Armutsituation abschieben
kann.
David geprüft ob Bett, Brot und
Seife vorhanden sind
das steht für Hausnahrung und
Einzelversorgung.
Der wird Syrier nicht pauschal als
sicher eingestuft
sondern es wird geschaut,
aus welcher Region kommt jemand,
kann der dort arbeiten.
ML: Ich will noch mal fragen,
wer reden über 500.000 Menschen.
Wir arbeiten etwas holzschnittartig.
Um zu verstehen,
wie die Bedingungen sind.
Da müssen deutsche Gerichte
jetzt sagen,
du kommst aus Aleppo,
du aus Damaskus -
bei jedem einzelnen sagen,
dahin, zurückkehren, dahir nicht.
Da Familienangehörige, da nicht.
Wie lange dauert das?
DT: Sehr sehr lange, vor allem wenn
man es in vielen Fällen machen muss.
Die meisten Leute klagen stauen sich
jetzt schon vor den Gerichten
180.000 Asylklagen wenn noch weitere
dazukommen wird es noch länger
dauern. Wir sind mittlerweile bei 15
Monaten.
Es dauert 15 Monate bis ein Gericht
ein Urteil spricht.
Die Aufnahme der Leute war sehr
einfach,
aber selbst wenn es rechtlich
möglich wäre
eine Minderheit in die Heimat
zurückzuschicken,
dann wird es schwierig.
Als zweites kommt die Kooperation
der Regierung in Damaskus
und Herr Wadephul hat eine Einladung
ausgesprochen,
dass er nach Berlin kommt,
ich würde bedeuten, dass da etwas
machen ist.
Das war die interne Strategie.
Wir machen einige sichtbare
Abschieben Flüge nach Syrien
die das Gefühl hinterlassen wir
handeln in diesem Punkt.
Durch die Diskussion haben Sie diese
Möglichkeit verbaut
weil es wird als nicht ausreichend
wahrgenommen.
ML: Ein Satz von Ihnen:
bis zum Ende
der Legislaturperiode gerichtet -
der Einspruch,
die Einzelfallprüfungen -
sprechen wir über
maximal 5000-10.000.
Also ein Prozent der Syrer,
die in Deutschland leben.
Also in dreieinhalb Jahren.
DT: Zwangsweise Rückführung
mit dem Flugzeug.
ML: Ich fasse das noch mal zusammen,
wenn die Menschen
nicht freiwillig gehen,
reden wir über genau diese Zahl.
DT: Das wäre mein Bauchgefühl, zumal
wir nicht nur Syrien haben sondern
auch andere Länder. Allein dieses
Jahr das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge
100.000 Anträge abgelehnt.
Da sind Menschen aus aller Länder
dabei
d. h. wir werden Ende des Jahres die
Situation haben
dass wir einen großen Pool an
Personen haben
die offiziell das Land verlassen
müssen
dann muss man die Ressourcen gut
einsetzen.
Die Bundesregierung konnte sagen wir
konzentrieren uns auf Syrien
das wäre nicht zielführend, weil man
hat auch andere Länder.
ML: Normal, wenn die Leute
nicht freiwillig gehen,
dann reden wir über diese Zahl.
5000-10.000 Leute.
DT: das Jahr hat ungefähr 250
Werktage
und wenn man jeden Werktag einen
Flieger
mit 50 Leuten nach Syrien schickt
dann würde man 12.500 Leuten
abschieben.
Wenn man mit Leuten redet die dort
arbeiten
die sagen es ist völlig absurd dass
man das jeden Tag macht
deswegen komisch auf die niedrigere
Zahl.
Wenn man sich anschaut in welchem
Umfang diese Flüge besetzt sind
dann sind das meistens 40-50
Personen.
Letztes Jahr gab es nur ein Land in
dem mehr Leute abgeschoben wurden
das war der Irak.
Gleichzeitig gibt es 5000 Iraker die
ausreisepflichtig sind
das zeigt auch bei anderen Ländern
in einer ähnlichen Region
schaffen wir nur kleine Fallzahlen.
ML: D. h., wie viele
haben wir abgeschoben insgesamt?
Wie viele werden es
bis zum Jahresende werden?
DT: das sind mehr als dieses Jahr,
aber vor allem in europäische
Länder.
Also Serbien oder Türkei zum
Beispiel.
ML: Also über die Grenze mit Autos?
DT: Das könnte passieren.
Man steigt dann in den Flexbus
wieder in Serbien
und ist dann wieder hier.
ML: Ich habe noch eine letzte Frage,
passiert das auch?
DT: Das passiert auch.
ML: Wie viele Asylanträge
haben wir bisher in diesem Jahr?
Ungefähr 120.000, kommt das hin?
DT: Man sollte immer nur die
Erstanträge anschauen,
weil die sind neu im Land.
Da sind wir bei 100.000.
ML: Bis jetzt,
d. h. einer Stadt wie Gütersloh,
ist noch mal neu dazu gekommen, zu
all den Themen, die wir schon haben.
DT: Wir werden bis Ende des JAhres
auf noch mehr kommen.
Die Bundesregierung hatte Erfolge
vorzuweisen,
aber durch die Debatte nicht.
SG: Ab nächstem Jahr wird
es noch weniger.
ML: Darf ich einmal fragen, warum
sagt man das deutlich?
SG: Die Ambition ist da,
es zu steigern.
ML: Warum sagt das keiner?
SG: Warum sagt das keiner,
die Ambition...
Die Zahl, die sie gerade genannt
haben, ich kenne diese...
Wir müssen das
eine voneinander trennen.
Ich möchte diesen Gedanken
einmal sauber ausführen...
ML: Die Leute würden das gerne
verstehen,
warum kommen diese Zahlen nicht von
der CDU.
SG: Die Zahlen sind
kein Geheimnis, Herr Lanz.
Herr Thym hat keine
geheimen Akten durchstöbert.
ML:Diese Zahlen sind so klein im
Verhältnis,
ich hab keine Rede Bundestag
dazugehört.
SG: Sie haben gerade selber
den Bundeskanzler zitiert,
der auch auf Freiwilligkeit gesetzt.
Auch da arbeiten wir
mit Syrien zusammen.
Auch was den Wiederaufbau betrifft.
Er möchte gar keine Kredite,
er will Investoren im Land,
damit die Wirtschaft floriert
und die Menschen zurückkommen.
Natürlich müssen wir
unterschiedliche Dinge
gleichermaßen verfolgen.
So steht es im Koalitionsvertrag.
Erste Straftäter und Gefährder.
Es gibt aber noch mehr, die über
Freiwilligkeit ausreisen können.
Die 500.000,
auch wenn das Gericht dann sagt,
gerade für Schutzberechtigte,
mit dem Wegfall des Bürgerkriegs,
fällt der Schutzstatus weg.
Das ist dann nicht mehr freiwillig.
Die können abgeschoben werden.
Das Logistische ist
eine andere Thematik.
ML: Wie viele Menschen, die keinen
Schutzstatus haben,
deren Asylantrag abgelehnt worden
sind leben in diesem Land meine
letzte Zahl sind 220.000.
DT: 230.000.
Da sind die Duldungen dabei.
Die Zahl wird aber
noch deutlich steigen.
Die Zahlen werden auch noch größer,
wenn es in Deutschland auch nicht
noch mehr bleibe Regelungen gibt.
Leute, die länger im Land sind,
können aus legitimen Gründen in
den Aufenthaltsstatus wechseln.
Im Vollzug laufen die Sachen
nicht sonderlich gut.
Es liegt nicht
an der aktuellen Regierung,
es sind strukturelle
Schwierigkeiten,
die ins Asylrecht eingebaut sind.
Deswegen ist es so wichtig,
dass sichtbare Maßnahmen von
der Regierung gemacht werden.
ML: Deswegen wäre es wichtig ehrlich
zu kommunizieren.
Wenn wir die Ganzheit von einer
Wende sprechen wir haben in diesem
Jahr allein kommt Gütersloh dazu.
Wir reden mit Bürgermeistern und
Landräten
die sagen Sie merken nichts von der
Wendepunkt
wir haben das Problem wo kommen die
Leute hin.
Wir haben Problem an den Schulen.
Gleichzeitig hören wir das 230.000
Leute ausreisepflichtig sind
und trotzdem hier sind und es wird
zehn Jahre dauern bis sie weg sind
es bleiben 5-10.000 Leute übrig
reden wir dann verwende?
SG: Eine Asylwende bezog sich nicht
nur auf das Thema Abschiebungen.
Auch mit dem Blick auf das
gemeinsame, europäische Asylsystem.
Da gibt es eine Reform,
die wurde gestern angekündigt.
Sie reden von den Gesamtzahlen.
Sie springen etwas hin und her.
Das bezog sich nicht nur auf Syrer.
ML: Das habe ich nicht gesagt.
SG: Vielleicht
müssen Sie 100.000 Menschen,
das ist aber die Hälfte
von letztem Jahr,
natürlich kann man
dann von einer Asylwende sprechen.
Auch mit der GERS-Reform,
es werden noch weniger werden.
Wir müssen uns auf
die konzentrieren,
die keinen Bleibe-Grund haben,
die nicht arbeiten,
die sich nicht integriert haben.
Wie schieben wir die a.
Wie schieben wir die ab.
ML: Ich will nicht ihre Erfolge
kleinreden,
aber wenn es sich wie vermeintlicher
Folge anhört dann wird es schwierig.
GS: Es ist am Ende schlechtes
politisches Marketing.
Ich finde es völlig wichtig,
wenn Sie sagen,
Syrer sollen in ihr Land
zurückkehren,
um das aufzubauen.
Ich finde es auch richtig,
wenn die Regierung über eine
verschärfte Rhetorik spricht.
Man muss aber auch irgendwann sehen,
wofür haben die Menschen
Friedrich Merz gewählt.
Friedrich Merz hat
einen Wirtschaft background.
Viele Menschen haben ihnen gewählt,
weil Deutschland kaum ein Wachstum
hat den letzten Jahren.
Jetzt haben wir
ein Sondervermögen aufgenommen,
trotzdem mehr Schulden
und ein Haushaltsloch.
Die Regierung verstrickt sich
aber immer wieder in neue Debatten
in der Migrationspolitik.
Aber schauen Sie sich
die Debatten der letzten Wochen an,
das Stadtbild, dann Syrien...
Es ist nicht der Hauptfokus
der Menschen jetzt.
Die Menschen wollen, dass insgesamt
etwas vorangeht in der Regierung.
Die Art und Weise, wie sich die
Union auf diese Frage versteift,
das zahlt sich nicht aus.
Heute hatten wir eine Umfrage,
Menschen würden bei
einem Rückkehr auf den Merkel Kurs
die Union eher wählen.
16 % nur sagen, dass Friedrich Merz
wieder antreten sollte.
Das sind verheerende Zahlen.
Das ist das Problem,
die Leute wollen einen Herbst
der Reformen,
einen wirtschaftlichen Aufschwung.
Und wir diskutieren
über diese kleinen Zahlen.
ML: Man muss versuchen das Bild zu
zeichnen um ehrlich zu sein,
das was Alexander Dobrindt und
Friedrich Merz nicht gelingt
auch aus juristischen Gründen,
das haben wir nicht zu verantworten,
wir reden über ein europäisches
Asylsystem,
was sich über Jahre hinweg so sehr
in Ketten gelegt hat,
dass wir kaum noch bewegungsfähig
sind.
Darüber müsste man eigentlich
sprechen, wie kommt man daraus?
DT: Das ist wie ein Schneeball,
den man im Schnee rollte
und der immer größer wird.
So ist das auch im Asylrecht, so ist
das immer komplizierter geworden.
Deswegen dauern
die Verfahren so lange,
weil alles genau geprüft wird.
Immer wird individuell hingeschaut,
langfristig muss man daran arbeiten,
dass zu überwinden.
Ich finde, aber die Regierungen
arbeitet innerhalb
dieses komplexen Systems,
die Diskussion der letzten
beiden Wochen weggelassen.
Sie haben viel richtig gemacht.
Sie haben geschaut,
was tragen die alle vor,
und die Informationen
für die Einzelfall Prüfungen
zusammengetragen.
Sie haben systematisch
für das entscheiden angefangen.
Für Syrer,
die neu eingerichtet sind.
Das schafft eine
juristische Grundlage.
Von allem, was wir wissen,
laufen mit der syrischen Regierung
auch Gespräche
über Rückführungsflüge.
Damit Frau Güler auch aus
gutem Grund nichts darüber sagen.
Diplomatische Verhandlungen
macht man häufig im Hinterzimmer.
Aber sie haben die Erwartungen
in den letzten beiden Wochen
hoch gelegt.
Für den geringen Zahlen
in Abschiebungen, das hat Folgen.
Abschiebungen sind sehr sichtbar,
es wird von der Bevölkerung
wahrgenommen,
auch wenn es nicht viele sind.
Und es wird von den Menschen
in Syrien wahrgenommen.
Die Regierung schaut,
das sind 100.000 Leute,
wo wir über
den Schutzstatus nachdenken,
dann werden
die über Gespräche eingeladen
und denen droht der Widerruf.
Die haben aber auch die Möglichkeit,
freiwillig zurückzugehen und
das unterstützen wir finanziell.
Es ist immer unter dem Motto,
mir droht eine Abschiebung.
Wenn man mit den Menschen redet
und zusätzliche Anreize macht.
Wiederaufbau und
Zurückführung verbindet...
ML: Wenn Sie sagen, dass es der
bessere Weg?
Wenn sie sagen Flieger sind von
hoher Symbolik,
kann ich nur sagen als Gegenargument
es fliegen auch wieder Flugzeuge
nach Deutschland
und man weiß gar nicht so genau wer
in diesen Fliegern ist
und auch da werden wir die Richtung
der Füchse umdrehen
sagt Markus Söder. Das ist die
Rhetorik.
DT: Genau, dann sagen aber
die Gerichte, das geht nicht.
Die SPD hat darauf bestanden,
dass man sagt, man tut das,
was rechtlich verpflichtend ist,
auch umsetzen.
ML: Um das abschließend zu bewerten,
muss man da nicht dran?
Muss man nicht ehrlicher
kommunizieren?
Muss man nicht sagen,
das ist nicht so einfach.
- Das ist wirklich das Grundproblem
dieser Regierung.
Es ist gut,
gewisse Erwartungen zu wecken
und Aufbruchsstimmung zu wecken.
Durch den Wahlsieg wurde
diese Stimmung schon geweckt,
aber es ist dann nicht passiert.
Der Herbst der Reformen
wurde versprochen,
jetzt sind wir fast im Winter.
Es gibt ganz viele Punkte,
wo zu hohe Erwartungen
geweckt worden sind.
Ich verstehe nicht,
gerade in dem Feld,
wo Sie etwas vorzuweisen haben,
sich selber unter Druck
setzen um Bonta,
das lösen wir auch noch nebenbei.
Denn das können Sie nicht.
Viele Probleme
sind struktureller Art.
Man kann es nicht in
einem Handschlag erledigen.
Sie müssen klarer kommunizieren,
was ist möglich, sonst
wächst genau die Stimmung,
die die Ampel am Ende gelähmt hat,
die kriegen ja trotzdem nichts hin.
SG: Weniger ankündigen, mehr machen.
ML: Danke herzlich.
Viel gelernt heute.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis morgen, bis dahin.