Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
eine Frau begrüßen,
die schon einmal hier war.
Damals hatte sie als
junge Startup-Gründerin
gerade "Kitchen Stories"
zum weltweiten Erfolg gemacht,
eine Koch-Plattform,
sogar Tim Cook, der Apple-Chef,
kam zu einem Besuch vorbei,
was nicht nur aufgrund des Nachnamens
einen gewissen Sinn ergab,
hat sie alles
längst hinter sich gelassen,
für irgendwas zwischen
16 und 26 Millionen verkauft.
Sie könnte also länger Urlaub machen,
stattdessen macht sie sich
an eine fast unmögliche Aufgabe:
Bundesbauministerin.
Vielleicht einer
der härtesten Jobs des Landes.
Denn den Erfolg der
Bundesbauministerin kann man messen,
herzlich willkommen
Verena Hubertz (VH)!
Wenn man diesen Mann erheitern will,
muss man ihn nur
nach der Mietpreisbremse fragen.
"Die Mietpreisbremse", sagt er,
"hat noch nie das gemacht,
was sie sollte: nämlich gebremst..."
Im Gegenteil!
Nach seiner festen Überzeugung
hat sie sogar einen
richtigen Mietenschub ausgelöst.
"Eine glatte Fünf" nennt er
die deutsche Wohnungsbaupolitik.
Und er kann das belegen: Nur noch
gut eine Millionen Sozialwohnungen
gibt es in Deutschland,
zum Vergleich:
Ende der 80er Jahre
waren es noch vier Millionen.
Was zu einem
vernichtenden Urteil führt:
"Wir alle wissen, was in Städten
wie München oder Hamburg los ist",
sagt er: "Das untere
Einkommensdrittel in Deutschland
kann im Grunde nie wieder umziehen."
Wann und warum ist das
so aus dem Ruder gelaufen,
fragen wir Matthias Günther (MG),
herzlich willkommen!
"Wer schlecht wohnt,
fühlt sich schlecht regiert",
sagt Matthias Günther
und wir wollen diese Frau fragen,
die so nah dran ist an der
Berliner Politik wie wenige andere,
ob das einer der Gründe
für den Erfolg
immer extremerer Positionen
ist bei Wahlen.
Wer kümmert sich eigentlich
um diese Gefühl von Ungerechtigkeit,
das entsteht, wenn Leute
mit kleinen Einkommen sehen,
dass der Staat Bürgergeldempfängern
die Miete für die Wohnungen bezahlt,
die sie selbst sich
nicht mehr leisten können?
Fragen an Kerstin Münstermann (KM),
herzlich willkommen!
Man kann aber
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
man kann sich dem Immobilienmarkt
auch von einer
ganz anderen Seite nähern,
in dem Fall von oben, genauer:
von ganz oben.
Um das zu verstehen,
ist es sinnvoll,
an dieser Stelle den reichsten Mann
Deutschlands zu zitieren,
nämlich Klaus-Michael Kühne:
"Ich hab mich von vielen
schönen Fotos einlullen lassen...
Ich bin einem Ganoven ersten Ranges
auf den Leim gegangen..."
Und es war Kühne, der René Benko
am Ende den Stecker gezogen hat.
Er hat all das über Jahre
recherchiert, Benko getroffen,
interviewt, einen Bestseller
darüber geschrieben,
der sich so rasant
wie ein guter Krimi liest.
"Wir reden", sagt er,
"mittlerweile tatsächlich
über die größte Pleite der
europäischen Nachkriegsgeschichte."
Und es gibt hier in Hamburg,
da sehen wir ihn,
einen halbfertigen Turm,
der hat damit zu tun,
im Volksmund mittlerweile
"Der kurze Olaf" genannt.
Wie war das möglich?
Fragen an Rainer Fleckl (RF),
herzlich willkommen!
Ich bin gespannt
auf diese Geschichte,
erst mal aber Frau Hubertz
die Frage.
Was haben Die gedacht,
als dieser Anruf kam.
Möchtest du
Bundesbauministerin werden.
VH: Als Lars Klingbeil angerufen hat,
habe ich mich sehr geehrt gefühlt.
Das ist eine Herausforderung,
da habe ich Lust mit zu gestalten
und ich bin Optimistin.
ML: Das ist der Text
für die Werbebroschüre der SPD.
Wenn man angerufen wird,
pass auf, Bundesbauministerin,
fragt man sich da nicht, wieso ich?
VH: So ganz fern war es ja nicht.
Ich bin 2021 in den Deutschen
Bundestag gewählt worden.
Sie haben mein Leben
gerade noch etwas geziert.
Dafür habe ich auch
mein Startup verlassen.
Ich habe in der ersten
Wahlperiode zwei Themenbereiche
für die SPD-Fraktion verantwortet.
Einmal den Bereich Bauen Wohnen
und den Bereich Wirtschaft.
Dadurch habe ich viele Einblicke,
ich habe gesehen,
wie Bauen zu langsam, wenig...
ML: D. h., Sie wissen genau,
wie es läuft.
Hätten Sie auch ein anderes
Ministerium geleitet?
VH: Die Frage
hat sich nicht gestellt.
Die CDU hat
ja die Gesundheit gezogen,
dass er auch ein
dicker Brocken gewesen.
ML: Hätten Sie es gemacht?
VH: Mich hatten alle gefragt,
ob ich Wirtschaftsministerium
machen würde.
Es ist nicht nur das eine
Ministerium oder das andere,
für mich ist die Frage,
traut man mir schon,
ich bin jetzt 37,
ich bin sprich dabei,
in der ersten Legislaturperiode
Bearbeitung zu übernehmen.
ML: Arbeit und soziales?
VH: Da bin ich sehr dankbar,
dass Bärbel Bas das macht.
Das ist ja kein Kat, der an mir
vorbeigegangen ist...
ML: Das ist die Hölle.
Diese Systeme zu reformieren,
dass fast unmöglich.
VH: Deshalb bin ich froh,
dass Bärbel Bas das macht.
ML: Wie lange haben Sie gezögert?
VH: Ich habe sofort ja gesagt.
Die Wochen davor
wurden Gespräche geführt,
dann habe ich mir überlegt,
und dann habe ich gemeint,
es könnte kommen.
Ich glaube, bewerben
wird in der Politik nicht zu dem,
was man möchte.
Man wird er gefragt.
ML: Man kann aber dafür sorgen,
dass man gefragt wird.
VH: Gleich durch gute Arbeit.
ML: Wen haben Sie vorgeschickt?
VH: Ich denke, Lars Klingbeil
und ich schätzen uns.
Genau wie andere in der Partei.
Da musste ich
jetzt niemanden verschicken,
ich denke durch mein
pragmatisches Handeln
und durch meine Art
hat das Internet.
ML: Ihre Vorgängerin, Klara Geywitz,
schätze ich sehr.
Sie hat ja quasi
bei Null angefangen.
In der Sendung
hat sie aufgeschrieben,
wie sie loslegte mit diesem
Bauministerium....
Und dann dachte sie,
herzlichen Glückwunsch,
demnächst bauen wir Tausende
Wohnungen in Deutschland,
das hat aber nicht funktioniert.
Was für eine Zahl haben Sie im Kopf?
VH: Warum nicht eine Zahl,
als Unternehmerin Weidmann,
man meistert nicht eine Zahl in
Stein, alles dreht sich.
ML: Die Zahl wurde ja
durch den Bedarf ermittelt.
VH: Ich sag nicht, dass
ich die 4000 sowieso nicht schaffe,
wir müssen
halt regionalspezifisch gucken.
Wie entwickeln sich Einwanderung,
wie entwickelt sich der
demographische wandel.
ML: Frau Münstermann, was ist das
für ein Job, den Sie übernommen hat?
KM: Ich habe gerade überlegt,
ob man tatsächlich lieber das
Gesundheitsministerium haben möchte.
Das sind zwei entscheidende
Politikfelder, in denen es eben
nicht gut läuft.
Diese Wohnung die man bauen wollte,
darum hat der Olaf Scholz einen
Wahlkampf bestritten.
Die hat der bewusst gesetzt, aber es
hat gar nicht komponiert bzw. nur in
Teilen.
Aber das Wohnungsministerium musste
neu gegründet werden.
Dann ist man gescheitert, jetzt hat
die neue Koalition im
Koalitionsvertrag gar keine Nummer
mehr reingeschrieben was die Anzahl
der Wohnung angeht.
ML: War das ein Tipp
von Lars Klingbeil?
-Lars Klingbeil ist ein Politik
Profi das hat er sicher einmal
erwähnt.
VH: Aber wir haben ja den
Koalitionsvertrag arbeitswillig
verhandelt, das hat er die Gruppe,
extra nicht reingeschrieben.
Nicht um uns zu helfen, es bringt ja
nichts, wenn wir uns ein Ziel setzen
und die Frage, der Erreichbarkeit,
dass eigentlich das,
was sie vier Jahre lang wollen.
Stattdessen müssen uns fragen,
was können wir jetzt
alles in die Schale werfen,
damit wir vorankommen.
ML: Sie können ja das eine machen,
ohne dass andere zugelassen.
VH: Wir haben eine konkrete Zahl im
neuen Bau drin.
KM: ich wollte noch eine Sache
sagen, mit dem Arbeitsministerium
das Bärbel Bas übernommen hatte.
Aber tatsächlich ist in meiner Sicht
das Wohnen, das Herzstück von einem
Sozialministerium.
Bohnen hat die AfD für sich
entdeckt, hat die Linke für sich
entdeckt.
Auch wenn sie sagen Tempo und
Toleranz,
ML: Wie tolerant sind Bürger, wenn
gar nicht gebaut wird...
- du hast beides nicht in Griff,
da nicht zu zögern Hut ab.
ML: Wie groß ist denn ihr
Ministerium mittlerweile?
VH: Es war ein Startup, wir haben es
ernst wieder aufgebaut.
Jetzt können wir wahnsinnig darauf
auch ansetzen, was geleistet wurde.
Es gibt noch die
nachgeordneten Behörden,
die einen forschen, die anderen
kümmern sich um die Bundesbauten
und dann sind wir bei über
200.000 Mitarbeitern.
ML: Wollten Sie nicht Personal
abbauen und Geld sparen?
VH: Das machen wir auch noch,
wenn wir aber keine Leute haben,
dass uns das nicht.
Wir müssen auch schlanker werden,
deswegen gibt es das Ministerium
für Staatsmodernisierung.
ML: Die nehmen Ihnen
die Leute dann wieder weg?
VH: Nicht bei mir,
vielleicht bei denen,
die schon sehr grob gewachsen sind.
Wir müssen ja alle etwas einsparen,
das ist eine Aufgabe.
ML: Herr Günther ist bei uns,
sozusagen das Wikipedia des Bauens.
Sie wissen ja eigentlich alles
rund ums Thema Bauen.
Es ist ja sehr sympathisch,
wenn jemand so dynamisch auftritt
und sagt, ich will das wirklich.
Es ist toll, wenn jemand in diesem
Land noch etwas gestalten will.
Was ist das bei Ihnen aus?
MG: es wird auf jeden Fall schwierig,
was die nächsten Jahre vor uns
liegt. Das Ziel unter 15 Euro Miete
im Neubau wird schwer zu erreichen.
In Städten wie München und Hamburg
wird das wohl kaum möglich sein,
weil die Grundstückspreise zu teuer
sind.
In kleineren Städten wird es sicher
gehen.
Das was die gelebte Baupraxis war,
war dass man die Standards die es
gab überschritten hatte.
ML: Wenn das freiwillig
überschritten wird?
MG: da ist durchaus etwas dran. In
der Zeit als man
ein Prozent Zinsen hatte, ließ sich
alles finanzieren.
Man hat das Geld ausgegeben.
Wenn wir die Kosten senken können.
ML: Machen Sie es mal konkreter,
ich will das verstehen.
Wo kann man so viel
beim Bauen sparen,
das ist ja in den letzten Jahren
signifikant teurer geworden.
Wie teuer ist das geworden,
können Sie das quantifizieren?
MG: man hat in den letzten Jahren
tatsächlich bei reinen Baukosten bei
3-4000 Euro für den Quadratmeter
gelegen.
Die erste Projekte senken diese
Baukosten schon bis zu 2000 Euro pro
Quadratmeter.
Allein dass man diese Standards
einhält heißt doch schon wir haben
die besten Bauten dieser Welt.
In Modellversuchen leben schon seit
Jahren mit schlanken Wänden, den
geht es gut die haben kein Problem
mit Schallschutz.
ML: Wie geht es denen so?
VH: Das merkt man auch nicht,
wenn man da drin ist.
ML: Ist das wirklich so?
VH: Ja.
ML: Ich habe gelesen,
wir haben 16 Verordnungen,
was ist da dabei? Was ist
vorgeschrieben, was kann weg.
MG:
das ist ein anderes Thema, ich kenne
einen ehemaligen Abteilungsleiter
aus dem Baubereich, der ist gar
nicht mehr in der Lage
einen Neubau hochzuziehen der in der
Lage ist aller Norm zu entsprechen.
Diese vielen 1000 Vorschriften, sind
nicht unbedingt so das sie über
einpassen, da kann sicherlich
einiges weg.
ML: Können Sie es konkret machen?
MG: Auswüchse haben wir teilweise in
Bebauungsplänen, wo die Farbe der
Steine in der Einfahrt feststeht. Ob
das sein muss ist ein großes
ML: Was ist mit der Anzahl
der Steckdosen in so einem Raum?
Fragezeichen.
- Ich weiß nicht inwieweit da die
Norm sind, aber es wurde als
Marketing Instrument gesehen dass
man darüber rausgeht was der Staat
fordert.
KM: Eigentlich müssen Sie
mit den Ländern,
das müsste bei Ihnen stattfinden.
Wenn man abbauen will,
dann könnte man das
in Ihrem Bereich sofort machen.
VH: Die Länder gehen
schon gut voran,
es gibt zum Beispiel
in Hamburg Standard.
Schafft man das auch schon.
Bremen übernimmt das.
Wir müssen skalieren,
immunisieren und übernehmen.
ML: Machen das alle mit?
VH: Wir reden jetzt.
Die sogenannte Bauministerkonferenz
wird jetzt eingeführt.
Wir sind jetzt alle in einem Boot,
das bringt uns
doch mal alle zusammen.
Alle spielen, Business Bund, Land
und Kommune an einem Strang ziehen.
Das darf nicht mehr sein.
ML: Was erleben Sie
so an Bauvorschriften?
Was hat man da?
VH: Es gibt ganz viele technische
Anforderungen,
die wir uns gewöhnt haben.
ML: Zum Beispiel?
VH: Ich war mal auf einer Baustelle,
da wurde mir erklärt,
es gibt Regeln,
wie eine Dachrinne gewählt ist.
Das merkt ja keiner, also spart
man da zum Beispiel Geld.
Die Tiefgarage macht auch wahnsinnig
viel Kosten beim Bau aus.
Da kann man 20 % einsparen,
indem man draußen
den Parkplatz macht.
ML: Draußen
gibt es keinen Parkplatz.
VH: Doch auf dem Land
gibt es den schon.
Es ist überall anders, dass sich
aber richtig was einsparen.
ML: Was noch?
VH: die Frage ist,
wie kriegen wir es hin,
dass wir günstig bauen
und Entbürokratisiert.
Wir wollen das angeben,
zusammen mit der Justiz.
Wenn man günstig
und gut wohnen will,
dann muss man abweichen können
von den technischen Standards.
ML: Wie zuversichtlich sind
große Sie, dass das anzunähern?
MG: die Landesbauordnungen, sind
nicht das ganz große Problem.
Das Problem sind die
Finanzierungskosten,
das ist einer der Gründe warum der
Bau runtergegangen ist.
Weil die Leute es schlicht und
einfach nicht mehr bezahlen können.
Am Ende bleibt die Frage, wie viel
Geld stellt das Finanzministerium
zur Verfügung um im Baubereich mehr
zu fördern.
Diese ganzen strukturellen Probleme
die sie beseitigen wollen sind
längerfristig Programme. Um
kurzfristig
brauchen wir Konjunkturprogramme.
ML: Können Sie mal erklären,
wann beginnt dieses Elend?
Der Satz, "Bauen ist die soziale
Frage unserer Zeit",
hier kommt er zu den Ohren raus,
eine ganze Generation
von Managern ist durchs Land gezogen
und erzählen, bauen ist die
neue soziale Frage der Zeit.
Was tun wir jetzt dagegen,
die Fakten sprechen dagegen,
dass es in der Politik die
neue soziale Frage der Zeit ist.
Wir gehen ständig
immer weiter runter,
offenbar nimmt niemand ernst.
MG: angefangen hat das ganze mit der
Wende, als man der Überzeugung war
man müsste viele staatlichen Dinge
privatisieren.
Man müsse den Wohnungsmarkt in den
freien Markt überlassen.
Anfang der neunziger gab es noch
sozialen Wohnungsbau, das wird aber
ML: Da reden wir über das Ende der
Achtziger?
stark auf.
GM: wir hatten 19 wir hatten 1980
noch sehr viele Sozialwohnungen.
ML: Da sehen wir diese Grafik,
das ist sehr beeindruckend.
Das fertig gestellte Wohnungen
pro Jahr.
Da ging es stetig nach unten bis
Mitte der achtziger.
Es war so ein Satz wie Deutschland
es gebaut wir müssen nichts mehr
tun, das gab es von verschiedenen
CSU Bauminister.
Tatsächlich fusionierte das nie.
ML: Aber warum?
Weil die vom falschen
demographischen Zahlen
ausgegangen sind?
-Das war ein zentraler Punkt,
statistische Berechnung, die haben
klar gesagt 2050 sind wir nur noch
wesentlich weniger Einwohner.
ML: An der Zahl
hat man sich orientiert?
- Man hatte sich an dieser Zahl
orientiert. Man hatte
Gesellschaften, die hunderttausende
Wohnung hatte. Aber ein hohen
Leerstand.
Da kamen
aus damaliger Sicht ist das nicht
nachvollziehbar.
ML: Es gab damals ja Städte,
Düsseldorf hat ja irgendwann alles
verkauft, um sich zu sanieren.
Dresden und Berlin auch.
D. h., dass war Fehler?
MG: im Nachhinein war das ein
Fehler. Die gesamte
Privatisierungswelle war vorbei als
ein Bürgerentscheid dagegen
entschieden wurde, das war Mitte der
2000er.
Da weiß dann vorüber, da haben große
Player nur noch ihre Wohnungen hin
und her geschoben.
Das waren Scheindeals, um keine
Grunderwerbsteuer zu zahlen.
ML: Wie funktioniert das?
Du hast nicht 100 %, sondern 90 %?
- Und zahlst deswegen keine
Grunderwerb Steuer, in Holland wurde
das ausgehebelt in dem Unternehmen
anteilig Grunderwerbsteuer zahlen
mussten.
ML: Aber warum nicht, ich meine,
dass er kein Hexenwerk.
Die Leute, die den Koalitionsvertrag
verhandeln,
dass sind keine Deppen.
Wenn das da nicht drin steht,
dann wollen sie's ja nicht.
VH: Das steht nicht drin, bei der
keine Mehrheit dafür gefunden haben.
ML: Sie haben sicherlich
Argumente ausgetauscht,
warum will man das nicht?
VH: Diesen Kapitelteil haben
wir nicht miteinander behandelt,
es gibt ja aber auch
die andere Seite,
der Markts muss Möglichkeiten haben.
ML: Warum sollte jemand mit 90 %
nicht anteilig sein?
VH: Das würde
ich auch gerne verändern.
Es gibt ganz viele, zum Beispiel,
wenn ich eine Wohnung
nach zehn Jahren verkaufe,
dann ist das steuerfrei.
Wohnungen und Immobilien
nehmen wir an Wert zu,
da gibt es ganz viel
Ungerechtigkeit.
In vielen Lagen
ist das ein Automatismus.
Wenn man vor 20 Jahren
in Berlin verkauft hat,
das kann man gut
und teuer wieder verkaufen.
Das sind Dinge, die würde ich als
Sozialdemokraten gerne angehen.
Man muss aber auch sehen, dass
andere Parteien anders bewerten.
ML: Frau Münstermann, warum schließt
man so ein Steuerschlupfloch nicht?
Wenn man vorher immer gerufen hat,
wohnen ist die neue soziale Frage
unserer Zeit.
KM: das ist sehr einfach das zu
rufen.
Hier hat die Union ein bisschen den
Touch der FDP übernommen, die das
auch nicht drin haben wollte.
Freier Markt, möglichst Wohnungen zu
gut werden lassen.
Gerade in den teuren Lagen, ist es
das Argument des Marktes was bei der
Union gezogen hat.
KM: als sie das das verhandelt haben
wussten sie nicht, dass sie
Bundesbauminister Renn werden.
ML: Wir habe schon gehört,
am Schluss kann das ja nicht.
Es war auf der Chinareise
mit Lars Klingbeil schon geklärt
ML: Dann greift man
zu solchen anderen Dingen,
zum Beispiel Mietpreisbremse
oder solche Dinge.
MG: Wir haben mehrere Jahre über die
Mietpreisbremse diskutiert.
Sie lachen dann immer wieder,
warum ist das so lustig?
Man hat damit eine ganze Menge klein
Vermieter aufgescheucht, die
Diskussion der Mietpreisbremse hat
einen mitten Schub zur damaligen
Zeit ausgelöst.
ML: So nach dem Motto, lasst es
uns uns schnell noch machen.
-Die Bewahrung zur bezahlbaren
Wohnungsbau, wenn diese alten Mieter
jetzt ausziehen, dürfen die
Vermieter die Miete locker
verdoppeln.
VH: Die Frage ist, was wäre ohne.
-Viele halten sich noch nicht einmal
daran, die Mietpreisbremse wird im
Grunde nicht einmal kontrolliert.
VH: Deshalb haben wir im
Koalitionsvertrag Bußgelder,
und das wird jetzt verlängern und in
der Gesamtheit anschauen.
ML: Wie wollen Sie
das kontrollieren?
VH: Oft ist man dann in einer
Situation, man weiß nicht,
ob man gegen den Mieter
vorgehen kann.
Man muss mit anderen
zusammenarbeiten und sich wehren.
Es muss auch Instrumente geben,
dass das Thema Bußgeld.
KM: Haben Sie schon einmal probiert
den Mietpreisspiegel zu lesen, es
geht nicht.
Die Vereine diese ansprachen, sind
überlastet in Großstädten ist es
nicht möglich einen Termin zu
bekommen.
Das klingt immer so toll, aber ob es
wirklich etwas bringt ist ein
Zweifel.
VH: Dann müssen wir ja
an der Beratung arbeiten.
- Man kann es auch durchaus anders
machen,
mit dem nächsten Zensus ein
Mietenkataster einzuführen wurde
schon vorgeschlagen.
-Wenn ich etwas nicht gesetztes
treues mache werde ich automatisch
erwischt.
- Man muss den Mietspiegel nicht
mehr ermitteln, aber bisher war das
nicht mehr gewollt.
ML: Das ist ja sozusagen
die Seite des Mieters.
Aus der Sicht des Vermieters
sieht die Welt ja anders aus.
Wenn bauen so teuer wird,
wenn der Erwerb von Immobilien,
viele sind ja auch Kleinsparer,
dann kommst du die irgendwie
die Wohnung
und kommt nicht mehr ansatzweise
auf die Rendite, die du brauchst,
um den Kredit abzuberaumen,
den man mutmaßlich hat.
Also hast du ja nicht gewonnen...
Dann hast du keine weitere Wohnung.
KM: du vermietest es ja nicht,
sondern verkaufst dann.
-Die ganzen Wohnung die vor zehn
Jahren verkauft wurden,
verdient man sich dumm und dusselig.
Wenn sie wieder vermieten können,
liegt das in vielen Städten bei
vielen Prozent.
Wenn man sich Wohnung anschaut,
die in den achtzigern gebaut wurden,
bringt das richtig viel Geld.
Die verdienen selbst bei einer Miete
von sechs Euro sehr viel Geld.
ML: Das verstehe ich,
wenn wir aber über die
junge Generation reden.
Die sind,
ich möchte mein Geld anlegen,
ich will seriös versuchen
durchs Leben zu kommen.
Dann wird dir die Welt anders aus.
Die kaufen zu ganz anderen Preisen.
MG: Das ist exakt die Situation die
wir gerade haben.
Deswegen ist es bauen auch
runtergegangen.
Das sind Baupraxis der letzten
Jahre, bei vielen Beteiligten.
Wenn Mieten rauskommen, die nicht
mehr am Markt durchsetzbar sind, ist
das was im Moment passiert.
ML: Genau.
Können Sie noch einmal sagen
oder beschreiben,
in welchem Zustand ist die
Bauwirtschaft gerade?
MG: wir haben das ganz große
Problem, dass die Bauwirtschaft
Kapazitäten abbaut.
Es werden Werke geschlossen, weil
die Nachfrage nicht da ist.
ML: Weil die Nachfrage
nicht da ist...
Wir brauchen mehr Wohnungsbau.
ML: Wir bauen Kapazitäten ab,
weil die Nachfrage nicht da ist,
obwohl wir neue Wohnungen bräuchten.
-Genau das ist der Kreislauf in dem
wir momentan stecken.
Den werden wir nicht aushebeln
können, wenn ich die Bundesregierung
sehr Schnellinitiative ergreift und
ein Konjunkturprogramm startet.
ML: Mussten Sie das es so ist?
VH: Ich beschäftige mich mit der
Branche und den Zahlen.
ML: Wie wollen Sie das aufbrechen?
VH: Der Staat kann nicht alles
mit Geld zuschütten.
D. h., die Baukosten klickt
man auf der einen Seite
mit den Normen adressiert,
aber auch mit der Art und Weise,
wie wir bauen.
Jetzt wird vorgefertigt,
da werden die Wände schon gesägt,
das Kabel verlegt,
dann geht das sehr schnell und viel
günstiger.
ML: Von der Fachkraft,
die wir nicht haben?
VH: Natürlich brauchen
wir auch noch den Zimmermann
und ein paar Handwerker an Bord.
ML: Wo kriegen wir die her?
VH: Es werden auf den Fall
weniger Fachkräfte benötigt.
Das ist ein anderes Thema,
damit wir uns bemühen,
dass andere Leute
ins Handwerk mit reingehen.
ML: Wie machen Sie das?
Wie überzeugen Sie die jungen Leute?
VH: Ich war in Hannover,
da waren viele junge Zimmerer,
die Leute haben schon auch Lust.
Einfach das Schlosser gewesen,
das ist ein toller Beruf.
Wir brauchen all diese Leute,
die im Land anpacken.
ML: Herr Günther,
wie viele fehlen uns?
MG:im Wohnungsbau?
ML: wie viele Leute fehlen uns
in der Bauindustrie.
Wenn die Leute wechseln,
dann kommen die nicht zurück.
MG: Das ist genau das Problem was
der Bauwirtschaft gerade droht, es
gibt viele Unternehmen die
Mitarbeiter suchen.
Es gehen mehr Menschen in den
Ruhestand als Nachkommen.
Die Anwerbung im Ausland wird sehr
schwierig, wenn wir ihnen keine
Wohnung anbieten können.
Diesen Kreislauf müssen wir in
irgendeiner Form durchbrechen.
Wie wir das machen, ist mir
persönlich egal, nur ich warne davor
das Thema Fertigbau hoch zu hängen.
Das Problem ist wo wollen wir das
ganze Holzherr bekommen, das wird ja
gut an, aber dass es in Grunde
Einbau in Holzbauweise dazwischen
Dämmmaterial und vielen Folien, wie
man das recyceln will ist mir ein
Rätsel.
ML: Noch mal ein ganz anderes Thema
Sie merken,
sie haben sich
auf etwas eingelassen.
VH: Vom Holzbau kriegen
Sie mich nicht mehr weg.
In Rheinland-Pfalz sind wieder
zweitreichste Bundesland.
ML: Da ist ein Österreicher,
der hat ohne Ende Holz.
ML: Facharbeiter, ich habe mir
neulich eine Studie angesehen,
das ist interessant.
Wir haben ja profitiert
von Zuwanderung aus Osteuropa.
Die Polen sagen,
wir haben das gleiche Thema.
Auch demographisch bedingt.
Auch in Polen findet
man keine Nachwuchs mehr.
D. h., diese Quelle
der günstigen Bauarbeiter,
Leute, die sich das Gesäß abfiriere,
das ist langsam weg.
Wie lösen Sie das?
VH: Weshalb sollte man
nicht nur ins Ausland schauen.
Die sollen nicht alle ins Handwerk,
wir sollen aber anfangen zu kämpfen,
um die Leute, die hier sind.
Der man auch sagen muss,
wir brauchen die.
ML: Wir geben 50 Milliarden
für Bürgergeld aus, jedes Jahr.
Das ist sehr viel Geld.
Wie passt das zusammen?
VH: Deswegen sind wir auch,
Qualifizierung vor Drehtür.
Wer mir gesagt, du kriegst
irgendeinen Job zugewiesen,
dann kommen die Leute
und haben kein Bock.
Jetzt fragen wir,
worauf hast du Lust?
Was ist eine Motivation und
Wochen bist du gut?
Dann geht es in die Ausbildung.
Das ist kein Freifahrtschein.
Das ist eine Leistung,
die kriegen Leute, die das brauchen.
ML: Auch ein Satz, den man seit
vielen Jahren hört.
KM:
ich glaube die Frage, kannst du mal
oder was möchtest du es lange genug
gestellt worden.
Man muss jetzt die Antwort geben,
wie es anders geht.
Wenn es nichts auf dem freien Markt
gibt, dann musst du das vielleicht
machen und beziehst dann vielleicht
weniger staatliche Leistung.
Das ist die Wah
re soziale Frage, das muss die SPD
beantworten können.
Gerd Schröder hatte das damals an
den Rand gebracht.
Diese Frage muss beantwortet werden.
ML: Da ist das ja auch eine
ganz harte soziale Frage.
Es gibt ein Gefühl von und
Fairnessungerechtigkeit.
Warum?
MG: wir haben zum Beispiel in Baden
wird Mac eine Regelung, dass die
Miete bei sozialen Wohnungsbau
niedriger liegt als beim freien Bau.
Damit liegt die Miete bei deutlich
über zehn Euro, Menschen mit wenig
Lohn können sich diese Wohnung
trotzdem nicht leisten.
Aber Bürgergeld Empfänger ziehen
ein, weil das Jobcenter diese Miete
zahlt.
In wirtschaftlich prosperierenden
Regionen, sind die Mieten die vom
Jobcenter übernommen werden deutlich
über dem Durchschnitt.
ML: Das, was der Staat bezahlt,
das liegt deutlich über dem...
Dann funktioniert ja
der ganze Markt nicht mehr.
_ Der Marktfunktion wird da nicht,
da ist der Staat erpressbar.
Das ungeschriebene Gesetz ist das
Wohnen ein Grundrecht ist, das ist
gut aber der Staat verspricht eine
Wohnung. Jetzt sind wir in einer
Situation in den Wohnungen sehr
knapp sind, in der Knappheit
KM: Studenten wohnen dann in Zelten.
ML: Diese Ungerechtigkeit,
die beschrieben wurde,
was tun wir dagegen?
VH: Mir ist wichtig,
dass wir nicht anfangen,
die Gruppen gegeneinander
auszuspielen.
Die Studenten brauchen
genauso Wohnungen,
wie die Azubis
und die Rentnerinnen und Rentner.
Deshalb sollen die Arbeiten,
die das können.
ML: Was heißt das.
Heißt das, wir führen erst mal
das kleine nette Beratungsgespräch,
sondern, die nutzen dann.
VH: Es ist kein Beratungsgespräch,
er, wie kriegen wir
das miteinander hin.
Ich weiß nicht,
ob Sie sich mit Menschen auseinander
an das gesetzt haben.
ML: Es gibt diesen dramatischen
Widerspruch in diesem Land,
den wir politisch nicht aufgeklärt.
Nämlich den Widerspruch
der Rekordzuwanderung.
Gleichseitig fehlen
und überall die Menschen.
Sie verstehen mein Thema?
ML: Zum Beispiel die Ukrainerinnen
und Ukrainer,
das zeigt schon erste Erfolge.
Das geht sicherlich noch schneller.
Wir haben mit dem Wohngeld
und der Reform noch
eine ganz große Sache aufgebaut.
Da, wo man arbeiten geht und die
Wohnungen sich nicht leisten kann,
da bekommt man eine Unterstützung,
das ist das Wohngeld.
Mir ist wichtig als Bauministerin,
dass man die Leute unterstützt.
ML: Die kommen
doch aus der Wirtschaft,
dass es nicht selbst verständlich,
dass ein Mensch zur Arbeit geht
und wieder nach Hause kommt,
dass er am Ende zum Start gehen muss
und sagst, bitte, bitte,
bitte geben Sie mir das Geld.
Das hat auch etwas mit Würde zu tun.
VH: Wir müssen steuerlich
die entlassen,
die sich hart reinhängen
und nicht über die Runden kommen.
Sitzen Sie mal als Abgeordneter in
einer Bürgersprechstunde.
Die sagen dann, ich kann
den Herd nicht mehr machen,
ich kann mir das nicht leisten.
Der Antrag ist noch zu kompliziert,
da müssen wir auch helfen.
Und bevor du nicht
die Renten stärken,
mehr netto vom brutto haben und
nicht mehr bezahlbare Wohnungen,
wir müssen das
doch trotzdem adressieren.
KM: der Job Turbo,
Herr Heil hatte das verantwortet,
dass funktioniert gar nicht. SPD
Ministerpräsidenten sagen dass die
bei ukrainischen Flüchtlinge ins
Bürgergeld aufgenommen wurden ist
ungerecht.
Man muss vielleicht einmal
ehrlicherweise sagen,
hier hat man sich geirrt.
Man muss diese Leute nehmen.
ML: Wir finden ja auch keine Leute
für Unqualifizierte Jobs.
Der Staat muss irgendwann sagen das
es mein Recht dies zu tun, ich biete
Wohnraum also Vorder ich etwas.
Die SPD muss das in einer ehrlichen
Weise beantworten, wenn ich Tourbus
schon hör
und jetzt sagt Friedrich Merz, jetzt
muss es Schlag auf Schlag gehen.
VH: Aber das fordern ja immer alle.
- Da haben Sie recht aber was
passiert wenn es nicht kommt. Dann
ist die Enttäuschung noch höher.
Man weckt Erwartungen, aber
Vorsicht.
Dinge die der Staat falsch gemacht
hat,
und gerade beim Bürgergeld falsch
gelaufen ist.
VH: das macht Bärbel Bas auch.
ML: Sie hatten viel zu tun.
VH: Wir müssen das gemeinsam
hinkriegen.
Die Menschen merken,
funktioniert nicht.
ML: Die Menschen wollen ganz oft
ganz einfache Antworten.
Wir hatten letztens einen
amerikanischen philosophiert.
Er sagte, man soll nicht immer
auf einer Ebene
durchs Weltall schweben.
VH: Wir haben über Goethe
philosophische Debatten geführt,
es muss weder darum gehen.
Das kann man dann auch spüren,
dann kann man eine Tür aufschließen
und eine Baustelle sehen.
ML: Die Bargram müssen wieder
rollen, das ist auch so ein Satz.
KM: ich weiß nicht wie viele Bagger
Lars Klingbeil hat rollen lassen.
VH: Ich habe in meinem Ministerium
noch keins gesehen.
ML: Wer macht das eigentlich?
Gibt es jemanden,
der die Sprüche aufschreibt?
Sagt irgendwas mit Baggern...
VH: Das war mir
auch ein wichtiges Thema.
Mein Vater hat damals
Bagger zusammengebaut,
also war das ein schönes Bild.
ML: Das kaufe ich.
Wie ist es in Österreich?
Wie läuft es da?
RF: Wien hat ein interessantes
historisch gewachsenes Modell.
Weil sie in den 1920iger Jahren
sehr viel gebaut hat.
Ein ganz bekannter Bau ist,
der Karl Marx Hof.
Es ist etwas mehr als 1 km lang.
Im Grunde ist die Situation,
in Wien ist die große Ausnahme.
Es gibt ca. 220.000
Gemeindewohnungen in Wien.
Es gibt auch sehr viele
Genossenschaftswohnungen.
Und diesen günstig.
ML: Ich lese immer wieder,
das Wiener Modell
ist nicht nur das gelbe von Ei,
weil es so etwas wie
Besitzstandswahrung gibt.
RF: Man kann versuchen
die weiterzugeben.
Oder Personen unterzubringen.
ML: Die wären eigentlich
nicht berechtigt
RF: Das kann man auch wieder
zu Untersuchungen kommen,
dann setzt man da höflich.
Weil dann im großen Stil
bei diesen vielen 100.000 Wohnungen
der ein oder andere Günstling
zum Zug kam.
ML: Ist nicht einer von denen
im Bau gewandert?
Hat er nicht profitiert?
Karl-Heinz Grasser...
RF: genau, er ist seit dieser Woche
in Innsbruck in Haft.
Nach einem extrem langen Prozess,
bzw. Ermittlungen, die mehr
als 15 Jahre gedauert haben.
ML: Da ging es über Millionen,
jetzt reden wir über Milliarden.
Sie sagen, die größte Pleite der
europäischen Nachkriegsgeschichte.
Es wurde noch mal nachgerechnet.
Und für Milliarden geht es jetzt?
RF: Das sind wahrscheinlich
an die 30.
ML: Um noch mal zusammenzufassen.
Innsbruck im Januar 2025.
Karl Benko wird verhaftet, es geht
um Verschleierung von Vermögen,
Bilanzfälschung, der vorläufige
Höhepunkt eines Wirtschaftskrimis
in Deutschland.
Er stammt aus
einfachen Verhältnissen,
als Teenager verdient
er bereits sein Geld,
indem er dabei hilft
marode Dachböden zu sanieren.
Trotz abgebrochener Schule baute er
die Signa-gruppe auf,
-Diese Grundhaltung von vielen,
die ist klar.
Es gibt viele, die sich freuen,
wenn ich scheitere,
wenn aber sehen, dass ich Ihnen
die Freude nicht mache.
ML: Das Prinzip, erkauft Häuser
in bester Lage,
renoviert sie
und verkauft sie dann mit Gewinn.
Am Ende reicht das Imperium
von Berlin bis nach New York.
Es gehöret das KaDeWe dazu,
das goldene Quartier in Wien,
Benkos Vermögen
wird zwischenzeitlich
auf 5,4 Milliarden geschätzt.
Viele sind fasziniert
von diesem charismatischen Jungen.
Er pflegt gute Kontakte
zu Politikern.
RF: Er hat mal eine
interessante Aussage getroffen.
Er hat gemeint,
früher musste ich der Politik,
heute kommen alle zu mir.
ML: Im Zuge hoher Baukosten,
steigender Zinsen,
gerät das Unternehmen
zunehmend in Bedrängnis.
Das Unternehmen Galeria Kaufhof,
dass er eintreten wollte,
muss schließen.
Ende 2023 muss die Signa
Insolvenz anmelden.
Der Gesamtschaden soll bei fast
30 Milliarden liegen.
Jetzt ermitteln die Kollegen in
Österreich, Italien und Österreich
wegen Betrug und Veruntreuung.
Benko sitzt in Untersuchungshaft.
Hat er nur hoch gepokert
oder hat er systematisch betrogen,
belogen und getäuscht?
Das ist die Frage.
Wie sagen, das war
ein Menschenfänger.
Wie hat er das gemacht?
Wie kriegt man solche hochkarätiger
aber auch einen Peugeot Erben,
dass es wirklich faszinierend,
dieses Kartenhaus,
dass er dich zusammenbaut.
Erst überzeugt du einen Erben,
dann gehts zum nächsten.
Ist das Idee?
RF: Benko hat ein
großartiges Verkaufstalent.
Etwas verkaufen
im Wirtschaftsdienst gelernt.
Er war sehr erfolgreich
in diese tun.
Er hat mit einem Baumeister
zusammengearbeitet,
seinen Ferrari ausgeliehen
und bewusst falsch geparkt.
Er ist nach Wien geflogen
um mit seinem damaligen Chef,
da gab es noch First Class Flüge
auf dieser kurzen Strecke.
Er hat dann schon bewusst
diesen großen Auftritt gehabt.
Was die Investoren betrifft,
das sind sehr erfolgreiche,
zum großen Teil ältere Herren.
Ich glaube, Klaus Michael Kühne
hätte nie diesen Erfolg gehabt,
hätte er bei anderen Investments,
Lufthansa zum Beispiel,
so hingesehen, wie Benko.
Das System hat funktioniert,
dass ich diese älteren,
erfolgreichen Unternehmer,
weil immer auf
die anderen verlassen haben.
Daher kam Peugeot und hat gedacht,
wenn der Robert Peugeot
da einsteigt,
dann wird das genau geprüft.
Die werden das bestimmt getan haben.
Das ist aber nicht passiert.
Ein wesentlicher Punkt ist,
dass Benko,
wenn er auf einer Bühne war,
nicht die große Masse
begeistern konnte.
Er hat dass er im bilateralen
Gespräch gemacht.
Kaum hat er gemerkt, es kommt ein
Fragenkatalog aus Paris oder Hamburg
dann ist er immer weg,
um für Beruhigung zu sorgen.
Es hat ja viel früher begonnen,
interne Probleme zu geben.
Das hat aber niemand mitbekommen,
weil er mit einer besonderen
Aggressivität
versucht hat
alles im Keim zu ersticken.
Wir haben auch den
ehemaligen Porsche Chef,
er ist einer der ganz wenigen,
der schon 2016 und 2017 gemerkt hat,
da ist etwas faul.
Er ist auch einer der wenigen,
der ohne Verlust
ausgestiegen ist außer Nummer.
Das ging ganz schnell,
auch wieder ein Treffen
im Tiroler Nebenwohnsitz,
dann wusste Benko aber schon damals.
Er hat versucht
einen Flächenbrand zu vermeiden.
Es gab schon einen anderen Investor,
der etwas kritischer wurde.
Er konnte sich aber nicht leisten
in diesem Beispiel zwei oder drei
auf einmal auszuzahlen.
ML: können Sie mal beschreiben,
welche Rolle dieser Lifestyle, dieses
auftreten, der Ferrari im
Halteverbot.
Denn jeder gesehen hatte,
was war das für ein Lifestyle den
Benko zelebriert hatte?
RF: Zwischenzeitlich wurde es
das mit 86 Millionen bewertet.
ML: was ist die wirklich wert?
RF: Mittlerweile ca. 60 Millionen,
aber über Bewertungen
kann man viel streiten.
Allein die Inneneinrichtung
habe ich gesehen,
ca. 8 Millionen Euro, dass alles
über Stiftungen gelaufen.
Es wurde zwar von René Benko und
seiner Ehefrau ausgesucht worden,
jetzt wird aber behauptet,
dass alles von der Stiftung
vermietet worden.
Das ist ja eher Lebensfern.
ML: macht man um sagen zu können,
man hat ja nichts mehr. Das ganze
vermögende in stiftung?
RF: Diese ersten Auftritte
mit dem Ferrari,
das muss man
auf der Zeitachse sehen,
das waren die späten Neunzigerjahre.
Auch zuletzt musste
dieser Lebensstil,
dieser übermäßige Jet,
diese 64 m Yacht,
das musste sein, damit gewisse
Fragen nicht gestellt werden.
Dann ist man auf einem Level,
ich bin da mit einem Palast,
den man sich geleistet hat.
Jetzt ist er ein halb Jahre
vor dem Zusammenbruch
nicht mehr mit einem Zeh
auf dem Boden.
Gold und Marmor,
das war völlig absurd.
ML: ich hab gelesen, eine Zahl: über
1000 Firmen kann das sein?
RF: Ja, es waren ca. 1460
also 1500 Firmen,
kurz vor dem Zusammenbruch.
ML: ich fand interessant, weiß nicht
ob es stimmt, man macht folgenden
Trick:
man macht Bilanzen über die ganzen
Firmen, aber keine insgesamt zur
Bilanz über die Holding.
RF: In Red Bull, Österreich,
da gibt es eine Konzernbilanz,
die wissen, wenn das Geschäft am
einem drei Digne Thema beendet ist,
dann wissen die,
wie die anderen Tochterfirmen
performt haben.
René Benko das nicht getan,
es hat so ausgesehen,
er hat mit einer extrem
hohen Energie versucht zu vermeiden,
das genau das passiert.
Mit einem guten Steuerberater
versucht, das zu umgehen.
D. h., es gibt diese einzelnen
Firmen und man kann versuchen
sich das im öffentlichen Firmenbuch
anzusehen, aber nicht zu genau.
Dann gibt es noch diese
einzelnen Jahresabschlüsse,
die Wunden teilweise Jahre
nicht hinterlegt.
Dann hat man einen Plan entwickelt,
einen internen,
wie die Geschäftsführer
und Vorstände,
die alle paar Monate Strafe
dafür zahlen müssen,
dass sie das von der Steuer
absetzen können.
Das ist das i-Tüpfelchen.
Das war alles wenige Monate vor
diesem Untergang.
ML: Christoph Stadlhuber der
ehemaliges CEO, hat das Geschäft von
Sieburger Massen erklärt:
- Wenn sie hernehmen,
die höchsten Büromieten
liegen bei ca. fünf und 20 Euro.
Die sind jenseits von 300 Euro.
Dann haben wir deutlich höhere
Mieten im ersten und zweiten Stock.
In Summe haben wir bei jedem Haus
die Miete vervierfacht.
- So funktioniert das Modell?
- Klingt ganz einfach oder?
ML: Ja super das haben alle geglaubt?
RF: Nein, das haben
nicht alle geglaubt.
Aber,
die die es nicht geglaubt haben,
die sind damit nicht
an die öffentliche gegangen.
Im Prinzip sprechen wir hier
von Wetten auf die Zukunft.
Man erhöht diese Mieten,
so wie es beschrieben wurde,
dann lässt man es neu bewerten.
Und geht aber mit
diesen höheren Mieten,
dann gibt es mehrere Bewertungen,
geht zur Bank
und holt sich das Geld,
dann steckt man das
ins nächste Gebäude.
ML: wir haben hier in Hamburg, was
mit Sigma und Benko zu tun
hiermit der
Grund diese berühmte Bauruine.
Steht still,
seit Jahren brennt da das Licht,
weiß gar nicht für die Stromkosten
sind
hier hat jemand sehr an dieses
Projekt geklaubt.
- Ich bin begeistert
von dem Entwurf der Architekten.
Es ist ein Entwurf der Meisterklasse
und ein Entwurf für diesen Standort
auch Hamburg.
Für uns war wichtig
und es war ein Teil der Prüfungen,
die vorgenommen wurden,
dass das realisiert werden kann
und es hinterher auch
zu diesem Gebäude kommen kann.
Wir sind uns sicher.
Dieses Unternehmen ist finanzstark,
hat der Stadt Hamburg
auch eine Garantie gegeben,
sodass wir sicher sein können,
dass dieses Haus auch gebaut wird.
ML: also es wird mehrfach betont,
wie sicher es gebaut wird, jetzt
sieht es so aus:
VH: Nein, ich muss aber sagen,
wie das zu sehen,
wie Betrüger richtig
da angegangen wurde.
ML: und wie die Politik drauf
reingefallen ist.
VH: Und deshalb müssen wir jetzt
genau schauen.
Wir müssen schauen,
was ist da schiefgelaufen.
ML: viele Spekulationen, viele
Mutmaßungen, Benko setze jetzt im
Gefängnis,
kühne und andere Hamburger, hat es
am Ende in die Luft gejagt, Hammes
auf fliegen lassen.
Sie beschreiben die Situation, am
01.12.2020 ein trüber Dezembertag,
in einem der besten Hotels der
Stadt, trifft man sich Kühne und
Benko zur Aussprache.
Ich habe das in dieser Reportage
gelesen, nach wenigen Minuten steht
Klaus Michael Kühne auf und kommt
nicht zurück.
RF: Genau, nach 10 Minuten
steht er auf und geht.
ML: Warum steht er einfach aus und
geht?
RF: Weil er ihm
nicht mehr getraut hat,
weil er mit seinem
überdimensionierten Privatjet
seinen damaligen engsten
vertrauten mitgenommen hat
und auch da wieder dachte, es hätte
hier gewisse Vorabsprachen gegeben.
Kühne war sehr irritiert, er dachte,
er investiert in jemanden,
der quasi, wie er einen
Familiengroßkonzern aufbauen möchte.
Er hat nach wenigen Minuten gemerkt,
dass da eine Kapitalerhöhung
auf ihn zukommt,
die in dreistelliger Millionenhöhe
auch ihn trifft.
Da gibt es ein berühmtes Bild,
das wir veröffentlicht haben,
da bedankt sich Kühne...
Kühne hat gemerkt,
dass einiges nicht passt.
Er ist aber auch
diese Menschenfänger Benko
auf dem Leim gegangen,
weil ich Benko auf solche Gespräche
so vorbereitet hat,
dass er genau wusste,
wann er zuletzt bei der Oper war,
wie er bei den Salzburger
Festspielen auftritt.
Da hat er sich wirklich
tun sie es anlegen lassen usw.,
um sich auf solche Gespräche
vorzubereiten.
ML: es ist interessant, weil der
Mailverkehr bekannt wurde.
Die zweite Mail der ihm schreibt: es
kommt zur Aussprache, als Kühne
ging.
RF: Es ist im Hotel, will
verzweifelt noch ein Gespräch,
dann sagt er,
er will noch mal 1 Stunde.
Dann schreibt er noch mal.
Er bettelt richtig.
Er weiß, das Wasser
steht ihm bis zum Hals.
Er braucht könne auch,
weil das ein großes Signal wäre,
dann kommt eine Mail, er zeigt ihm
dann plötzlich den Ausstieg.
ML: diese erste Bettel E-Mail,
um 14:11 Uhr kommt dann die Aussage
das Vertrauen ist zerstört.
War das das Todesurteil für die
Signa?
RF: Im Nachhinein betrachtet
würde ich sagen,
das war schon der Anfang vom Ende.
Trotzdem wurde weitergemacht,
als gäbe es kein Morgen.
In der Rückschau ist das
eigentlich zum Kopfschütteln.
Wenige Tage später,
hat man ein Hotel in Tirol gemietet,
hat eine große Party
für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter geschmissen,
dann hat man großzügig
Coronaprämien ausgezahlt.
Der ehemalige Bundeskanzler
Österreichs hab dann gesagt,
unsere Pipelines sind gefüllt,
dann hatte man Thunfisch
für einen sechsstelligen Betrag
aus Japan einfliegen lassen
und Boney M ist aufgetreten.
Das war wenige Tage nach diesen
Vorkommnissen in Hamburg.
Und im Rückblick
sind wir jetzt klüger,
später hat sich ausgestellt,
dass das Jahr 2022
das erste Milliarden Minus Jahr war.
ML: wahnsinnig, wann beginnt der
Prozess, was droht ihm?
RF: Es gibt einige
Ermittlungsstränge.
Es wird nicht die Möglichkeit geben,
das jetzt ewig
in die Länge zu ziehen.
Das wird nicht gelingen.
Es gibt einige Aspekte,
er soll Vermögenswerte
nicht angegeben haben,
im Zusammenhang
mit seinem persönlichen Konkurs
als Unternehmer.
Da geht es auch um mehr als 2,4
Milliarden Gläubigerforderungen.
Man lässt sich von der Mutter aus
den Stiftungen Gelder schicken.
Dann geht es um
ein sogenanntes Geldkarussell,
gilt die Unschuldsvermutung,
dass er über 30 Millionen Euro,
die von Schweizer Investoren
gekommen sind,
in sein Stiftung-Reich
geschleust hat
dann gibt es ein sehr
plakatives Beispiel einer
Vermögensverschiebung,
wenige Wochen vor dem Konkurs.
Am 16. August,
das war der letzte Strohhalm,
da versuchen sie einen
koreanischen Investor zu überreden,
400 Millionen
zur Verfügung zu stellen.
Das gelingt nicht.
Benko schreibt
seinem Finanzchef nur: "Fuck".
In den Stunden danach beginnt
eine Vermögensverschiebung
von Wien und vom Gardasee
nach Liechtenstein.
In den Stunden danach werden schon
die Unterschriften geleistet.
Man braucht nicht
so viele Einzelpersonen,
das ist aber
im wesentlichen der Vorwurf.
ML: Und da
geht es um wie viele Jahre Haft?
RF: Bei all diesen Delikten
geht es um ein bis zehn Jahre.
ML: Also wir werden das
weiterverfolgen, ich danke Ihnen
ganz herzlich
vielen Dank Frau Hubertz,
wir treffen uns alle wieder
in einem halben Jahr, toll dass Sie
sich der Aufgabe stellen, jetzt
das "heute journal up:date".