Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
wenige Tage vor einer Bundestagswahl,
von der Wahlforscher sagen: Sicher
ist nur, dass nichts sicher ist.
Eine Chefredakteursrunde sitzt heute
hier, auf die ich sehr gespannt bin.
Zum einen einen Frau, die sich auf
fast schon wohltuende Art und Weise
abhebt vom apokalyptischen Sound,
der gerade so häufig zu hören ist,
man könnte auch sagen: Stell Dir vor,
es ist Weltuntergang,
aber sie geht nicht hin.
20 Prozent AfD? "Keep cool",
rief sie neulich aus:
"Was sind schon 20 Prozent?"
"Demokraten", glaubt sie, "machen
sich selbst immer solche Angst
und tanzen wie das Kaninchen
um die Schlange herum.
Hilfe, die AfD!
Mein Gott, macht doch einfach Euer
Ding - aber macht es gut!"
Erfrischend!
Herzlich willkommen
der stellvertretenden SPIEGEL-
Chefredakteurin Melanie Amann!
Und, mit Blick auf diesen Mann,
noch einmal AfD, er hat kürzlich
zur Debatte um die Abstimmung
von CDU und AfD im Bundestag
die sehr schöne
rhetorische Frage gestellt:
"Wenn Alice Weidel öffentlich gerne
Vanille-Eis isst, darf man dann
kein Vanilleeis mehr essen?"
Er sagt: "Das ist intellektuell
ziemlich armselig."
Die viel wichtigere Frage
als der politische korrekte Verzehr
von Vanilleeis ist allerdings gerade
eine andere: nämlich die Frage,
wie gehen wir um mit dem,
was er "einen lautlosen Weltkrieg"
nennt, der "ausgebrochen ist,
ohne dass jemand genau sagen könnte,
wann das war.
Aber", schreibt er,
"jetzt ist er da."
Herzlich willkommen dem Chefredakteur
der Welt am Sonntag,
Jacques Schuster!
Dieser Mann ist der stellvertretende
Chefredakteur der ZEIT, der kürzlich
ziemlich brillant
das Dilemma beschrieben,
das offenbar auch viele Wähler
bei dieser Wahl am Sonntag empfinden
und er brauchte
nur ein paar Sätze dafür:
"Drei sehr bodenständige Männer
bei CDU, SPD und Grünen
nennen sich Kanzlerkandidaten.
Keiner der drei
wäre als Kanzler ein Übel.
Darin liegt Glück.
Aber auch Gefahr:
dass alles einfach so weitergeht."
Herzlich willkommen Martin Machowecz!
Er ist der Chef beim stern, in dem
sich gerade ein Interview findet,
das sich sehr zu lesen lohnt,
nämlich ein Gespräch
mit einem der interessantesten
Historiker unsere Zeit,
dem Yale-Professor Timothy Snyder,
der in diesem Interview sagt:
"Deutschland ist jetzt nichts weniger
als die wichtigste Demokratie
der Weld.
Auf Deutschland kommt's jetzt an.
Wie genau ist das gemeint?
Und was meint er, der selbst
jahrelang als Korrespondent
für den SPIEGEL aus Washington
berichtet hat, wenn er sagt:
"Da wird gerade ein Albtraum wahr.
Und alles, was man wissen muss, ist:
von 21 Telefonaten,
die der neue
amerikanische Außenminister Rubio
in den ersten Tagen geführt hat,
ging genau eines nach Europa".
Ich würde mal sagen:
Stalking ist etwas anderes.
Herzlich willkommen
Gregor Peter Schmitz!
Schönen Abend in die Runde.
Drei Tage bis zur Wahl.
Frau Amann wie würden Sie diese Zeit
beschreiben?
MA: Es war in jeder Hinsicht
ein seltsamer,
außergewöhnlicher Wahlkampf.
So kurz wie keiner davor.
So unerträglich, sagen auch viele.
Auch in der anfangs Phase
inhaltsleere.
Dann gibt es zu Inhalten,
mit einer schrillen Begleitmusik,
man das Gefühl hatte, es geht
nicht um die wichtigen Inhalte.
Es ging um das Procedere.
Zu keinem Zeitpunkt,
bis auf einige Momente,
wurde in diesen Duellen
und Wahlarenen
nicht über die Probleme und Lösungen
kontrovers diskutiert.
Dass man das Gefühl hätte,
ich gehe mit einem guten Gefühl
in das Wahlbüro und mache mein Kreuz
ML: Interessanter Gedanke, offene
Frage in die Runde,
zu beobachten war eine Selbstaufgabe
der demokratischen Kräfte,
wer würde zustimmen?
Oder erst mal Fragen wi es gemeint
war.
GS: Sie haben verlernt den Mut
zur Zumutung zu haben.
Die Bereitschaft über die Themen,
die anstehen zu verhandeln,
war sehr niedrig.
Mich hat überrascht, dass viele
Leute feierten,
dass Friedrich Merz und Olaf Scholz
freundlich benannter umgegangen sind
sie haben nicht über die
außenpolitische Lage gesprochen.
Zu den vielen Problemen im Land,
wenn man viele TV Duelle schaut,
dann hat man den Eindruck bekommen,
dass wir ein Land sind, was zu viele
Flüchtlinge aufgenommen hat,
aber sonst läuft alles gut.
ML: Sie meinen,
es war sehr rückwärtsgewandt.
GS: Ja, bis zu der legendären
Intervention von Angela Merkel.
Alle Parteien haben Historie diese
mit sich rumschleppen.
ML: Herr Schuster,
sehen Sie das auch so.
Amerikanische Wahlforscher
sagen immer,
Wahlen werden in der Zukunft wollen.
Diese Wahl definitiv
in der Vergangenheit.
JS: In Vorbereitung auf die Sendung
habe ich geschaut,
alle Bundestagswahlkämpfe waren so,
dass mal der Gegner oder der
Herausforderer Punkten konnte,
der Wahlkampf ist einzigartig,
dass die Wahlumfragen wie in Beton
gegossen sind.
Wenn sich die Wahlumfragen vor einem
Jahr anschaut,
bis auf die Kleinparteien,
ist das das Ergebnis, was wir heute
haben.
Werden eine Polarisierung, TV
Duelle,
aber es ist betoniert.
Das ist ganz seltsam.
Ich weiß auch nicht genau, woran es
liegt.
Die zweite Sache, die mich umtreibt,
das seinen Wahlkampf haben,
den ersten seit 1961, in dem wir in
einer außenpolitischen Krise stecken
das kommt gar nicht vor, man müsse
doch mal über eine Wehrpflicht
sprechen.
ML: Wie geht die Erklärung
von Martin Machowecz?
MM: Mir geht es ein bisschen anders,
ich fand es nicht so einen
schlechten Wahlkampf.
Wir hatten eine richtige
Richtungsentscheidung,
die getroffen werden musste.
Man kann sich in der
Wirtschaftspolitik entscheiden,
ob man eher eine staatskritische
oder Staatsgläubige Politik möchte.
Man kann sich entscheiden,
ob man eine flüchtlingszugewandte
oder einer Abschottenpolitik
haben möchte.
ML: Man weiß wieder,
wer die CDU ist.
MM: Das finde ich sehr erfrischend.
Seitdem der Bundeskanzler
akzeptiert, dass er verlieren wird,
ist er wie ausgewechselt, geht auf
die Leute zu.
Auch Friedrich Merz macht einen
guten Eindruck in den Wahlkampf.
Ich bin ein bisschen enttäuscht von
Robert Habeck.
GS: Das stimme ich im Prinzip zu.
Herr Scholz hat
sich besser geschlagen.
Ob das aus der Erkenntnis kommt, da
habe ich ein kleines Fragezeichen.
GS: Die beiden wichtigsten
Kandidaten kleben fest.
Die Leute scheinen sich
ihr Urteil gebildet zu haben.
Herr Schulz hat bessere Auftritte,
das scheint sich
aber nicht zu ändern.
Auch bei Friedrich Merz hat sich
die Obergrenze von 30 % gebildet.
Das könnte sein Problem sein,
die Sympathiewerte haben sich,
gerade bei Frauen,
auch nicht verbessert.
Die Kandidaten sind
an Grenzen gestoßen.
JS: Was ich mich frage,
dass es eine Berliner Bubble, ist
eine Form von Wechselstimmung da?
Irren vielleicht die Demoskopen.
Vielleicht sind wir am Ende ganz
erstaunt.
MM: Die Wechselstimmung gibt
es schon eine ganze Weile.
Die Ampel hat schlecht regiert und
die Leute waren nicht zufrieden.
JS: auf der einen Seite ja, auf der
anderen Seite ist es so,
des Deutschen liebste Koalition ist
Schwarz-Rot.
ML: In den Umfragen ist sie das,
aber jahrelang haben wir geredet,
das soll nicht mehr sein.
MA: Die Voraussetzungen wären ideal
für einen lebendigen polarisieren
den Wahlkampf und in den Umfragen
weil wir keinen Amtsbonus haben.
Das Feld war letztes Mal
völlig frei.
Es waren drei Kandidaten
theoretisch auf einem Level.
Jetzt haben wir die Situation,
da einer noch Kanzler ist,
aber quasi vor der Ruine
seiner Macht steht
und nicht mit
dem Amtsbonus gestattet,
sondern mit einem Malus.
Zu richtig entwickeln tut sich
daraus nichts.
Friedrich Merz kann nicht aufbauen
auf den Wechsel, erlegt nicht zu.
Ich finde es auch beruhigend, dass
die AfD nicht massiv zugelegt hat.
Trotz der Anschläge zuletzt.
ML: Ist das vielleicht der Erfolg
der CDU
und der herbeigeführten Abstimmung
von Friedrich Merz?
MA: Vielleicht gibt es
auch einen großen Teil der Leute,
die sie nicht gut finden.
Vielleicht hat die Ehre
größte Prozentzahl erreicht.
Vielleicht auch die Performance
von Alice Weidel.
Die Tatsache,
dass sie keine gescheiten Antworten
auf viele Fragen hat.
Dass sie nicht weiß, wie viele
Menschen in ihrem Wahlkreis leben.
Vielleicht gibt es da auch Leute,
die sagen,
die Partei und die Kandidaten
überzeugen mich nicht.
GS: Sie stehen immer noch bei über
20 %.
Das hat auch damit zu tun,
dass die Bevölkerung nicht zu
größeren Veränderungen bereit ist,
die Zurückhaltung der Politiker, vor
allem Friedrich Merz,
manche Zumutungen deutlicher zu
erklären,
zum Beispiel zu Reformen in der
Wirtschaft.
Die wehtun oder Truppen in der
Ukraine.
Alle haben die Frage darauf weg
gedrückt.
Es war die Scholz Strategie der
vergangenen Jahre,
dass man das Thema nicht ansprechen
will,
wenn man weiß dass die Deutschen
sich
mit dieser Veränderung schwertun.
Man muss sich die Frage stellen wie
breit sind wir überhaupt.
MM: Ich glaube schon,
dass Merz der eine war,
etwas mutiges gemacht hat
in diesem Wahlkampf.
ML: Sie meinen die Abstimmung und
der Antrag?
MM: Nicht die Abstimmung mit der
FDP, das wäre nicht so mutig.
Afd, das wäre nicht so mutig.
Aber er hat früher angefangen nach
den Anschlägen in Magdeburg nochmals
Den Wert darauf legen,
dass wir dann nicht viel
in den Griff bekommen haben
in den letzten Jahren.
Mein erstes Gefühl war schon,
dass ein Politiker der Mitte
das stark adressiert hatte
und nicht der AfD überlassen hat.
Das ist immer das Dilemma.
Wenn ich mit Leuten spreche,
die vielleicht nicht in der Berliner
Blase leben, die sind froh,
dass zumindest mal einer
das Thema stark gemacht hat.
GS: Wo ist da das mutige,
er hat sich ja nicht mit seiner
Klientel angelegt?
MM: Mit weiten Teilen der medialen
politischen Öffentlichkeit
hat er sich angelegt.
Er hat schon harte Tagen und Wochen
hinter sich.
MA: Das bezog sich nicht auf
den Auftritt nach Aschaffenburg.
Der wurde unterschiedlich
kommentiert.
Die Kritikpunkte galten
den Inhalten und dem Versprechen,
ich hebe den Hebel,
dieser Teil wurde kritisiert.
GS: Die Kritik war eher daran,
dass er sich versucht hat
einen bisschen wie Donald Trump zu
inszenieren.
ML: Was war, Herr Schuster,
der Moment mit der Abstimmung
und der Woche.
Es wurde auch hier sehr
leidenschaftlich darüber diskutiert.
Ich habe heute auch das Gefühl,
egal, wie man das bewertet,
es war ein Moment der Wahrheit,
der auch zu mehr Ehrlichkeit
geführt hat.
Die einen, die zu 10.000 oft
die Straße gehen und sagen,
das wollen wir nicht.
Andere die sagen,
das finden wir gut und,
dass wir über das Wort Brandmauer
nachdenken.
Auch in den Kommunen werden
Abstimmung mit der AfD gemacht.
Die ehrliche Debatte
vermisse ich da noch etwas.
Die andere Frage der CDU.
Es war interessant zu sehen,
wie man am Anfang gesehen hat,
alle waren geschlossen
hinter Friedrich Merz,
dann merkte man, dann kam dem
ein oder anderen leichte Zweifel.
Auch wie sich dann die alte
Kanzlerin zu Wort gemeldet hat.
Das fand ich auch schwierig,
das macht man nicht.
Es ging da aber über die
Überzeugung, dass nehme ich ihr ab.
Nicht nur der Frust darüber,
dass sich Friedrich Merz
in das Kanzleramt macht.
Jeder war gezwungen sich
dazu zu verhalten
und eine Position zu finden
und das fand ich gut.
Endlich mal eine
echte Auseinandersetzung.
JS: Ich teile das, wir haben oft
beklagt,
dass in der Koalition, der Merkel
Koalition,
dass man nicht mehr die
Unterscheidbarkeit der Parteien sah,
es gibt jetzt auch die Müdigkeit
sich zu entscheiden.
Das war eine Sternstunde des
Parlamentarismus,
ich fand es richtig,
sie haben diese Diskussion und den
Streit verlernt
in den letzten 20 Jahren.
Ich ändere mich noch daran wie das
mit Strauß war.
Es war ein Forum der Debatte.
Ich habe das als sehr wohltuend
empfunden.
Es hat trotzdem, auch die
Demonstrationen danach,
haben für die Umfrage nicht viel
gebracht.
ML: Für die Linkspartei schon.
JS: Für die Linkspartei nicht.
Aber nicht für die großen Parteien,
das ist das merkwürdige.
Fest ist es mit der Wechselstimmung
gar nicht so weit her.
Vielleicht wollen die Leute die
verlässlichen alten Parteien
in der Regierung haben.
Vielleicht ist die AfD bei 20 %
ausgereizt,
weil die Mitte, da werden die Wahlen
gewonnen.
MM: Das dachten wir vor ein
paar Jahren auch bei 10 % schon.
JS: Die ganze Debatte in Deutschland
ist unsouverän.
Wir sind uns oft selbst nicht
geheuer aufgrund unserer Geschichte.
Wenn es Sachen gibt,
die wir für für extremistisch
halten,
dann während den Anfängen, Wir
müssen das aushalten.
GS: Über die Stimmung
möchte ich nicht anfangen.
Aber man sollte auch etwas
Gelassenheit als Demokrat zeigen.
Aber selbst wenn die AfD bei 20 %
ist, haben wir Verhältnisse,
wo es schwierig ist zu regieren.
Vielleicht aber auch nicht.
JS: Wir haben eine Partei, die die
anderen haushoch überragt,
das hatten wir unter Scholz nicht.
Man muss sich auch gegenseitig bei
den Koalition was schenken,
das wird
zu einer anderen Disziplin führen.
MA: In der Union meinen Sie?
Man kann das Thema betrachten unter
der wahlkampftaktischen Perspektive
oder aus der breiteren sachlichen
Demokratie Perspektive betrachten.
Aus der taktischen Perspektive
war es für Friedrich Merz
vielleicht ein kleiner Erfolg.
Das wird sich am Sonntag zeigen.
ML: Strategisch war es geht so.
MA: Er hat ein Riesenglück gehabt.
Er ist dadurch gestolpert.
Das war nicht geplant
und bis zum Ende gedacht.
Wenn man sieht,
wie sie da saßen und wenn man
danach auf dem CDU-Parteitag gewagt
und mit den Leuten gesprochen hat.
Alle hatten Bauchschmerzen
und anpassen sogar
zu der Demo gegangen.
Das schließt sich der Kreis.
Merz muss jetzt ja auch bei jedem
Duell noch mal vehement sagen,
er findet die AfD schrecklich,
weil er mit dem Kopf durch die Wand
wollte und diesen symbolischen Sieg,
den er der AfD beschert hat,
wieder zunichte machen muss.
Er wollte klarmachen,
es war etwas einmaliges.
Da ging es um das große Ganze.
Es war ein symbolischer Sieg
für die AfD ohne Not.
Sie konnten ihren Leuten sagen,
wir konnten etwas mit der CDU
zusammen erreichen.
Die CDU konnte nur mit
uns zusammen etwas durchbringen.
ML: Das Vanilleeis, dass habe ich
ganz anders interpretiert.
Ein gutes Argument wird dich dadurch
schlecht,
dass die falschen zustimmen.
MA: Das Argument ist
eine gefährliche Rutschbahn.
Denn es wird jetzt landauf
und landab CDU Leute geben,
die Anträge durchgeben wollen,
aber sie können es nicht,
weil sie keine Mehrheiten haben
oder keine Kompromisse haben.
Und dann liegt der Gedanken nahe,
mit wem könnte man das durchbringen?
Z. B. Sachsen.
Mit der Bezahlkarte.
Wenn man da einen Thema
durchbringen möchte.
Es ist ein Schritt Richtung
Normalisierung,
das muss man sich klarmachen.
JS: Ein letztes Mal zum Vanilleeis.
Was ich damit meinte, dass es ein
Grundfehler war, seit Jahren,
Themen, die uns unbequem sind, den
Rechten zu überlassen.
Darum ging es,
die Bundestagsdebatte war etwas
anderes.
Auch da finde ich es in Ordnung,
wenn man diesen Popanz der
Brandmauer auch mal infrage stellt.
Auf kommunaler Ebene, der Kanzler
hat es selber gesagt,
wenn es um in welche Kita
Abstimmungen gibt,
wir sind von der Sache überzeugt,
und wer mitstimmt,
dann könnten wir nie
Minderheitenregierung akzeptieren,
weil dann ist immer Weimer nah.
GS: Ich gebe völlig recht,
dass einige Punkte
tabuisiert worden sind.
Nur Friedrich Merz hat
das Tabu längst gebrochen.
Er hat gesagt, es wurden Fehler
gemacht, auch von meiner Partei.
Zuvor hat er sich distanziert von
der Flüchtlingspolitik von Merkel.
Das ist keine neue Erkenntnis.
Aber möchte man dann
eine Migrationspolitik
mit der AfD gestalten
oder eine Verschärfung,
die man selbst als Union gestaltet?
MM: Ich würde Friedrich Merz noch
eine zweite Sache zugute halten,
dass er der Überzeugung ist,
dass das noch mal eine legislative
ist,
das Wachstum der AfD zu bremsen,
wenn man das nicht hinkriegt,
dann wird es noch schwerer sein,
um sie rum zu regieren.
Das ist ein Dilemma für die CDU.
Merz weiß, wenn er sich permanent
die Politik gestalten lässt
von Parteien die links von ihm
stehen,
Position der CDU zur Debatte zu
stellen,
wenn die SPD und Grünen sein, wenn
die AfD damit stimmt,
dann kommt der Zeigefinger.
ML: Das war ja die Falle, in der
die deutsche Politik davor war.
MM: Dieses Dilemma, damit muss die
CDU ein Umgang finden,
ich kenne die Lösung auch nicht,
ich kenne das aus dem Osten,
da ist es fast nicht mehr möglich an
der AfD herbei zu regieren.
Auch Parteien der linken Mitte
müssen sich hinterfragen, jedes Mal,
wenn die CDU einen Vorstoß macht,
um das bürgerliche Lager zu
befriedigen,
das ist ein fieses, taktisches
Mittel.
MA: Ganz genauso ist es ja nicht.
Die Lösung liegt auf der Hand,
Friedrich Merz muss
mit den Parteien,
die links von ihm sind,
Kompromisse finden.
Das ist das Geile an der Demokratie.
ML: Wie man das beim Spiegel so
sagt, wir sagen das nicht.
MA: Wir sind im öffentlich-
rechtlichen, ich vergaß.
Es gibt einen breiten Korridor,
in dem eine CDU und SPD
sich einigen können.
Es ist umgekehrt eigentlich so,
dass Friedrich Merz
das narrativ geprägt hat, eine echte
Wende ist mit denen nicht möglich.
Damit hat er eine Front aufgebaut
mit der Maximalforderung,
wenn die nicht kommen,
die das Volk will,
und ich vom ersten Tag durchsetzen
will, das weckt Erwartungen,
dann geht es leider nur mit der AfD,
weil der fünf Punkte Plan
so wichtig ist.
Das Symbol war ebenso
wichtig durchzukriegen.
Da hat er sich buchstäblich
zu Tode gesiegt.
ML: Das gilt auch umgekehrt,
wenn das alles so harmlos aus, dann
können die anderen auch mitStimmen.
GS: Die Angst, dass in vier Jahren
andere Verhältnisse herrschen
und vielleicht die AfD
die Macht übernimmt.
Man muss aber aufpassen,
dass man das nicht zu häufig
beschwört und in Panik verfällt.
MM: Ich bin halt leider Sachse und
seit vielen Jahren mit mir erzählt,
das wird schon irgendwann wieder
aufhören.
Und dann erleben wir doch Jahr für
Jahr, dass sie stärker wird.
GS: Das meine ich nicht damit.
Ich glaube,
man es als Kanzlerkandidat nicht gut
beraten das sozusagen.
JS: Wenn wir der großen bitte
Vertrauen und die liegt ja bei 80 %.
Dann können wir doch auch etwas
gelassener sein.
Die Mitte ist doch gar nicht so
begriffsstutzig
wie wir es darstellen.
Die wissen, dass um 18:01 Uhr das
Zeitalter der Kompromisse beginnt.
Wenn die kommende Regierung das zum
Teil löst,
dann glaube ich nicht, dass einen
Automatismus geben sollte,
wenn der Merz irgendwelche
Kompromisse schließen muss,
dann ist die Afd in 4 Jahren dran.
MA: Ich finde dieser Wahlkampf
war in dieser Hinsicht anders,
dass eine anderes Verhalten
geweckt wurde.
Nicht erobert habe
als Wirtschaftsminister.
Nicht Schwarz-Grün.
Es muss eine starke bürgerliche
Mehrheit für die Wende geben.
Das ist ein Druck
auf Friedrich Merz zu liefern.
Der wird auch in Bayern
ganz stark erzeugt.
Das gegeneinander auszuschließen
als Verhandlungspartner
ist wirklich neu und gefährlich.
JS: Wenn es so wäre wie sie sagen,
dann wäre es so, wir haben schwarz-
gelb auf der einen Seite
und Rot-Grün auf der anderen, aber
es ist ja nicht so.
MA: Sagen Sie das Christian Lindner.
Er hat das nicht verstanden.
Es ist sein Hauptwahlkampfargument:
Wählt uns,
damit es nicht Schwarz-Grün gibt,
nicht noch mal Habeck als
Wirtschaftsminister gibt.
Für mich klingt
das als eine Drohung.
Nach drei Jahren
in einer Schmollecke,
der sich die FDP eingewickelt hat,
wenn sie jetzt wieder in eine
Regierung kämen, dann gute Nacht.
MM: Die größte Gefahr liegt in der
Diskrepanz
zwischen den riesigen Versprechen
und dem was wir nach der Wahl
erleben werden.
Gerade Merz und Söder
haben viel Veränderung in der
Immigrationspolitik versprochen.
Sie haben wahnsinnig laut und stark
gegen die CDU ausgeteilt.
ML: Wollen wir einmal, weil hier
wirklich vier top Fachleute sitzen,
einmal die möglichen Szenarien
durchgehen:
Szenario eins, Friedrich Merz kann
zwischen SPD und Grünen wählen.
Das wäre für viele in der Union
das Traumszenario.
MA: Und es wäre,
er würde schwarz-rot werden
für den internen Frieden.
ML: Dann müssten sowohl FDP und BSW
an der Fünf-Prozent-Hürde scheitern.
JS: Man muss dazu sagen,
wenn Friedrich Merz
nur 30 % hat und in Bayern 40 % hat,
wird man einen Markus Söder
in der Konstellation haben,
der vor Kraft kaum gehen kann.
ML: Das mit den Grünen und das
unterschreiben wir nicht.
Ist das etwas, Stichwort JD Vance,
dieser Kulturkampf derer zu
beobachten ist,
es gibt eine unglaubliche Härte,
eine Ablehnung von allem, was grün
ist und den Vornamen Robert trägt.
Es gar nicht mehr in Betracht zu
ziehen, dass er Recht haben könnte,
prinzipiell dagegen, komplett
ausgeschlossen,
dass der andere Recht hat, das ist
etwas, was sich aus Amerika kenne.
GS: Es ist schwierig zu glauben,
aber da ist Markus Söder
noch fast der pragmatische.
Er hat die Grünen vor einiger Zeit
ja noch sehr gemocht.
Mittlerweile, die Abneigung
der Grünen,
die ist jetzt in der CSU
ganz tief verwurzelt.
ML: Man beförderte ja auch,
der sagt, lasst uns bitte vernünftig
miteinander reden.
Da findet etwas statt, dass kennen
wir aus Deutschland einig nicht.
Wie erleben Sie das Herr Schuster?
JS: Ich bin mir nicht sicher
ob das nach dem Wahlsonntag so
ausgehen wird.
ML: Also die Erwartungshaltung,
wenn Friedrich Merz das jetzt sagt,
was ist dann.
JS: Es gibt den großen Daniel
Günther und Wüst-Flügel.
ML: Die Erwartungen
bei Wähler und Wählerinnen,
darum geht es,
die extreme Zuspitzung,
mit denen auf gar keinen Fall
und dann doch.
Dann muss man das erklären, die Lage
ist so und es geht nicht anders,
die staatspolitische
Verantwortung usw.
Aber es produziert
eine gigantische Enttäuschung.
MM: Das Söder das gemacht hat,
ist auf seine eigene Ambition
zuzuführen,
vielleicht denkt er, einen schwaches
CDU Wahlergebnis,
und dann kommt Friedrich Merz ins
straucheln,
ich halte eine Koalition zwischen
CDU und Grünen
für eine gar nicht so
unwahrscheinliche Variante.
Wenn es zu Verhandlungen kommt, die
schmerzhaft sein werden,
nach Wochen und Monaten,
und man zu einem Ergebnis kommt, wo
Markus Söder sagen kann,
wären sie ganz schön gequält,
dann kann es auch zu einer Koalition
kommen.
MA: Es wäre vielleicht
sogar eine angenehmere Koalition
mit den Grünen für Friedrich Merz.
Die SPD möchte ja nämlich eigentlich
ins Kanzleramt und fühlt sich als
die richtige Regierungspartei.
ML: Mit wem hätte er es dann bei der
SPD zu tun?
MA: Es wäre wahrscheinlich das Duo
Klingenbeil und Pistorius.
Er ist der beliebtester
bei denen und auch machtbewusst.
JS: Die haben das Problem, dass wir
drei Leute aus Niedersachsen haben,
Hubertus Heil, Lars Klingbeil,
Matthias Miersch,
die wollen alle rein und etwas
werden,
eig müsste seine Frau sein und aus
einem anderen Landesverband.
MA: Frau Esken haben Sie
unter den Tisch fallen lassen.
JS: Das Problem ist, dass die alle
aus Niedersachsen kommen,
es muss eine Verteilung herkommen.
ML: Was wäre es mit der SPD, würde
Frau Esken noch eine Rolle spielen?
MM: Irgendjemand muss dieses
Trümmerfeld sortieren.
Deswegen glaube ich auch, dass Lars
Klingbeil dabei sein wird.
MM: Die Parteien und Fraktionen
wäre viel weniger Links
als sie jetzt ist.
MA: Eine ist die Frage
nach dem Kabinettsposten,
da spielt das eine große Rolle.
Vor den Kabinettsposten stehen
erstmalig Koalitionsgespräche.
Da wenn die Parteienvorsitzenden,
das wird auch noch Klingbeil sein,
da gibt es einige mächtige,
die noch dabei sind.
Ob und in welcher Rolle die im
Kabinett sitzen oder der Fraktion,
das ist eine andere Frage.
GS: Ich würde gerne auf das
zurückkommen, diese Tonverschiebung,
sie haben in den letzten Jahren
etwas gesehen,
die über diese Ampel Regierung
gesprochen wurde,
dies teilweise berechtigt, weil
viele schiefgelaufen ist,
auf der anderen Seite ist es
besorgniserregend,
es wird in einem Ton über die
Politik gesprochen,
das ist verächtlich,
das habe ich in meiner
journalistischen Laufbahn
so noch nicht erlebt.
Da wurde immer mal gelästert über
einzige Minister,
aber das gesagt wurde, die sind
komplett unfähig,
wenn man einfach in dem Ton
weitermacht
mit einer anderen Koalition, dann
finde ich das schwierig.
Die Personen müssen sich auch
ändern.
MA: Oder noch schlimmer,
am Wahlsonntag um 18:01 Uhr,
tut man so und es wäre so,
als wäre gar nichts gewesen.
Und für ganz Normalgespräche.
Jetzt auf einmal sollen
die Wähler wieder zu sehen,
wie mit Robert Habeck sondiert wird.
Was ich als normal halte,
aber man hat es den Wählern
als Inkompetenz präsentiert.
ML: Darf ich nochmals fragen, auch
der Umgang mit der AfD,
sie sagen das ist fair,
Alice Weidel sagt das auch immer,
das ist nicht fair,
dass es kein fairer Umgang mit uns,
ihr werdet uns aber nicht stoppen.
Ich höre auch hier von den Menschen,
die sich gerade in Ost Deutschland
besser auskennen als ich,
die sagen, Sachsen-Anhalt wird
kippen,
wir müssen uns da irgendwie zu
verhalten.
MM: Das Alice Weidel
so innovativ macht aus allem,
was sich anbietet,
dass es sehr offensichtlich.
Und passt zu ihrem Klientel.
Das haben wir hier auch
sehr lange leicht gemacht,
damit meine Journalisten
und Politiker.
Weil man nicht die
sachliche Debatte gesucht hat.
Wenn man nicht versucht hat,
in einen Austausch über Themen
zu gehen und zu zeigen,
dass sie nicht überall
so sattelfest ist, wie sie tut.
Sie sind rechtsextrem,
aber das hat die Wähler
und Wählerinnen nie abgehalten.
ML: Ich finde allein dieser Satz ist
schwierig, die sind rechtsextrem.
MM: Es gibt Teile der Partei,
die gesichert rechtsextrem sind.
Es gibt rechtsextreme Positionen.
ML: Ich sage das nur deswegen, weil
sie ihn jemand,
der sauber differenziert.
MM: Das ist auch schwierig.
ML: Das führt dazu, ihr grenzt uns
pauschal aus.
MM: Das ist das,
was es Alice Weidel so leicht macht.
Sie sagen, sie glauben
es euch nicht, die Fehler.
Sie wollen es sehen.
Viele Leute in Sachsen
und Sachsen-Anhalt sagen,
ich will sehen, wie die Regierung.
Davor habe ich Sorge.
Aber es wird leider
irgendwann passieren.
Sie werden so nah an der absoluten
Mehrheit abschneiden wahrscheinlich,
dass man nicht
mehr ohne dirigieren kann.
Das ist in Österreich passiert.
In vielen anderen
europäischen Nachbarländern.
ML: Oder man hat so viele
Prozentpunkte,
dass man entscheidende Dinge
blockieren kannst.
MM: Ich bin trotzdem
bei Herr Schuster,
und glaube dass die Welt
da nicht untergehen wird.
Aber die Normalisierung und das,
was wir über die letzten Jahre
gesehen haben,
das ist eine sehr gerader Linie
und deswegen hoffe ich,
wenn wir in den nächsten vier Jahren
viele von diesen Sachthemen
gelöst bekommt,
dann ist der Krawall im Wahlkampf
auch nicht mehr so wichtig.
Dann müssen sich aber die Parteien
gegenseitig Erfolge lassen.
Das die eine Partei in der
Flüchtlingspolitik Punkte sammelt
und die andere Partei wirklich
in der Klimapolitik Punkte sammelt.
Wenn Grüne und CDU zusammenkommen,
gibt es wahnsinnig
viele Schnittmengen.
ML: Eine geschwächte SPD, das kann
passieren,
dass es ein historisch schlechtes
Ergebnis wird,
hat die die Kraft für eine echte
Migrationswende,
und auch eine Reform in der
Wirtschaftspolitik.
GS: Ich glaube schon, weil
die SPD steht dann von der Frage,
ob sie Teil der Regierung
sein möchte oder als.
Zweite Opposition Kraft, vor der
eigentlichen Opposition, der AfD,
auf den Hinterbänken sitzen möchte.
Die andere Sache,
die SPD Kommunalpolitiker
wollen die Wende,
auch die Innenminister wollen sie.
Da ist sehr viel Pragmatismus
drinnen.
MA: Ich will ganz kurz
widersprechen,
vorher nehmen sie das, dass da der
Wille besteht?
Wir haben von einer
Migrationswende gesprochen.
MA: Es wäre eher die Frage, geben
wir da nach?
GS: Eine Sache haben
einige Sozialdemokraten begriffen,
dass ihnen die Fachkräfte
verloren gehen.
Dass die zur CDU oder AfD gehen.
Dass man unter diesem Aspekt
vielleicht das Bürgergeld
noch mal neu durchdenken kann.
Nicht so wie Friedrich Merz es will,
aber vielleicht
gibt es da einen Kompromiss.
Ich muss noch
eine Selbstkritik loswerden.
Ich finde mein Fehler
und viele meiner Kollegen,
war lange Jahre,
dass ich die AfD von Luke,
von erstem gemäßigten Gauland,
den ich als alten
gemäßigten Herrn kennenlernte,
von allen Leuten
so geschrieben habe,
wie sie heute sind.
Mir gingen die Adjektive aus.
Dass ich das als Waffe
abgenutzt hat.
Und vielleicht
noch etwas Schlimmeres.
Und vielleicht, dass wir als Gruppe,
dass wir die Leute,
die wirklich Nazis sind,
geradezu eingeladen haben,
wenn die so dreckig sind,
wie die die beschreiben,
dann gehen wir da hin.
Damit habe ich große Probleme.
GS: Ich glaube auch, dass wir als
Medien einiges aufzuarbeiten haben.
Ich finde es gut, dass wir im
Journalismus so weit sind,
dass wir Interviews mit Ihnen
führen.
Das war auch ein Thema.
ML: Erinnern Sie sich an die Zeile?
GS: Es war auch eine harte Zeile,
natürlich die Entscheidung überhaupt
mit ihr ein Gespräch zu machen,
hat viel Kritik eingebracht.
Es ist illusorisch dass man in einem
Gespräch die AfD entzaubert.
Die Möglichkeit Ihnen zugeben, dass
sie das erläutern.
Es gibt zwei Themenbereiche,
wo wir über Jahre im Journalismus
sehr zögerlich waren,
das ist die Migrationspolitik, ich
schließe mich da selbst auch ein,
ich hielt die Entscheidung von
Angela Merkel für richtig,
dass wir die negativen Folgen zu
wenig beschrieben haben
und zu spät.
nd die Coronapolitik
wir haben mit dem Bundespräsident
gesprochen,
er hatte eine Aufarbeitung
gefordert,
es ist untergegangen, weil es
niemand diskutieren wollte,
dadurch haben wir Teile im Osten des
Landes verloren das ist.
Es ist dort ein Riesenthema.
Das ist zu spät von uns
aufgearbeitet worden.
Natürlich haben wir Medien auch
Fehler gemacht.
MA: Wenn ich dazu
noch was sagen kann,
ich habe das aus der Nähe miterlebt.
Da gab es Überreaktionen,
auch von mir persönlich.
Abserviert wurden die
gemäßigten Partei Leute,
aber von den extremen
in der eigenen Partei.
Björn Höcke, Beatrix von Storch,
Alexander Gauland -
die waren alle vom ersten Tag dabei.
Dieser Prozess war
ein Innere gewesen,
und von Leuten, die von Anfang an
dabei waren.
Mit den Jugendorganisationen,
mit den intellektuellen Vorgängen.
Da wurde ein Masterplan umgesetzt
in einer Art.
Vielleicht sind wir nicht
auf den Leim gegangen.
Und haben den Gefallen getan,
und da draufgehauen.
Dann haben die sich bestätigt
gefühlt mit dem Begriff,
"die Medien sind der Feind".
MM: Die beiden Fehler waren, dass
die Begriffe abgenutzt worden sind,
dadurch dass sie damals schon so
drastisch beschrieben worden sind.
Die AfD darf das Gefühl haben,
dass der Zeitgeist sich ihnen sehr
angepasst hat,
dadurch können Sie behaupten, sie es
schon immer gewusst.
Dass die Leute so über Migration
sprechen,
so zu reden hätte man sich vor
einigen Jahren nicht getraut,
aber man hätte es damals
schon deutlicher und klarer
artikulieren sollen.
ML: Es ist in dieser Woche
und diesen Tagen
etwas interessantes passiert:
die Selbstkritik geht auch
in die Richtung,
welche Meinungen lässt man zu,
was tabuisiert man
und spricht man nicht aus?
Ich empfinde es als
sehr wohltuend und höchste Zeit,
dass man viel ehrlicher
über Dinge reden.
Bei Corona, wir hatten hier
sehr harte Verhandlungen.
Eine Sendung hat dann einen
Untersuchungsausschuss erinnert,
als wir mit Karl Lauterbach
über Fehler gesprochen haben.
Dann wie immer wieder, über
Migration oder hart debattiert.
Und ausgerechnet jetzt, in einer
Zeit, wo wir das Gefühl haben,
der Meinungskorridor weitet sich,
kommt Vance und sagt die
Meinungsfreiheit ist in Gefahr,
so können wir nicht weitermachen.
Was ist das Kalkül dahinter?
GS: JD Vance ist ein sehr belasteter
Vorkämpfer für die Meinungsfreiheit,
es zeigt die Runde gerade,
dass wir über die Verfasstheit der
Demokratie in Europa
an vielen Stellen diskutieren
können,
er möchte eine Meinungsfreiheit,
und ein Europa das deutlich rechter
ist.
Dass Leute eingeschränkt werden,
wenn sie Golf von Mexiko sagen.
ML: Das muss man sich klarmachen,
da kommt der Vizepräsident
einer Regierung,
und der großen Medienkonzerne werden
nicht eingeladen
GS: Rechte Influencer werden
eingeladen in der ersten Reihe.
ML: So viel zum Thema
Meinungsfreiheit.
Er liest uns die Leviten
und das funktioniert...
GS: Wir haben alle noch gar nicht
begriffen
was in den letzten Tagen passiert
ist,
auch mit den Verhandlungen in der
Ukraine.
Dass ein amerikanischer
Außenminister
dorthin fährt und die dort
beleidigt.
Dass er die Ukraine als Grund nennt
für den Krieg,
das haben wir seit 1945 nicht erlebt
ML: Wir können uns
sozusagen nicht mehr,
das kann man in Amerika
seit langer Zeit beobachten:
Du hast ein Problem als Politiker,
wenn du irgendwann keine
gemeinsame Basis hast für das,
was war und was falsch ist.
Wenn irgendwann Menschen glauben,
Schnee kann blau sein,
dann hast du ein Problem.
MA: Zumindest die Möglichkeit, das
es so sein könnte
wird immer wieder thematisiert.
ML: Die Pizzeria in Washington,
wo Harris angeblich
Straftaten begeht.
Das ist dann falsch.
Andere sagen,
dass ist dann einer Meinung.
Wenn man in diesen Halbwahrheiten
unterwegs ist,
wird es ganz schwierig
mit bloßen Fakten dagegenzuhalten.
Das erleben wir auch hier.
Wenn Alice Weidel zum Beispiel
mit den Windrädern diskutiert.
Mal werden die abgerissen,
mal nicht.
Man weiß es nicht genau.
Es spielt überhaupt
keine Rolle mehr.
Weil dahinter ein
echter Kulturkampf tobt.
MA: Ich glaube schon dass es ein
Kulturkampf ist.
Noch eine Bemerkung zu dem, was sie
vorhin gesagt haben,
zu den erweiterten Korridor der
Meinungsfreiheit.
Wenn man sieht,
mit welcher Härte über das Thema
Migration gesprochen wird,
und wie das ist für Leute, die nicht
so aussehen wie wie hier.
Wie die Leute diskriminiert werden,
mit dem Ziel andere Leute
zurückzuholen,
das ist eine Schattenseite.
ML: Ist auch das Gegenteil der Fall,
der Reflex auf der anderen Seite
so brutal.
Manchmal denke ich mir,
können wir ohne Schaum
vor dem Mund darüber reden,
was wir mit Kriminellen machen,
die in diesem Land schlimme Dinge
gemacht haben.
Wie gehen wir damit um, wo es
die große Debatte über Menschen:
War das ein islamistisch
bedingter Anschlag,
was machen wir mit Islamisten
in diesem Land dann?
Diese Diskussion gibt es dann nicht.
Viele sagen, das kann
man nicht instrumentalisieren.
JS: Es war schwierig von
Ausländerkriminalität
in den Statistiken zu sprechen, vor
4-5 Jahren.
MM: Eine Schattenseite
der Meinungsfreiheit,
die Formulierung
finde ich nicht gelungen.
MA: Das war das, worauf ich
hinweisen wollte.
MM: Dass man in einem breiten
Korridor als von wenigen Jahren
diese Themen der Demokratie
diskutieren kann.
Das ist eine gute Errungenschaft
und ein Glück.
Wenn wir das
früher hinbekommen hätten,
wäre die Lage nicht so polarisiert
und aufgeladen, wie sie jetzt ist.
MA: Ich weiß nicht ob das
afghanische Mädchen,
das auf dem Markt stand und sich
entschuldigt hat,
weil der Täter Afghane war, ob das
die Debatte weiter bringt.
ML: Das meine ich,
es wird von beiden Seiten diese
Diskussion unerbittlich geführt.
MA: Natürlich finde ich es richtig,
wenn über die Exzesse der
Coronamaßnahmen freigesprochen wird.
Wenn thematisiert werden kann das in
den Täter Statistiken
übermäßig Ausländer sind.
Ich habe nicht den Eindruck, dass
das tabuisiert ist.
ML: Ich kann aus
eigener Erfahrung sagen,
dass dröhnende Schweigen
gibt es an vielen Punkten.
MA: Vielleicht sind wir da beide
sehr subjektiv.
GS: Ohne den Vergleich über zu
strapazieren,
das haben wir in der US Wahl
gesehen,
die Leute wussten, wen sie wählen,
Donald Trump,
Sie haben ihn trotz allem gewählt.
Das ist ein nicht der Konflikt,
den wir aus Amerika herüberschwappen
sehen,
da ist ein Mann im Amt, der
demokratisch gewählt wurde,
aber die Spielregeln der Demokratie
nicht mehr akzeptiert.
Deswegen stößt das System angrenzen,
dafür ist die amerikanische
Gesellschaft
und das System nicht vorgesehen.
Was passiert, wenn eine Partei auf
demokratischen Weg da hin kommt.
MA: Wenn ich noch ergänzen darf,
es gab die eine Wahlarena,
die heißen ja alle anders,
da war ein Pflegeunternehmer,
der eine Mitarbeiterin dabei hatte,
die mit einer Duldung lebt.
ML: War es Georgien?
MA: Er sprach darüber,
wie ein anderer Unternehmer,
dass die Mitarbeiter,
die er hart und dringend braucht
und qualifiziert sind,
hier ein Klima vorfinden,
indem sie sich teilweise bedroht
und unwohl fühlen.
In dem neue
hochqualifizierte Mitarbeiter
nicht unbedingt kommen wollen.
Untersagt Alice Weidel,
kein Problem, die Kamm bleiben.
Das ist die Einstellung,
die "guten" Ausländer
können bleiben.
Als würden die guten Ausländer,
als sei das dadurch gelöst
das Problem,
dass die Hass und Abneigung
und Angst
der klassischen deutschen begegnen.
Als sei das gelöst, wenn du
ein Job hast, kannst du bleiben.
Die AfD schafft diese Atmosphäre,
wo sich die Leute nicht
wohlfühlen das können wir.
wo sich die Leute
nicht wohlfühlen.
Das können wir nicht zulassen.
Dass können wir nicht teilen.
Das geht alles ineinander über.
MM: Aber genau deswegen war es doch
ein Problem,
dass wir in den ganzen Jahren nicht
sauber
über das Thema gesprochen haben.
Das stimmt, was sie gesagt haben, es
ist dramatisch,
aber hätten wir von 2015 an,
viel klarer getrennt zwischen
Debatten über Fachkräfte
und Flüchtlinge.
ML: Hätten wir Regeln
wo Einwanderung auf legale Art
und Weise funktioniert.
MA: Sollte man diese Debatten
trennen frage ich mich?
Das kam auch in dem Quadarell vor,
Habeck meinte, wenn die Leute hier
sind,
es ist gut wenn sie sich nützlich
machen und arbeiten.
Vielleicht muss man einfach sagen,
wenn sie hier sind,
dann müssen wir alle Kräfte
mobilisieren um aus ihnen
sinnvolle Mitglieder der
Gesellschaft zu machen.
JS: Vance und die Meinungsfreiheit -
wir haben über Kulturkampf geredet
und vielleicht ist
da noch mehr hinterher.
Ist da nicht im Grunde
die Formvorbereitung
auf einen Angriff auf
die EU vorbereitet und gesetzt.
Die schwierige Zusammenarbeit der
Milliardäre und der US-Regierung,
die ein Problem damit haben,
dass wir nicht
die Meinungsfreiheit einschränken,
sondern dass wir Regeln
des Anstands haben.
Es der nächste Schritt
nach den Zöllen
nicht der Generalangriff
auf die EU-Kommission,
die undemokratisch ist.
Da habe ich die Furcht,
dass es viele inner europäische
Bewegungen gibt,
die sagen, das ist richtig.
Gilt das, was an amerikanischer
Verfassungsrichter mal gesagt hat,
die Bewegungsfreiheit meiner Faust
ist durch die Nähe
deines Kindes beschränkt.
Das gilt im schriftlichen
bei allen Produkten.
Sei es der Spiegel, sei es der Welt.
Mit einmal soll es bei
Social Media nicht mehr gelten.
Ich fürchte das JD Vance
einen Großangriff
vorbereitet eventuell.
ML: Genau die Frage dahinter, worum
geht es da tatsächlich,
um das abschließend zu sagen zum
Thema Migration,
was in Amerika passiert, das ist
Show,
du schiebst ein paar Leute ab,
wenn man die Leute einfach
abschiebt,
dann bricht die Bauindustrie
zusammen.
Die Wirtschaft funktioniert gar
nicht ohne diese Leute.
Die sich in der halben Illegalität
ausbeuten lassen.
Man ist rechtlich nicht abgesichert,
man ist rechtlich gar nicht da.
So Foutiniert ein Teil der
amerikanischen Wertschöpfung.
Ist das eigentlich was dahinter ist?
GS: Es geht am Ende
wirklich um Geld.
Es geht Donald Trump auch um Geld,
der seinen ewigen Traum
reich zu werden,
wirklich verwirklichen möchte.
Sie sprechen es an,
es wird offen ausgesprochen.
Die Verfahren,
die die EU noch unzureichend gegen
die großen Plattformen geführt hat,
sind Donald Trump ein Dorn im Auge.
Das geschäftliche Interessen.
Es geht auch um eine Gegenreaktion.
Die Meinungsfreiheit war in Amerika
immer ein großer Stellenwert.
Der Gedanke,
dass so etwas wie Holocaustleugnung
strafbar sein soll.
Es ist auch eine Reaktion darauf,
dass es auch Meinungskampf
in den USA gab auf der Linken.
Das müssen die Demokraten
gerade auch aufarbeiten.
Es gab Bewegungen,
gewisse Meinungen zu unterdrücken.
Natürlich hat das das Land
ebenso gespalten,
insofern in einer Überreaktion geht
es in die andere Richtung zurück.
Das hat das leichter gemacht,
diese Punkte nach vorne zu schieben.
Viele Leute,
die Demokraten gewählt hatten,
die haben sich nicht mehr gefühlt,
als wären sie vertreten gewesen.
MA: Auch die Trump Regierung kriegt
natürlich eine Steilvorlage,
durch die Arbeit deutscher
Staatsanwälte,
wie in einem TV Beitrag gezeigt.
ML: In einem Aktionstag.
Wir haben gestern
darüber gesprochen,
das machen die nicht jeden Tag.
DAs erzeugt natürlich
trotzdem einen komischen Eindruck.
MA: Da entstand der Eindruck,
dass Leute die sich im Internet in
Ton vergreifen,
dass am nächsten Tag die Polizei vor
der Tür steht.
Da ist die Rechtslage auch ein
bisschen schwammig.
Da kann man schon ganz schön harte
Maßnahmen ergreifen.
Man hat den Schwachkopf Robert
Habeck auf der einen Seite
und auf der anderen Seite heftige
Beleidigungen,
das kriegt man nicht in den Griff,
da ein gutes Maß zu finden.
MM: Was sich das dramatisch an der
Rede von JD Vance finde.
Die transatlantische Freundschaft,
darauf hat man sich
immer verlassen können.
Man bekommt am Ende immer
eine gemeinsame Linie hin.
Diese Sicherheit weiter.
Wsa Vance jetzt gemacht hat,
auch das regulieren
der sozialen Netzwerke,
erstellt die Freundschaft
unter Vorbehalt von Deals.
Und vermengt sozusagen die Frage,
ob Amerika noch bereit
für Europas Sicherheit einzustehen.
Das ist das eigentlich dramatische.
Es ist nicht mehr
selbstverständlich.
Die Frage ist, ist man ein guter
Geschäftspartner oder nicht.
Die FAZ hat
einen Faktencheck gemacht,
die Vance in seiner Rede aufgeführt
hat.
Mnche Sachen sind peinlich
und verdreht.
GS: Das ist der größte Triumph, es
ist fraglich,
inwieweit die Amerikaner noch als
Schutzmacht in Europa auftreten.
JS: Die Ernsthaftigkeit,
die ich genauso sehe wird aber auch
von uns nicht zur Kenntnis genommen.
Es wäre ein Ereignis,
wo ich als Bundeskanzler sage,
es ist die nationale Sicherheit
gefragt.
Olaf Scholz Rede das Übliche
und sagt, was auf
gar keinen Fall geht,
aber das ist der Lage
nicht angemessen.
Ist fang ich auch schon an,
wir sind schon ein Spaß Gruppe
geworden,
die nicht mehr ernst nimmt.
Aber es ist doch dramatisch,
was da passiert.
MA: Es ist eher eine Passivität,
nicht Spaß.
Es ist eher eine Lähmung.
JS: Erfolg ist ein Willensakt.
Wir wollen gar nicht mehr.
Wir könnten es doch,
die Europäer haben doch die Kraft.
MA: Wer ist wir jetzt?
JS: Sagen wir doch mal Deutschland,
Frankreich und Polen
haben die gewissen Kapazitäten
noch etwas aufzustellen,
wenn sie es denn wollten.
MA: Es ist ein kraftloser Kanzler
auf den letzten Metern.
GS: Was er sagt,
dass es auf Deutschland
und Europa als extrem ankommt.
Donald Trump interessiert sich nicht
wirklich für eine Lösung
für die Kriegskonflikte.
Ich glaube,
das amerikanische Vorurteil,
dass wir nur noch ein Museum sind
hier, das bestätigt sich leider.
ML: Noch ein anderes Vorteil,
irgendwelche Leute haben Olaf Scholz
erzählt, du tust da zu wenig,
und wir nennen es Besonnenheit, das
ist die Chiffre.
Ich habe mich gefragt ob der Vance
dein Punkt hat,
Politiker, die Angst vor dem eigenen
Volk haben, die kriegen ein Problem,
was müssen wir da machen.
MM: Vielleicht ist Olaf Scholz
auch sehr wie sein Volk.
Dass wir satt geworden sind
und uns die Körperspannung fehlt.
Von der Bahn bis zur Armee,
wir reden seit Jahren
seit den Problemen,
kriegen es aber nicht hin.
Die Viertagewoche - wir sind
ein sehr saturiertes Volk.
ML: Das glaube ich halt nicht.
MA: ich glaube das auch nicht.
Olaf Scholz wendet das Prinzip an,
womit er 2021 Erfolg hat.
Verglichen mit seinen beiden
Kandidaten damals,
war er der besonnene.
JS: Angela Merkel
hat das einmal versucht,
radikalere Formen einzuschlagen,
da ist sie dann eingeknickt.
Sie hat gemerkt, das war zu viel.
Dann hat sie es 16 Jahre
nicht mehr gemacht.
Die Deutschen sind auch nicht
wahnsinnig offen da gegenüber.
JS: Es hat noch niemals einen
Bundeskanzler
einen Wahlkampf mit der Offenlegung
von Zumutungen gewonnen.
MA: Wenn die Leute wegen
der Wärmepumpe auswirken,
werden sie auch ausführten
bei der Vorstellung,
dass wir Panzer und 10 % des BIP
dafür ausgeben.
JS: Ich habe das im letzten Jahr
immer wieder gefragt,
kommen nicht Verteilungskämpfe auf
uns zu,
wir sehen den Haushalt, die Leute
sagt immer wir kriegen das hin,
wie denn?
ML: Es war ein sehr
interessanter Moment.
Ich habe Hubertus Heil gefragt,
ob er den Satz,
die Rente ist sicher,
nochmals aussprechen würde,
aber den Satz würde er
nicht mehr so aussprechen.
Am Sonntag Abend 18.00 Uhr
wählen wir.
Wissen Sie schon alles,
wen sie wählen?
JS: Ich hab schon gewählt.
MM: Ich weiß es, fürchte mich aber
noch davor.
ML: Ich würde gern wissen,
was die Angst auslöst?
MM: Es ist für viele Leute
historisch schwer.
ML: Ich will noch nicht sagen,
dass man schon so tun sollte,
Friedrich Merz wäre
schon sicher im Kanzleramt.
MA: Irgendwohin müssen ja die 30 %
Unentschiedenen.
ML: Sicher ist,
dass nichts sicher ist.
Vielen Dank Ihnen allen.
Es hat Spaß gemacht, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".
Wir sind uns am Dienstag
mit neuen Zahlen wieder.