Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
zur ersten nach der Bundestagswahl.
In der einer der Architekten hinter
dem Wahlerfolg von Friedrich Merz
zu Gast ist,
der Generalsekretär der CDU.
Der sich leider
ein Virus eingefangen hat
und nur dank der Fähigkeiten der
deutschen Pharmaindustrie hier sitzt.
Und an den wir heute mit Blick in
diese Runde sehr viele Fragen haben.
Hinter denen in Wahrheit aber nur
eine einzige Frage steckt, nämlich:
Wer sagt den Deutschen,
was wirklich los ist?
In Amerika, in Russland,
bei der Bundeswehr,
in der deutschen Autoindustrie,
in der Rentenkasse,
auf dem Wohnungsmarkt?
Hat er die Kraft dazu?
Hat Friedrich Merz sie?
Und was, wenn der einzige mögliche
Koalitionspartner, den man hat,
das alles ganz anders sieht?
Herzlich willkommen dem promovierten
Volkswirt Carsten Linnemann (CL).
Da sitzt er, der einzige mögliche
Koalitionspartner, den die Union hat.
Genau der,
der die Dinge ganz anders sieht.
Der vor einem möglichen
Koalitionsvertrag
erst einmal eine Entschuldigung
von Friedrich Merz fordert
für die "de-facto-Zusammenarbeit
mit der AfD",
der die Schließung der deutschen
Grenzen für "keine Option" hält,
der die Abschaffung des Bürgergeldes
für "keine Option" hält.
Und, der nicht nur die CDU,
sondern auch seine SPD hart angeht,
wenn er sagt: "Ausgerechnet einer
der Architekten dieses Misserfolgs
greift jetzt
nach dem Fraktionsvorsitz.
Dieser Eindruck ist fatal."
Nichts weniger als das ist die Ansage
des mächtigen Juso-Vorsitzenden
Philipp Türmer (PT),
herzlich willkommen.
Zur politischen Einordnung eine
exzellente Kennerin deutscher Politik
und insbesondere ostdeutscher
Lebenswirklichkeiten, die sagt:
"Einerseits bin ich
fast schon fasziniert
von der raffinierten Machtpolitik
eines Lars Klingbeil."
Andererseits sieht sie die CDU
"am unteren Rand der Erwartung".
"Noch ein bisschen schlechter",
sagt sie,
"und die Union wäre am Rande
einer Katastrophe gewesen."
Sie über die AfD sagt: "Noch vor
wenigen Jahren wurde sie gewählt,
weil die Leute ihren Protest
hinterlegen wollten.
Heute wird die AfD gewählt,
weil man es wirklich will."
Was bedeutet das?
Fragen an Anne Hähnig (AH),
herzlich willkommen.
Die gleiche Frage an ihn.
Einer der bestinformierten
Hauptstadtjournalisten,
den wir mit Blick auf diese Karte
fragen wollen:
Was ist das
für eine politische Realität,
in der wir da im Februar 2025
angekommen sind?
Zwei dominierende Farben und
zum ersten Mal nicht Schwarz und Rot.
Die AfD nicht nur als Volkspartei,
sondern auch als Partei
der Arbeiter etabliert.
Und gleichzeitig eine Mitte,
die immer weiter schrumpft.
Weshalb Carsten Linnemann sagt:
"Wir sind nur noch einen Schritt
von Österreich entfernt."
Hat er recht?
Das fragen wir Michael Bröcker (MB),
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Ich danke Ihnen,
dass die Zeit gefunden haben.
Ich hoffe, es geht einigermaßen
mit der Stimme.
Ein schönes Foto: die Union-Spitzen
sitzen in Berlin zusammen.
Um sich über
die nähere Zukunft abzustimmen.
Beim Blick auf dieses Foto
war meine erste Frage:
welche Ministerinnen hat sich diese
Männer Runde einfallen lassen.
CL: Das Foto
hatte ich gar nicht gepostet.
Wir werden in den
Koalitionsverhandlungen
gemischte, große Teams haben.
Das wird fusionieren.
ML: Finden Sie es schade,
dass da keine Frau sitzt?
CL: Die haben verschiedene
Funktionen.
Parteivorsitzende, etc.
Wir brauchen mehr Frauen
in Führungspositionen,
vor allem in der Politik.
ML: Wie sehen Sie das?
AH: Es ist die CDU.
Es muss sich nicht jede Partei
eine Frauenquote halten.
Man tut sich selber einen Gefallen,
wenn man in der Führungsriege
eine Frau hat.
Wir sind in der Lage,
eine Politikstrategie zu ergreifen,
die Frauen anspricht.
Das muss eine Partei entscheiden.
MB: So ein Foto ist deplatziert.
Ich muss zur Rettung
von Carsten Linnemann sagen,
was er nicht zugeben will,
es ist keine Strategie
der Gesamtunion.
Es ist unnötig und deplatziert.
Ein paar Frauen werden
bei der CDU bei den
Sondierungsbehandlungen dabei sein.
ML: Es gibt Abzüge in der B-Note.
Zum inhaltlichen.
Was stört ihn mehr?
Dass sie die 30 %,
die sie sich vorgenommen haben,
verfehlt haben
oder dass sie nur einen möglichen
Koalitionspartner haben?
CL: Ich hätte gerne zwei Partner
gehabt. Zwei mögliche Partner.
Es ist wie bei Mittelständler,
der zwei Lieferanten hat,
da kann man anders verhandeln.
Die SPD hat eine starke Position.
ML: Erpressungsmaterial.
CL: Wir sollten nicht solche
Vokabeln in den Mund nehmen,
Der nächste Schritt ist Österreich.
Wenn wir es nicht packen...
Dann wird sie aufstehe
bei 40 % liegen.
Die blaue Karten wird immer mehr.
Es geht nicht um Erpressung,
wir werden mit der SPD
versuchen ein Lagerbild zu machen.
Wir reden gleich noch über
die Themen. Dann kriegen wir das
hin. ML: Was ist ihre Beschreibung
der Lage?
Eigentlich geht es um eine Frage.
Er sagte Deutschen,
was wirklich Sache ist?
CL: Es gibt zwei Seiten.
Die eines die,
dass die Menschen kein Vertrauen
in die politische Klasse haben.
Die Legitimation der politischen
Klasse ist nicht gegeben.
Viele Stimmen an die AfD
sind nicht Proteststimmen,
sondern stimmen die sagen,
sie haben versagt.
Wir waren 16 Jahre dran,
habe noch Fehler gemacht.
Wurde abgewählt.
Dann war die Ampel dran,
sie hatte schlimmer gemacht.
Jetzt sind wir in einer Situation,
wo seine depressive Stimmung gibt,
kaum Zuversicht.
Wir müssen etwas ändern.
Das schaffen wir nur,
wenn es einem Plan gibt.
Wir haben die Agenda 2030.
Dass man den Menschen sagt,
in den nächsten vier Jahren
wollen wir das erreichen.
Dazu gehört auch, zu sagen, das
können wir uns nicht mehr leisten.
Wenn wir im Jahr eine Viertel
Millionen Leisten OPs haben,
die fast alle stationär
im Krankenhaus stattfinden -
das können wir uns
nicht mehr leisten.
Wir alle zum Facharzt gehen
und nicht zum Hausarzt -
beim Bürgergeld
ist es genau das gleiche.
Wenn Menschen Geld bekommen
für nicht Arbeit,
obwohl sie arbeiten könnten,
das geht nicht.
Der Industriestandort, Tausende
Arbeitsplätze sind abgehauen.
Sie sind nicht weg,
sie sind nur im anderen Land.
Wir leben von der Industrie.
Die Verteidigungsindustrie -
wir haben eine Zeitenwende erlebt.
Eine 180° Wende.
Die Amerikaner werden nicht nur ihre
ehemalige Funktion innehaben.
America first, America alone.
Wenn mir da einer Meinung sind,
dann kriegen wir das hin.
PT: Mein Eindruck war,
Herr Linnemann hat
mit einem moderaten Ton angefangen,
aber zum Ende hin
wurde es zu einer Wahlkampfrede.
Was klar ist, die CDU
hat sich bei der SPD gemeldet.
Man spricht miteinander.
Was aber auch richtig ist,
was ich auch sage:
diese Gespräche
sind kein Selbstläufer.
Wir sind Ergebnis offen.
ML: Sagen Sie das taktisch?
PT: Das sage ich,
weil ich es genauso meine.
Die Gräben in dem Wahlkampf
sind verdammt tief geworden.
Ein Tag vor der Wahl -
ich sage das,
weil ich es genauso meine.
ML: Ich frage, ob sie das so meinen,
weil Lars Klingbeil fast genau
die gleiche Formulierung genutzt.
Es ist eine Formulierung?
PT: Sie wären überrascht,
wie wenige Presse-Wordings
ich aus dem Willy-Brandt-Haus lese.
Es ist die Wahrheit.
Ein Tag vor der Wahl
hat Friedrich Merz
noch von linken Spinner geredet,
Die auf der Straße demonstrieren.
ML: Wir hören mal kurz rein.
Es war interessanter Moment.
Erst psychologisch etwas ausgelöst.
FM: Jetzt werden wir,
liebe Freundinnen und Freunde,
Politik für die Mehrheit
der Bevölkerung machen.
Für die Mehrheit
der Menschen diesem Land.
Für die Mehrheit, die gerade denken.
Die noch alle Tassen
im Schrank haben.
Für die werden wir Politik machen im
Mittelstand, in der Landwirtschaft.
Die können sich darauf verlassen,
dass wir in Ihrer Seite stehen
und wieder Politik
für Deutschland machen. Und nicht
für irgendwelche grünen und linken
Spinner auf dieser Welt,
die sollen da draußen rumlaufen. Sie
haben mit der Mehrheit
der Bevölkerung nichts zu tun. Das
ist die Wahrheit in Deutschland.
ML: Herr Linnemann, was war das?
Wussten Sie, dass das kommen?
CL: Ich war da
auf der Veranstaltung.
Ich wusste nicht, dass das kommt.
Sie haben vorher
eine Minute nicht gezeigt.
Da ging es um die Antifa,
die sich in München gefragt.
Das sind Links
bis linksextremistische.
Es geht um die Antifa, die hat er
als linke Spinner bezeichnet.
Vielleicht hätte er
linksextremistische Spinner
sagen wollen.
Wir haben Demonstration erlebt
in Deutschland.
Wir haben friedliche gesehen,
auch vor dem Konrad-Adenauer-Haus.
Alles in Ordnung.
Ich finde es gut,
dass das möglich ist.
Gewalt darf nie
ein Mittel der Demokratie sein.
Das fand auch statt. Das Mitarbeiter
von uns bedroht werden.
Dagegen muss man sich wehren.
Wenn die Antifa in München
auf die Straße geht,
dann ist es wichtig und richtig,
dass wir sagen,
das hat nichts mit der deutschen
Rechtsordnung zu tun.
ML: Bevor gleich die Kollegin
antworten,
Herr Türmer, was war das für Sie?
Es ist Wahlkampf, Endspurt, da ist
vielen schon was rausgerutscht.
PT: Ich bin Antifaschist, vor der
Wahl und nach der Wahl.
Ich finde, Antifaschismus ist nicht
extrem, in keiner Form.
Ich finde, das ist demokratische
Bürgerpflicht.
Es wurde konkretisiert, es ging um
Leute, die demonstriert haben.
Viele haben demonstriert,
ich war auch mehr als einmal vor dem
Konrad-Adenauer-Haus,
zur Demonstrationen wegen der
Zusammenarbeit mit der AfD.
Da standen verdammt viele Mitglieder
der SPD, aus Überzeugung,
weil sie das schlimm fanden.
Das sind jetzt die, bei denen sie
sich wünschen würde,
wenn alles gut geht,
dass die dem Koalitionsvertrag
zustimmen,
der Friedrich Merz zum Kanzler
macht.
CL: Aber es sind zwei verschiedene
Themen, noch mal zur Antifa,
distanzieren sie sich von der Antifa
und deren Gewaltausübung?
PT: Ich den distanziere mich
definitiv von Gewalt.
CL: Aber von der Antifa?
PT: Ich bin Antifaschist, die Jusos
sind antifaschistisch,
und ich finde, mehr Menschen sollten
jetzt Antifaschisten sein.
ML: Sind Sie sich bei Friedrich Merz
nicht 100-prozentig sicher,
auf wessen Seite er steht?
PT: Es sind Zweifel entstanden.
ML: Ist Friedrich Merz ein
Antifaschist oder ein Faschist?
Haben Sie das für sich klar?
PT: Ich warte auf die Klarstellung.
ML: Haben Sie gesagt,
Sie entscheiden sich nicht für den
Koalitionsvertrag,
wenn er sich nicht entschuldigt?
PT: Ich meine es genauso, wie ich es
sage.
Es ist etwas zerbrochen damit in
diesem Land,
es muss klargestellt werden, dass
das so nicht geht.
Es muss Beschließung in Parlamenten.
Das
Ist wichtig in der Demokratie.
ML: Vorher verhandeln sie gar nicht?
PT: Es werden Gespräche geführt,
aber meiner Meinung nach ist der
Fehler der Union
meiner Meinung nach notwendig zu
korrigieren.
ML: Sie wolle ansonsten nicht
verhandeln?
PT: Nein, das ist meine Position,
dass der Fehler korrigiert werden
muss.
Es muss ganz klargemacht werden,
dass das nicht o. k. war.
Das hat mit der demokratischen
Kultur zu tun.
Es geht nicht um Erpressungen.
Woher sollen wir denn wissen,
dass die Union uns nicht erpresst,
und sagen, dass sie im Notfall
wieder Mehrheiten mit der AfD
suchen.
MB: Zunächst muss man unterscheiden
zwischen einer organisierten
gewaltbereit Gruppierung
wie der Antifa und Friedrich Merz.
Die SPD hat den Mann auch
in die Nähe von Nazis gerückt,
ich möchte gar nicht an die
Wahlkampf 2021 erinnern.
Trotzdem war es strategisch und
inhaltlich falsch,
was Friedrich Merz gemacht hat.
Warum redet er über die Lageanalyse,
aber wir müssen doch einen Tag
danach in der Lage sein,
zwischen einem konservativen
Sauerländer,
der Europäer ist,
und einem Redner, der mal über die
Stränge geschlagen hat.
Ich finde die Formulierung auch
nicht so dramatisch,
natürlich würde ich das einen Tag
vor der Wahl nicht machen,
im Hofbräukeller lässt man sich
wahrscheinlich
noch mal mehr aufheizen,
aber am Tag danach muss das
vergessen sein.
ML: Frau Hähnig.
AH: Ich nehme ihnen die "linken
Spinner" auch nicht ab.
Friedrich Merz wurde ja vorgeworfen,
er habe das Tor zur Hölle geöffnet.
Was mich wundert ist,
was Sie gerade gesagt haben,
das ist ihre Position,
die nehme ich Ihnen ab,
damit sind sie aber gescheitert.
Sie haben die letzten Tage des
Wahlkampfes damit verbracht,
sich über die CDU zu empören.
Genau das haben sie im Wahlkampf
gemacht,
das ist bei den Wählern nicht
angekommen.
Oder ihnen waren andere Sachen
wichtiger.
Es geht ihnen nicht um die nicht
enden wollenden Debatten
über die Demokratiefähigkeit der
CDU.
Es geht um die Stabilität des
Landes,
dass das soll jetzt die Grundlage
für Koalitionen sein?
Ihre Forderung, das gibt das
Wahlergebnis nicht her.
ML: In der Abstimmung,
über die wir sprechen,
haben Sie folgendes gesagt:
" Kollaboration mit Faschos",
" keine Demokratiefähigkeit"
Sowas haben sie nicht einfach so in
eine Kamera gesprochen,
sich haben Friedrich Merz
als affektgetriebenen
Amateurpolitiker
ohne Impulskontrolle bezeichnet.
PT: Wahlkampf ist Wahlkampf,
aber Überzeugungen bleiben auch
danach bestehen.
Und eine dieser Überzeugungen ist
für mich,
dass man in einer Demokratie als
Demokrat darauf acht geben muss,
und es sich verbietet,
mit der AfD zusammenzuarbeiten.
CL: Es war nicht mal eine de facto
Zusammenarbeit.
PT: Ich erinnere mich im Kontext
dieses Zitates,
da war Dobrindt, der meinte,
wir können über den Text reden
aber nicht die Forderungen.
Und Friedrich Merz hat fünf
Bedingungen genannt,
in der Migrations- und Asylpolitik.
Wo die allermeisten Juristen sagen,
das ist europarechtswidrig.
Und das sei seine Bedingung
für eine Koalition.
Das ist als würden
wir jetzt als SPD definieren,
ohne Schuldenbremsen-Reform gibt es
keine Koalition mit uns.
Das wäre bei uns unsere Überzeugung,
aber so geht man nicht an das Thema
heran.
Man redet miteinander
und findet Kompromisse,
das war in diesem Moment aber alles
vom Tisch.
CL: Das ist das Topthema bei den
Wählern,
wenn die AfD damit Stimmen gewinnt,
Stimmungen macht,
sondern es dann laufen lassen,
oder sagen, wir haben verstanden?
Floskeln, "der Staat muss
durchgreifen" sagen
und drei Tage später wieder zum
Tagesgeschäft?
PT: Ich glaube, der Fehler den wir
gemacht haben,
da schließe ich meine Partei
ausdrücklich mit ein,
wir sind in einen Wettbewerb
eingetreten, wir ist härter.
Sie haben mal gesagt, Migration ist
die Mutter aller Probleme.
Damit haben wir als Parteien, da
habe noch viele andere mitgemacht,
ich glaube es ist ein
gesamtgesellschaftliches Problem.
Offensichtlich hat es nicht
funktioniert.
Unsere beiden Parteien haben davon
offensichtlich nicht profitiert.
Und zweitens ist es inhaltlich
falsch,
Migration ist nicht die Mutter aller
Probleme.
ML: Was sich in dem Zusammenhang
verstörend finde,
sie haben in ihrer Analyse gesagt,
das "Topthema",
vier Tote in einer Woche, das ist
kein "Topthema",
das müssen wir
gesamtgesellschaftlich verhandeln.
PT: Die Anschläge hatten ja auch
ganz unterschiedliche Kontexte.
Wenn man Magdeburg mit München
vergleicht,
da stellt man Unterschiede fest.
Das ist der Punkt.
ML: Herr Türmer, nein.
Es gibt einen gemeinsamen Kontext,
diese Taten und viele andere,
da hat Deutschland einen hohen Preis
bezahlt für Leute,
die irgendwann in dieses Land
gekommen sind.
Häufig auch über Leute,
die noch im Land waren, obwohl sie
es nicht mehr hätten sein sollen.
PT: In Magdeburg war es aber ein
anderer Fall.
ML: Das könnte ich aber genauso
wenden.
Es sträubt sich alles in mir, daraus
ein politisches Argument zu machen,
ein Thema zu machen, auch beim Fall
Magdeburg fragt man sich,
wie viele Vorfälle,
Akteneinträge es noch braucht,
bis es Konsequenzen gibt.
Sie sind doch Jurist.
PT: Ja, das sehe ich genauso.
Dass die Sicherheitsorgane nicht
früher Alarm geschlagen haben,
dass man es nicht früher verhindern
konnte,
obwohl die Person auffällig geworden
ist,
das muss man anders machen.
ML: Die Analyse ist immer die
gleiche.
Es ist eine Überforderung der
gesamten Strukturen der Behörden,
wegen der Menge der Migration.
MB: Herr Türmer, sie vertreten eine
Minderheitenmeinung in der SPD.
Reden Sie nicht mit
Oberbürgermeistern,
mit Ministerpräsidenten?
Die haben die Hälfte der fünf Punkte
von Friedrich Merz
längst in ihre Politik integriert.
Der ist inzwischen etwas davon
abgerückt,
aber vieles ist konsensfähig.
Seine Punkte sind wie vieles was er
sagt überspitzt formuliert,
aber auch SPD Minister sind längst
dabei,
große Teile dieses Programms
umzusetzen.
Es geht nicht darum, dass wir
darüber reden,
es ist eines der drei top Themen.
Natürlich Finanzen und Wirtschaft,
aber auch Migration.
Warum verlieren sie an die AfD?
Warum verliert die SPD an die AfD,
Gelsenkirchen, Dortmund?
Warum hat sie hunderttausende Wähler
an die AfD verloren,
was ist ihre Analyse dazu?
Hat das nichts mit Migration und
Stringenz
und Rechtsstaatlichkeit zu tun?
PT: Es hat mit vielen Faktoren
etwas zu tun.
Die Probleme meiner Partei
sind tief gehen.
Wir müssen uns denen
selbstkritisch nähern
und müssen schonungslose
Selbstkritik üben.
Das würde ich beispielsweise
auch bei Dingen,
die meine eigene Organisation,
den Jusos, sagen.
Aktuell schaffen wir es nicht,
dem historischen Auftrag der
Sozialdemokratie nachzukommen,
Arbeiter und Arbeiterinnen
an sich zu binden.
Wenn ich von Arbeitern rede,
dann meine ich auch Angestellte.
Da gelingt es uns genauso wenig.
CL: Wenn die Mehrheit
der Arbeiter sagt,
dass mit dem Bürgergeld
ist ungerecht.
Die Arbeiter,
die sie gewählt haben bezahlen
durch ihre Steuern den Sozialstaat.
Sie machen das Bürgergeld möglich.
Die sagen, wenn das Leute kriegen,
die an sich arbeiten könnten
aber nicht arbeiten wollen, dann
sagen sie, dann habe ich mit der SPD
nicht mehr so viel zu tun.
Bei so einem Thema
oder der Migration...
ML: Ein Thema der Migration
wollen wir bleiben.
Was geht Ihnen durch den Kopf?
AH: Ich will eine Zahl wiederholen,
die ich in einem Interview
mit Renate Köcher gelesen habe.
Sie arbeitet
beim Meinungsforschungsinstitut.
80 % der Deutschen sind der Meinung,
Deutschland habe sich überfordert
alleine mit der Zahl der Migration
in den letzten Jahren.
Das ist einer der Gründe dafür,
dass das Land schier durchdreht
bei jedem Vorfall,
zu dem es kommt.
Wir sind - da ist keine
gesellschaftliche Befriedung,
was das Thema Migration anbelangt.
Die braucht es aber.
Es gibt genügend Menschen
diesem Land, die wollen nicht,
dass es keine Migration mehr gibt.
Sie wollen, dass Deutschland
Kontrolle darüber hat,
wen man aufnimmt und wir nicht.
Aus welchen Ländern, zum Beispiel.
Das Gefühl
hat sich noch nicht eingestellt.
Die Situation ist für
alle Beteiligten schrecklich.
Ich erinnere mich
ein kleines Mädchen,
das hat gesprochen
bei einer Demonstration
nach dem Anschlag von Aschaffenburg.
Ein afghanisches Mädchen.
Ich weiß nicht, wie alt es war.
Vielleicht zehn oder zwölf Jahre.
Sie hat fast weinend
vor der Menschenmenge gestanden
und sich entschuldigt,
weil sie dachte,
dass sie mitschuldig gemacht wurde.
Leute mit Migrationsgeschichte
fühlen sich mit gemeint
bei den Diskursen, die wir haben.
Das ist genauso toxisch.
Wir müssen unser Land
in eine Lage versetzen,
bei der die Mehrheit
der Meinung ist,
die Migration Politik ist okay.
Bei der wenn wir ständig Diskurse
haben, von denen sich alle,
die nicht gemeint sind - nur, weil
sie Migrationsgeschichte haben -
sich mit gemeint fühlen.
Dass auch die das Gefühl haben,
in einem Land zu leben,
zu dem sie dazu gehören.
Das ist gerade nicht der Fall.
Das müssen wir ändern.
ML: Herr Türmer.
Ich würde sie gerne fragen,
weil das Stichwort
Gelsenkirchen gefallen.
Es ist interessant.
Ich habe darüber neulich gelesen.
Die Eckdaten aus Gelsenkirchen
sind interessant.
Kaiserslautern, Gelsenkirchen,
beide mittlerweile AfD-Hochburgen.
Es hat sich abgezeichnet,
dass es so kommen könnte.
Ich habe dort 2017 nicht länger
feine Reportage aufgehalten.
Ich habe eine Idee,
warum es dort so läuft.
Viele Ausländer kamen 2015 ins Land.
In vielen Stadtteilen
ist der Bevölkerungsanteil
mit Migration
von 19 auf 33 % hochgeschossen.
Es wird gewarnt, der soziale Frieden
in der Stadt steht auf dem Spiel.
Am Stadtrand bestreitet niemand
die Themen, die es dort gibt.
Mitarbeiter der Stadt
treffen auf Südosteuropäer,
die in überfüllten Wohnhäusern
nicht gemeldet sind.
Die Stadt weiß nicht,
dass sie da sind.
Es tauchen Kinder auf,
die schulpflichtig wären,
niemand weiß, dass sie da sind.
Sie gehen nicht zur Schule.
Wenn man sich anschaut,
was es mit der Stadt macht,
die sowieso zu den ärmsten
des Land gehört -
30 % der Leute in Gelsenkirchen
beziehen Grundsicherung.
14,6 % beziehen Grundsicherung.
Die Lebenserwartung
in Gelsenkirchen ist niedriger.
Eine Kriminalitätsstatistik
die nach oben schießt.
Die Zahl der Schulschwänzer
ist einsame Spitze.
Ähnlich rekordverdächtig
ist die Zahl der Schulabbrecher.
2021 lag sie bei 8 %.
In NRW liegt sie bei 2 %.
Das merken Schüler und Eltern.
Das ist der Grund,
warum die Leute dort AfD wählen.
Sie dürfen sofort.
Ich möchte es nur einmal vortragen,
um den Kontext klarzumachen.
Wir diskutieren
in abgehobenen Blasen darüber,
ob man das Wort Zigeunerschnitzel
aussprechen sollte.
Dort gibt es ein ernsthaftes Problem
mit einer Bevölkerungsgruppe,
Sinti und Roma.
Da frage ich mich manchmal,
führen wir die richtigen Debatten?
Ich finde es in Ordnung, dass
eine Wort nicht mehr zu sagen.
Aber dann sollten wir
die andere Diskussion offen
und ehrlich auf der Basis von Phasen
und ohne Schaum vor dem Mund
in der Lage sein zu diskutieren.
PT: Danke noch einmal
für die Schilderung der Probleme.
Es ist ernst gemeint.
Ich sage Ihnen offen,
ich kenne Probleme dieser Art.
Es gibt ein Ranking der
drei ernsten Städte nach Kaufkraft.
Das machen Gelsenkirchen,
Duisburg, Offenbach unter sich aus.
Ich komme aus Offenbach.
Es ist eine alte Arbeiterstadt.
Es ist die Stadt mit
dem höchsten Migrationsanteil.
Wir hatten lange ein Problem
mit Arbeitslosenquoten.
Ich kenne Häuser,
die von Mietervereinen
zu Wucherpreisen vermietet werden.
Ich kenne das alles.
Das muss man lösen.
In dieser Beschreibung,
die sie machen,
da sind Migranten
und Migrantinnen die Opfer.
Diese Häuser, die sie beschreiben.
ML: Nur ganz kurz.
Man trifft dort erstaunlich
viele türkische Einwanderer
der ersten Generation zum Beispiel.
Wie schon 2017 AfD-Wähler waren.
Die Treffen wir da-
Auch jetzt treffen sie die wieder.
Wir haben 2025.
PT: Es gab Analyse
zum Ausgang der Wahl.
Wo festgestellt wurde,
dass an den Gebieten in Deutschland
mit dem höchsten Ausländeranteil
am wenigsten AfD gewählt wird.
In diesen Gebieten -
Offenbach ist auch SPD-regiert -
starke linke Ergebnisse.
Ich habe den Eindruck,
ganz viele Menschen -
ich kenne die konkrete Situation
in Gelsenkirchen nicht so gut.
Die in Offenbach kenne ich.
Viele Probleme, die sie geschildert
haben, kommen mir bekannt vor.
Viele Menschen merken schnell,
wo die eigentlichen Probleme sind.
Dass man die anpacken muss. Haben
ein Bildungssystem, das war völlig
überlastet ist.
Wir haben in den ärmsten Städten
häufig die schlechtesten Schulen,
weil sie im schlechtesten
finanziert sind. Da kommt viel
zusammen.
Lassen Sie uns das ändern.
Lassen Sie uns aber auch aufhören -
auch bei islamistischen Terror.
Lassen Sie uns da konsequent
dagegen vorgehen.
Selbstkritik -
die politische Linke hat häufig
Themen wie islamistischen Terror
nicht sich getraut,
offen genug darüber zu reden.
Und da, dagegen vorzugehen.
Mir als Linkem sehr leicht.
Ich bin in meiner Tradition
religionskritisch.
Lassen Sie uns da reingehen
und die Probleme lösen.
Lassen Sie uns aber nicht zu tun,
als ob wir sagen könnten,
beschließen die Grenzen.
Das haben Sie gesagt.
CL: Das habe ich nicht gesagt.
ML: Da sind wir wieder an der Frage,
was müsste im Koalitionsvertrags
stehen, damit sie zusammenkommen.
CL: Ich würde nie
die Grenzen schließen,
wir brauchen dringend Zuwanderung.
Ich möchte auch human sein, Menschen
aufnehmen, die vor Gewalt fliehen.
Ich will die irreguläre Migration
stoppen. Es sind so viele.
Ich empfehle Ihnen, in das
Ausländeramt in Offenbach zu gehen.
Sie haben Respekt
vor jedem Mitarbeiter.
Wir müssen darüber reden,
was machen wir.
Wir sind uns einig, es ist Aufgabe
der Europäischen Union,
die Grenzen insofern zu sichern,
dass dort eine Kontrolle
stattfindet.
Seit zehn Jahren gibt es in jeder
fünften Sendung bei Markus Lanz
dieses Thema.
Die Grenzen funktionieren
so wie ein Schweizer Käse.
Es funktioniert nicht.
Ich sage,
wir haben unsere nationalen Grenzen
nicht aufgehoben sondern verschoben.
An die europäische Außengrenzen.
Wir müssen an unserer Grenze
kontrollieren,
wer eine Berechtigung hat,
dieses Land zu kommen.
Ich sage, wer keine Berechtigung hat
muss an der Grenze ein Stoppschild
zu sehen und zurückgewiesen werden.
ML: Ein kleiner Einschub, den Sie
gerade gesagt haben. "Vorläufig".
Friedrich Merz
hat von "dauerhaft" gesprochen.
CL: Es wird länger dauern,
als wir denken.
MB: Friedrich Merz meint dauerhaft.
Man kann es juristisch
nicht so festmachen.
Man braucht alle sechs Monate
eine neue Begründung.
Trotzdem ist es richtig -
solange europäischer Grenzschutz
nicht funktioniert,
muss man etwas tun.
Friedrich Merz hat am Anfang
bei vielen dieser Punkte
rhetorisch übertrieben.
Auf dem Verhandlungstisch
liegen ein paar Maßnahmen,
die könnte man
an Tag Eins beschließen.
Sie würde zu einem dämpfende
Situation führen.
Sie sind formal in Ordnung.
Man kann das Thema dann auch endlich
aus der Debatte rausnehmen
und über Mieten, Wohnungen reden.
Die SPD könnte die innere Sicherheit
für sich annehmen.
Warum sagen Sie nicht, Soziale
Sicherheit ist innere Sicherheit.
Warum sagen Sie nicht,
Sie möchten das Innenressort haben.
Boris Pistorius wäre so einer.
Er könnte das. Er hat es
in Niedersachsen gezeigt.
Pragmatisch, klar,
da an den Interessen der Leute.
Es wäre eine Idee,
um aus dem 15-%-Tunnel
mit einer Kurskorrektur
rauszukommen.
CL: Ich glaube, wir brauchen
eine starke SPD in Deutschland,
zwei große Volksparteien.
Ich habe Interesse daran,
dass es funktioniert mit Ihnen.
Sie müssen sagen,
was ihnen wichtig ist.
Müssen auf Industriearbeitsplätze
gehen.
Das ist unser Geschäftsmodell.
Ich habe nichts gegen Sie -
persönlich schon gar nicht.
Auch nicht gegen die Verhandlungen.
Wir müssen ein Klima schaffen,
dass er beide wissen,
denn wir scheitern scheitern
der Mitte des Parlamentes.
Dann gibt es sie irgendwann
nicht mehr.
Dann regieren die Ränder.
AH: So gut haben sie auch nicht
abgeschnitten,
dass sie so reden könnten.
AH: Es ist meine Überzeugung,
es ist eine Volkspartei.
Es fällt ihnen auch schwer.
Die CDU hat die Bad Wahl gewonnen.
Deutlich. Die 28 %,
die sind weit von dem entfernt,
was Friedrich Merz sich erhofft hat.
Dass sie bei 28 liegen,
dass es nicht die Position,
in der man großzügig
der SPD gegenüber sagt...
CL: Ich meine das jetzt gar nicht
wahlkampftechnisch,
ich bin gar nicht zufrieden.
Ich meine, das hätte man mir am
Wahlabend angesehen.
ML: Hat man.
CL: Wir haben uns jetzt drei Jahre
lang neu aufgestellt.
Ich finde, wirklich stark.
Aber ob wir es wirklich machen, dass
es die Frage.
ML: Herr Türmer, was müsste denn zum
Thema Migration für sie drinstehen?
Das ist ja eine legitime Position.
Dafür sind sie ja gewählt worden.
Dass keine Grenzen abgeriegelt
werden, niemand zurückgewiesen wird,
dafür sei sind sie gewählt worden,
dass vertreten sie auch.
Was müsste denn drinstehen?
PT: Meine feste Überzeugung bei dem
Thema ist,
da fand ich eine Umfrage in
Brandenburg, ich weiß nicht,
ob sich die jemand angeschaut hat,
sehr aufschlussreich,
da ging es um die Migration.
Das war ein wichtiges Thema,
ganz viele Menschen haben gesagt,
was sie stört ist, dass ganz viele
Asylbewerber nicht arbeiten.
Und dann habe ich jetzt mal eine
Information für die Leute:
das stört die meisten der
Asylbewerber auch.
Das haben wir Ihnen jahrelang
wahnsinnig erschwert.
Und es ist immer noch verdammt
schwer.
ML: Ich kenne das Argument,
es ist auch richtig,
es ist aber ein unfassbar schlechtes
und schwaches Argument.
Da kommt nämlich immer die Frage,
sie hatten Regierungsverantwortung,
warum haben sie es nicht verändert?
PT: Wir haben es verändert.
ML: Aber anscheinend nicht genug.
PT: Herr Lanz, ich bin dafür, dass
Ende ist mit solchen Debatten,
die nur Leute in Berlin
interessieren,
Theater sind,
dass an der Lebensrealität der
Menschen vorbeigeht.
Wir müssen aber auch ehrlich sein,
man kann nicht etwas ändern, und es
ist von jetzt auf gleich anders.
Berufsbegleitende Integrationskurse,
das muss alles aufgebaut werden.
Aber ja, bei diesem Thema müssen wir
besser werden.
Ich habe eine Ausgabe der Tafel
betreut,
da sind ganz viele geflüchtete
gekommen, die arbeiten wollten,
denen man es verboten hat.
ML: Ich möchte trotzdem gerne noch
mal wissen zum Thema Migration...
PT: Wir müssen die Probleme
analysieren, die wir haben,
und zu anderen Antworten kommen,
und das ist legitim und notwendig.
Meinem Eindruck nach war das ein
Fehler
der Debatte in den letzten Jahren.
Da hatten viele den Eindruck,
es wird eine Forderung von rechts
formuliert,
die SPD sagt nein, und am Ende
machen Sie es doch.
ML: Ich mag sie, Respekt, alles gut.
Sie kennen die Argumente,
sie sind schlau, alles gut.
Was soll denn in dem
Koalitionsvertrag stehen,
Zurückweisung ja oder nein?
PT: Wir sind noch gar nicht in den
Sondierungen,
und sie fragen schon nach dem
Koalitionsvertrag.
ML: Sie haben gerade gesagt
Überzeugungen,
was ist Ihnen denn wichtig?
PT: Das individuelle Recht auf Asyl
muss gewahrt werden.
ML: Also keine Zurückweisung an den
Grenzen?
CL: Ich kann jetzt schon sagen, das
individuelle Recht auf Asyl bleibt.
Dafür gibt es Gesetze.
ML: Für die die noch nirgends anders
gewesen sind.
CL: Die anderen
kann man zurückweisen.
ML: Und wie kommt der an die
deutsche Grenze?
Mit dem Fallschirm?
CL: Nein, beispielsweise kommt
jemand aus Pakistan hierher,
postet etwas, und weiß, wenn er
jetzt Deutschland wieder verlässt,
wird er verhaftet.
Das individuelle Recht auf Asyl
bleibt drin,
das war im letzten Jahr weniger als
2000 Personen.
PT: Es gibt auch noch die Genfer
Flüchtlingskonvention,
wir wissen, wie viel in Europa
schief läuft,
meiner Meinung nach gibt es da vor
allem eine Aufgabe,
der sich eine zukünftige
Bundesregierung annehmen muss.
Das ist eine gerechte Aufteilung
und Verteilung von Flüchtlingen in
Europa.
Die funktioniert überhaupt nicht.
CL: Das ist nicht realitätsnah, das
wird nicht klappen,
das haben wir schon versucht.
AH: Es ist hochinteressant,
was man sich hier sieht,
sie sind zwar nicht der
Verhandlungsführer,
aber eine wichtige Stimme in der
SPD,
es wird schwer, die SPD wird sich
die Koalition teuer abkaufen lassen.
Wir haben aber schon viele große
Koalitionen erlebt,
dass waren sehr SPD-freundliche
Verträge,
aber die Zeit hat sich verändert.
Es ist nicht mehr Merkel sondern
Merz,
und der Zeitgeist ist anders.
Ihre Reformprojekte waren nicht aus
der CDU heraus,
sondern sie reagierte auf den
Zeitgeist.
Das war eine linke
Flüchtlingspolitik,
die Ehe für alle,
das war nicht CDU,
das war ein Entgegenkommen für die
Gesellschaft.
Jetzt haben wir aber eine ganz
andere Lage.
Der Zeitgeist ist nicht mehr
besonders links,
und die SPD ist besonders schwach.
Sie ist ja gerade mal halb so stark
wie die CDU
aus der Wahl herausgegangen.
Das werden schwierige Verhandlungen,
da kann die SPD aber nicht zu viel
bekommen, weder von Merz
noch vom Rest der Partei.
Die CDU hat sich schon eine
schwierige Position gebracht,
indem sie gesagt hat,
dass es bis Ostern dauern darf.
Da hat sie den Preis noch mal
hochgetrieben.
Denn die SPD kann sagen, wenn ihr
schnell wollt,
dann kommt uns noch mehr entgegen.
MB: Und die Mitte-Linksprojekte der
letzten Jahre haben dazu geführt,
dass die Menschen die Ampel gar
nicht so negativ wahrgenommen haben.
Die SPD muss bei diesem Wahlergebnis
nach den drei Jahren,
wo sie selbst regiert hat,
anders auf die Union zu bewegen.
Die Union muss die Formulierung
in der Abstimmung mit der AfD etwas
ändern,
aber da kann man doch schnell
zusammenkommen.
Das sind taktische Spielchen, wie
immer,
weil die SPD die GroKo nie wollte.
ML: Es ging damals gegen die GroKo
geht es jetzt wieder gegen die
GroKo?
Schließen Sie es nicht aus?
PT: Ich schließe es nicht aus.
Ich hoffe aber, dass es gelingt,
dass es Politik gelingt,
das betrifft alle,
aber vor allem auch meine Partei,
jetzt das besser zu machen,
was uns die ganzen letzten Jahren
nicht gelungen ist.
ML: Da habe ich ein Thema für Sie,
Bürgergeld, die Union will es
abschaffen, sie wollen es behalten.
Was soll auf dem Zettel stehen?
PT: Sie will den Namen ändern.
Ich habe mich in der Debatte,
wo ich auch sagen würde,
das haben wir als Partei damals
nicht gut geführt,
die gesamte Debatte damals.
Man hat sich sehr schnell
zurückdrängen lassen,
in eine Defensivposition.
Sie haben bei der ganzen Debatte...
ML: Sie finden die Regelung gut,
aber das Marketing falsch?
PT: Es gibt einen großen Vorteil
gegenüber dem Hartz IV System.
Nämlich etwa den Drehtüreffekt.
Bei Hartz IV hatte man Chemiker
beispielsweise ins Callcenter
gedrückt,
das hat nicht funktioniert,
Leute waren ewig in Maßnahmen
gefangen, die nichts gebracht haben,
die er Beschäftigungstherapie waren.
Die haben niemandem geholfen,
weder den Betroffenen,
noch der Gesellschaft.
Das ist ein Meilenstein beim
Bürgergeld gewesen,
dass man davon wegkommt.
Dass man guckt, wie schaffe ich es,
Menschen in Jobs zu vermitteln,
die wirklich zu den Menschen passen,
damit sie dortbleiben können.
Das ist eine krasse Errungenschaft
gewesen,
dafür haben wir gekämpft.
Niemand spricht darüber.
MB: Es ist ohne konkrete Ergebnisse.
Sie können mir nicht beweisen,
dass die Arbeitslosen Bürgergeld
Empfänger
jetzt dauerhaft Jobs bekommen haben.
Wir haben Tausende freie Stellen,
die Unternehmen suchen händeringend
nach Angestellten,
keine Fachkräfte, einfache Jobs.
Es klingt in der Theorie immer gut,
in der Praxis gibt es den Beleg für
ihre Theorie nicht.
ML: Mich würde interessieren, sie
haben gerade gehört,
im Grunde soll alles bleiben, wie es
ist.
Wir können den Namen ändern...
PT: Wir haben jetzt über Themen
gesprochen...
ML: Nein, beim Bürgergeld,
das haben sie gerade als krasse
Errungenschaft bezeichnet,
sie wollen also daran festhalten.
Was hat die Union damit vor?
CL: Wir haben vor, die
Untersuchungen wieder einzuführen,
dass der Amtsarzt etwa wieder
untersucht,
ob jemand arbeitsfähig ist,
und wer das ist, nach einem Jahr,
der muss einen Job annehmen,
ansonsten bekommt er 100 % Sanktion.
Bisher gibt es nicht einen Fall in
Deutschland,
deswegen können wieder
zusammenkommen,
auch Herr Mützenich hat gesagt, wir
können da zusammenkommen.
Es gibt einen Rechtsspruch vom
Verfassungsgericht,
dass der Staat davon ausgehen kann,
wenn jemand partout keine Arbeit
annehmen möchte,
kann man davon ausgehen, dass er
keine Unterstützung braucht.
Entweder kann er nicht arbeiten,
dann brauchte Unterstützung,
oder er will nicht,
dann braucht er keine.
PT: Wie Sie gerade gesagt haben, man
könne alle Leistungen streichen,
das kenne ich schon von Jens Spahn
das geht nicht...
CL: Oder von Heil.
PT: Man darf den Sozialstaat nicht
der Verelendung preisgeben.
Es wurde schon zig mal bestätigt,
und ich finde es auch in Ordnung,
dass wir einen Sozialstaat haben.
Ich möchte ihn nicht klein schlagen.
CL: Das finde ich auch gut,
aber wenn ihn jemand ausnutzt?
PT: Wenn jetzt aus der Perspektive
der 16.000 Betroffenen
gesprochen wird,
gerade Menschen die prekär
beschäftigt sind,
für die ist ein Sozialstaat und
etwas wie Bürgergeld
elementar wichtig.
Da stehen keine Interessen
gegeneinander
von Arbeitern oder Menschen die
ihren Job verloren haben.
Menschen in prekären Beschäftigungen
müssen besser verdienen.
ML: Sie wollen den Mindestlohn
auf 15 Euro hoch setzen.
Das würden sie politisch machen.
PT: Das ist eine Korrektur dessen,
was die Mindestlohnkommission
in dem sie den Mindestlohn
weniger angepasst hat
als es die Lohnentwicklung
vorgegeben hat.
CL: er würde erst der
Mindestlohnkommission überlassen. Da
sitzen die Gewerkschaften
und Arbeitgeberverbände.
Die haben sich
auf eine neue Geschäftsordnung
geeinigt.
Wenn Sie das nächste Mal Tagen,
werden sie gemeinsam abstimmen.
Das würde ich Ihnen lassen.
PT: Wenn die sich
auf 15 Euro einigen.
Die Zahl kommt nicht aus dem Nichts.
AH: Der kommt nicht aus dem Nichts,
sie kommt aus dem Wahlkampf.
PT: Es gibt eine EU-Richtlinie.
Die sagt, es dürfen keine Löhne
gezahlt werden,
die niedriger
sind als die Armutsgrenze.
Danach wäre es bei 14,60 Euro.
Mit ein bisschen Inflation
wären wir schnell bei 15 Euro.
MB: Man muss der Politik
nicht sagen, was sie machen sollen,
manchmal machen sie es alleine.
ML: Ich würde einleitend
zum nächsten Thema befragen,
Schuldenbremse.
Als politische Beobachterin -
ich blicke da nicht mehr durch.
Friedrich Merz hat gesagt,
unter bestimmten Voraussetzungen
hatte gesagt, man könnte das machen.
Am nächsten Tag
sagt Carsten Linnemann,
das kann man nicht machen.
Am nächsten Tag
ist Friedrich Merz ganz klar
und hat für die Schuldenbremse, wie
sein Generalsekretär das wollte.
In Fernsehwelt kam zweimal,
wie Friedrich Merz
die Tür zur Lockerung
der Schuldenbremse aufgemacht hat.
Jetzt war die Wahl und ich höre,
Friedrich Merz sagt,
wir haben bald ein Problem.
Wir brauchen Geld,
um in diesem Land voranzukommen.
Deswegen sollten wir,
weil im nächsten Parlament
eine Sperrminorität droht -
Linkspartei und AfD
könnten so viele Stimmen haben,
dass sie die Aussetzung der
Schuldenbremse blockieren könnten -
deswegen sollten wir das
jetzt noch machen,
solange der alte Bundestag besteht.
Da kommt Carsten Linnemann und sagt,
die Schuldenbremse bleibt.
Dann denkt Friedrich Merz das auch.
AH: Das verweist auf ein Problem,
dass mehrere Parteien haben.
Es erklärt das Misstrauen
in die etablierten Parteien.
Das Problem ist,
dass man auf den Eindruck gewinnt,
es wird die halbe Wahrheit gezeigt.
Zumutungen,
von denen die CDU und SPD wissen,
Sie kommen auf die Bevölkerung zu,
wir können dem nicht ausweichen,
wir müssen uns dem stellen -
die werden Weg geschwiegen
bis zu dem Moment,
wo man vor der Wand steht.
Die CDU steht vor der Wand.
Sie weiß, sie muss 200 Milliarden -
die Angaben gehen auseinander -
in die Bundeswehr stecken.
Da können wir noch solange
übers Böllert Bürgergeld sprechen
So wie unsere Haushaltssituation
ist wird es nicht zu machen sein
mit der Schuldenbremse. Die CDU
überlegt,
im altem Bundestag
die Schuldenbremse abzusetzen.
Wenn man im neuen Bundestag
ein Problem hätte.
Dann müsste man mit der Linken
zusammenarbeiten.
Ich habe schon vor Jahren gesagt,
der Unvereinbarkeitsbeschluss
mit der Linken ist falsch.
Immer eine so starke AfD und
eine gar nicht zu schwache Linke -
im Osten war die Linke immer stark -
jetzt hat man den
Unvereinbarkeitsbeschluss,
man kann mit der Linken
nichts machen.
Selbst, wenn die Linke
sich dazu herablassen würde,
was nicht wahrscheinlich ist.
Jetzt wird überlegt,
ein Sondervermögen
für die Bundeswehr aufzunehmen
im alten Bundestag.
Ein Sondervermögen,
dass es nichts anderes
als die Umgehung der Schuldenbremse.
Carsten Linnemann hat 2023 gesagt,
die Schuldenbremse ist unverrückbar.
Sie ist so etwas
wie die Identität der CDU.
Ich habe gefühlt fünf Daten,
wo Carsten Linnemann gesagt hat,
die Schuldenbremse bleibt.
AH: Entweder wir bekommen
ein starkes Militär
oder wir bekommen
die Schuldenbremse.
Beides wird nicht gehen.
Die CDU muss sich entscheiden,
was wichtiger ist.
CL: Wir dürfen 15 Milliarden trotz
Schuldenbremse an Schulden machen.
Mein Problem ist,
die Vergangenheit zeigt,
wenn Schulden gemacht werden können,
gibt es kein Halten mehr.
Politiker haben immer Ideen,
wie man das Geld ausgeben kann.
Es kommt nie dahin, wo es hingehört.
Die Mütterrente, musste das sein?
Erhabenes gemacht,
weil die Möglichkeit war.
Ich glaube, es ist schwierig,
um das Gelände zu sagen.
Ohne morgen einen Anruf
von Herrn Sola zu bekommen.
Deswegen bin ich ein Freund davon,
dass man Prioritäten setzen muss
als Politiker. Das müssen wir auch
im neuen Bundestag.
ML: Schuldenbremse bleibt bei Ihnen,
ja oder nein?
CL: Ich werde dafür kämpfen,
dass sie bleibt.
Es ist meine Überzeugung.
ML: Ich habe Hubertus Heil gefragt,
ob die Rente sicher ist.
Er hat ähnlich rhetorisch
diplomatisch gesagt,
wir müssen alles dafür tun,
dass sie bleibt. Bleibt dir nicht?
CL: Ich sage mal, ja.
Aber es wird schwierig.
Ich bin davon überzeugt, dass es für
Deutschland und Europa wichtig ist.
Ich kann nicht die Verhandlungen...
MB: Der Wahlkampf ist vorbei.
Friedrich Merz hat angekündigt,
könnte mit dem alten Bundestag
an die Regelung dran.
Die Schuldenbremse ist
in ihrer jetzigen Form Geschichte,
können wir uns darauf einigen?
CL: Ich bleibe hart.
Reden wir über das Sondervermögen.
Das sind zwei verschiedene Paar
Schuhe. Das ist kein Trick.
Beim Sondervermögen
ist es zweckgebunden.
Wenn ich die Schuldenbremse löse,
kann ich das Geld
für alles ausgeben.
Beim Sondervermögen ist es so, dass
das bis 2027 durchfinanziert ist.
Für das Jahr 28/29 nicht.
Wenn man darüber redet im Lichte
dessen, was wir gerade erleben...
MB: Für ein Sondervermögen brauchte
auch eine Zweidrittelmehrheit.
Hier bräuchte ich mindestens
die Linken, um dort mitzugehen.
Und, du zahlst Zinsen dafür.
Es ist eine einmalige Sache.
Dann kann man so ehrlich sein und
sagen, man geht an die Reform dran.
ML: Ich bin heute hier
der Protokollchef -
ein Sondervermögen ja,
Schuldenbremse schleifen, Nein.
CL: Bei der Schuldenbremse
würde ich sagen, auf keinen Fall.
Ich halte es für einen Fehler.
Ich halte es für falsch, Herr Lanz.
Ich kämpfe dafür, dass da nichts
passiert bei der Schuldenbremse.
Ich kann hier nicht
für die kompletten Verhandlungen...
Bei mir gibt es noch einen,
der oben ist.
Die Länder,
die brauchen mehr Flexibilität.
Die im Bund wird bleiben.
Beim Thema Sondervermögen
muss man darüber reden.
ML: Bei der Schuldenbremse
hat Friedrich Merz so oft
auf sie gehört, ich bleibe hart,
CL: die Schuldenbremse bleibt.
ML: Würden sie ihren Job
daran hängen?
CL: welchen? Ich bin
im Bundestag jahrelang gewählt.
Ich habe mich für den Politikwechsel
eingesetzt, wird das nicht schaffen,
muss ich eh etwas anderes machen.
ML: Philipp Türmer hat echte
Überzeugungen, das mag ich.
Er sagt, egal, was er denkt,
ich halte daran fest.
CL: Ich halte das
für einen zentralen Fehler
mit der Schuldenbremse.
Wir brauchen - wir bauen Straßen,
Brücken. Das geht immer so weiter.
1 Millionen drauf. Keine Reform.
PT: ich habe starke Emotionen
beim Thema Schuldenbremse,
das ist schlimmer
als bei anderen Leuten.
Ich finde eine Debatte,
kann man viel -
ich habe vorher von Bullshit-Politik
gesprochen.
Ich hatte immer die Vermutung,
dass die harte Position der CDU
übersetzt bedeutet,
wir müssen mehr Geld ausgeben,
aber bitte nicht hier.
Der Eindruck verfestigt sich extrem,
wenn am Tag Eins nach der Wahl
das kommt:
jetzt machen wir es doch.
Meine inhaltliche Haltung
gegenüber der Schuldenbremse ist:
Macht kaputt, was dich kaputt macht.
Alles, was er daran ändern können,
ändern, ausfüllen, abschaffen -alles
besser. Es wäre eine Erleichterung
für dieses Land. ML: Sie sind ein
junger Mann.
PT: Ich war vor kurzem Dresden.
Gucken Sie sich die Carolabrücke an,
die dort in der Elbe hängt.
Wir können Draufschreiben,
Schuldenbremse.
CL: Das macht jetzt Spaß.
Am 6. September ist das passiert.
Vor einer Woche
ist da ein Auto lang gefahren.
PT: Bei dem Ablenkungsmanöver -
wir bleiben bei der Schuldenbremse.
CL: Es gibt keinen Plan, nichts.
Nach einem halben Jahr.
Das sind unsere Probleme.
In Köln ist auch eine Brücke,
innerhalb von vier Jahren gebaut.
Jetzt sollte 2048 fertig sein.
PT: Wir haben einen Investitionsstau
der Infrastruktur.
Um das zu ändern ist es wesentlich.
Was nicht geht,
dass wir den Eindruck erwecken -
Schuldenbremse
können wir abschaffen der Panzer,
aber nicht für Schulen und Brücken.
AH: Wir haben angefangen
und gehören bei Ihnen auf.
Ich glaube, es wird
ein Sondervermögen geben.
PT: Es gibt eine Mehrheit
im Bundestag.
Alle Parteien -
offenbar neuerdings auch die CDU...
CL: Die Schuldenbremse bleibt,
Herr Türmer.
PT: Sie müssen selber lachen.
MB: Die Schuldenbremse bleibt nicht,
weil es für alle...
Man kann nicht auf jede Brücke
Schuldenbremse schreiben.
Es ging vieles schief.
Was an Planung und Konzeption kam,
daran ist es oft gescheitert. Nicht
nur am Geld.
ML: Wer setzt sich durch,
Herr Linnemann?
CL: Halb-halb.
PT: ich mache es kurz.
Ich glaube,
es wirkt seltsam auf Menschen,
wenn wir den Eindruck haben,
so eine wichtige Entscheidung
sollte von einem Bundestag getroffen
werden, der abgewählt ist.
der gar nicht mehr die Mehrheiten
repräsentiert. Das ist seltsam.
Das ist demokratisch schwierig.
ML: Habe noch eine schöne letzte
Frage für Sie.
Wie gut und vertrauenerweckend ist
es, wenn genau die,
die so krachend gescheitert sind bei
der Wahl,
wie etwa Lars Klingbeil,
jetzt einen immer weiteren Aufstieg
nach oben beginnen?
PT: Dazu habe ich mich schon
geäußert.
Am Wahlabend ist der Eindruck
entstanden,
denn es gibt die historische
Wahlniederlage,
das schlechteste Ergebnis seit 1933.
Und dann wird Lars Klingbeil
in einer Nacht- und Nebel-Aktion
noch befördert.
Das möchte ich nicht,
ich möchte das Gegenteil.
Wir sollen das Signal senden,
wir haben euch verstanden,
wir handeln jetzt.
So soll eine Demokrit
Sozialdemokratie entstehen,
der die Leute wieder Vertrauen.
MB: Die Jusos sind ja nicht gegen
Lars Klingbeil.
Sie waren gerade sehr sanft, sie
finden es nicht optimal...
ML: Ehrlich gesagt,
es gibt hier viele geschmeidige
Momente, der gehörte nicht dazu.
PT: Die Situation der SPD ist
geradezu prekär,
als dass wir sagen könnten wir
schnipsen mit den Fingern,
tauschen ein paar Gesichter aus und
alles ist wieder gut.
Wir müssen wieder Partei der
Arbeiter werden,
die Probleme sind tief gehend.
Wir brauchen dann aber auch eine
Neuaufstellung.
ML: Es wurde auch
Generationenwechsel gesagt,
wer soll es denn dann machen?
Und wie geht es eigentlich Saskia
Esken?
PT: Ich habe ja gesagt,
Neuaufstellung,
programmatische Neuaufstellung,
grundlegend...
ML: Und wer soll es machen?
PT: Und abgesehen davon
Personalfragen beantworten.
ML: Wer?
PT: Ich habe am Abend stark
kritisiert, was passiert ist.
Es wäre unglaubwürdig, wenn ich
jetzt hier in ihrer Sendung
am Personalkarussell drehe.
ML: Könnte es Boris Pistorius
besser?
PT: Was?
ML: Parteichef.
PT: Das habe ich jetzt noch nicht so
oft gehört.
Er war als Kanzlerkandidat im
Gespräch...
ML: Hätten sie das gut gefunden?
AH: Ja.
PT: Herr Lanz, die
Kandidatenaufstellung, die Kampagne,
dass das mies gelaufen ist,
das hat doch jeder gemerkt.
ML: Komm, gelobt sei Jesus Christus,
wir sind durch.
Ich will Sie nicht weiter quälen.
Ich fand es sehr ehrlich,
hat mir sehr gut gefallen.
Wir haben spannende Wochen vor uns.
Jetzt die Kollegen mit Nachrichten,
wir sehen uns
in der nächsten Sendung wieder.