Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung.
Ja, über wenig ist in den letzten
Wochen so intensiv diskutiert worden,
wie über die Zukunft
des Sozialstaates.
Alles hat sich entzündet
am Streit um die Rente.
Und deshalb wollen wir heute mal
ganz intensiv über die Zukunft
dieses Sozialstaates sprechen.
Unter anderem mit Dorothea Siems.
Ein Sozialstaat, von dem sie sagt,
der brennt mittlerweile
an allen Ecken und Enden.
Und die Bundesregierung wirkt,
schönes Bild,
wie eine Feuerwehr
ohne Wasserschlauch.
Und weiter, und das
ist der entscheidende Satz,
die Sozialausgaben von heute
sind die Steuererhöhungen von morgen.
Was also ist zu tun?
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
Ja, wenn man verstehen will,
warum die Lage plötzlich
zumindest so dramatisch wirkt,
dann muss man Stefan Schulz zuhören.
Der sich seit Jahren intensiv
mit Demografie beschäftigt.
Wir haben uns hier
vor ein paar Jahren gesehen.
Da schrieb er damals
über die Altenrepublik, darüber,
wie der demografische Wandel
unsere Zukunft gefährdet.
Vor einem halben Jahr ungefähr
hat er den Finger erneut
in die Wunde gelegt, beschreibt
Deutschland als Kinderwüste
und liefert beeindruckende Zahlen.
In wenigen Jahren schon
werden 1,4 Millionen Menschen
das Rentenalter erreichen.
Aber von unten
rücken nur halb so viele nach.
Das, sagt er, werden wir
in allen Bereichen spüren.
Herzlich willkommen,
freue mich sehr.
Ja, interessant ist, wie
Sebastian Klüsener die Dinge sieht.
Professor für Alterung
und Mortalität, unter anderem.
Das klingt vielleicht
nicht nach Zukunft,
aber in Wahrheit ist es genau das.
Nämlich die Beschäftigung
mit der Frage,
wie unser Land
in ein paar Jahren aussehen wird.
Er sagt, wir diskutieren gerade
sehr viel über den Arbeitsmarkt.
Wir diskutieren auch gerade im Moment
mal intensiver über die Rente.
Aber wir diskutieren kaum
über das Gesundheitssystem.
Aber genau da, sagt er,
lauert in Wahrheit das echte Problem.
Warum, wird er uns erklären.
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
Ja, und dazu die große Frage,
wie schauen die besten Ökonomen
des Landes
auf das Ganze,
was da auf uns zukommt?
Andreas Peichl ist bei uns,
leitet das IFO-Zentrum
für Makroökonomik und sagt,
jetzt beginnt tatsächlich die Phase,
vor der wir schon
seit sehr langer Zeit warnen.
Der demografische Faktor
schlägt mit voller Härte zu.
Und das wird uns vor allem
mit Blick auf die Finanzierung
der Sozialversicherungen vor
gewaltige Herausforderungen stellen.
Offenbar haben Politiker, sagt er,
aus vielen Gründen die Vorstellung,
dass man Rentner als Wählergruppe
besonders schützen muss.
Notwendige Reformen
unterbleiben deshalb.
Das kann so nicht weitergehen.
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
Schönen guten Abend in die Runde.
Vielleicht fangen wir direkt
mit Ihnen an, Herr Peichl.
Sie sagen, die Politik
läuft gerade sehenden Auges,
in eine Problemlage.
Was für eine Problemlage ist das?
Und warum sind wir,
wenn wir doch alle verstehen,
was das Thema ist,
offenbar unfähig, es zu lösen?
AP: Ja, das Hauptproblem ist,
dass wir durch
die Alterung der Gesellschaft
und jetzt das In-Rente-Gehen
der geburtenstarken Jahrgänge
immer weniger Beitragszahler haben,
relativ zu den Rentnern.
ML: Da hinten gibt es
eine schöne Grafik.
Können Sie die mal
versuchen zu erklären?
Der Altersaufbau
der Bevölkerung 2024.
Was kommt da auf uns zu?
AP: Genau, also die Grafik ist von
Herrn Klüsener und seinem Institut.
Also was man sieht, ist:
Ganz unten sind die Neugeborenen
und dann nach oben, der
oberste Linie sind bis 100 Jahre alt.
Und diese blauen Balken sind
links die Männer, rechts die Frauen.
Wie viele Personen es in
den jeweiligen Alterskohorten gibt.
Und wir sehen, dass es da
so einen großen Berg gibt,
das jetzt eben bei den Jahrgängen
zwischen 60 und 70 sich aufbaut.
Und der schiebt sich
jetzt immer weiter nach oben.
Und d.h.,
das ist jetzt auch nichts...
ML: Können wir
nochmal ganz nah heran gehen,
damit wir das wirklich mal
genau sehen, um zu verstehen,
was da passiert.
D.h., da verschiebt sich dieser
ganze Berg immer weiter nach oben.
AP: Genau, dieser Berg
verschiebt sich nach oben.
Die Jahrgänge, die unten nachkommen,
das sieht man auch, sind kleiner.
Und d.h.,
wir haben jetzt die Menschen,
die jetzt aus dem Arbeitsmarkt
ausscheiden, in Rente gehen,
sind sehr geburtenstarke Jahrgänge.
ML: D.h. der Berg geht in Rente.
AP: Der Berg geht in Rente.
ML: Was für den Berg
eine gute Nachricht ist.
Und er geht auch
immer länger in Rente.
Aber wir sehen,
was da unten passiert.
AP: Genau, es kommen
weniger Jahrgänge nach
oder weniger
geburtenstarke Jahrgänge nach,
die jetzt auch
in den Arbeitsmarkt kommen.
Und d.h. wir haben
immer weniger Beitragszahler
in die Sozialsysteme und
immer mehr Leistungsempfänger.
Das heißt, das Verhältnis zwischen
Beitragszahlenden und Rentnern
verschlechtert sich dramatisch.
Und da wir ein umlagefinanziertes
Sozialsystem haben,
wo die jetzigen Beitragszahler
die Leistungen
der Leistungsbeziehenden bezahlen,
dann kriegen wir Finanzierungs-
probleme, wenn wir nichts ändern.
ML: Herr Klüsener, Sie sagen,
das ist zwar theoretisch so
und das wirkt auch
irgendwie alles dramatisch,
aber in Wahrheit
ist es das gar nicht.
Warum nicht?
SK: Also dramatisch
ist eine demografische Entwicklung
ja per se nicht.
Also erst mal ist es ja
ein Riesenerfolg, was wir hier sehen,
dass wir eben lange leben.
Also wir haben jetzt
Lebenserwartungen im Alter von 65,
die teilweise 20 Jahre betragen,
im Durchschnitt,
also bei Frauen sind wir bei 86.
Wenn man die Lebenserwartung bei 65
anschaut, bei Männern sind wir bei 83
ML: Ich habe neulich
eine irre Zahl gelesen.
Ich weiß nicht, ob die stimmt.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten
30 Jahre an Lebenserwartungen
dazugewonnen.
Das wäre ein langer Zeitraum gewesen.
SK: Und es ist auch immer, man muss
bei diesen Lebenserwartungszahlen
auch immer sehen, ich glaube,
dass viele, die jetzt in Rente gehen,
die falschen Zahlen angucken.
Die gucken nämlich die an
mit der Periode Lebenserwartung.
Also das, was wir
in einem Jahr messen.
Und die schauen dann,
bei den Männern ist es,
jetzt liegen wir da
so bei um die 79 Jahre,
bei den Frauen um die 82 Jahre.
Das ist aber nicht das,
was wichtig ist.
Wir müssen ja anschauen, was ein
Geburtsjahrgang realisieren kann.
Und dafür müssen wir uns
andere Zahlen angucken.
Und das sind eben diese
"Kohorten-Lebenserwartungen"
für die Geburtsjahrgänge.
Und ein heute geborenes Kind, wenn
man die obere Trendvariante annimmt,
dann müssen wir
auch in die Zukunft schauen,
hat man laut Statistischen
Bundeslandtag bei den Mädchen
eine Lebenserwartung von 92 Jahren
und bei den Männern eine
Lebenserwartung von 89 Jahren.
Wenn man jetzt
eine untere Trendvariante nimmt,
sind wir zehn Jahre darunter,
also bei 80 bis 82.
Also was auch aufzeigt,
was für eine Spannweite das ist.
M: Wir werden immer mehr
über 100-Jährige dann auch sehen?
Vor allem bei Frauen?
SK: Auf jeden Fall.
Das ist auf jeden Fall abzusehen,
weil wir so viel
in unser Gesundheitssystem
und die Gesundheitsforschung
investieren.
Also wir haben ja
bei Krebs und so weiter,
da werden wir sicher
noch Fortschritte machen.
ML: D.h.,
wie lange sind wir dann in Rente?
SK: Sehr lange und auch
sehr viel länger als früher.
Also früher war ja,
also in den 70er Jahren
war eine durchschnittliche
Rentenbezugsdauer
so ungefähr zehn Jahre.
Heute sind wir
bei den Männern bei 20 Jahren
und bei den Frauen bei 22 Jahren.
Also Rentenerhöhungen sozusagen,
die wir in den letzten 50 Jahren
erlebt haben,
weil ja die Leute nicht zehn Jahre
ihre Rente beziehen, sondern 20 Jahre
ML: Frau Siems, wie geht es Ihnen,
wenn Sie auf diese Zahlen schauen?
Ich verfolge sehr häufig,
was Sie schreiben,
weil es immer sehr fundiert ist
und ich lese aber auch
so einen gewissen Frust und ein
gewisses Entsetzen heraus darüber,
wie lösungsunfähig Politik
da im Moment gerade wirkt.
Was ist Ihre Hauptkritik?
DS: Weil, wenn Sie sagen,
was ja stimmt, die gute Nachricht,
dass wir älter werden, das ist
natürlich ein Menschheitsfortschritt.
Dass wir so wenig Kinder haben,
finde ich eher traurig.
Aber man muss sagen, okay, weltweit
sind immer noch viele Kinder da.
Das Problem, warum ich frustriert bin
ist, dass wir in den 90er Jahren
genau diese Debatten hatten
und alle Zeit der Welt
uns gut darauf einzustellen.
Und das haben viele Länder getan.
Wir haben nach der Jahrtausendwende
richtige Schritte unternommen.
Wir hatten unser Alterssicherungs-
system recht gut aufgestellt.
Mit einer nicht gut
geglückten Riester-Rente, das stimmt.
Aber man hätte da reformieren können.
Es gibt gute private Vorsorge.
Er war ein bisschen...
Das ist Norbert Blüm,
der war in den 90er Jahren noch dran,
in den 80ern, der hat 16 Jahre,
mit Kohl zusammen.
Er hat ganz am Ende
seiner Zeit eingesehen,
dass dieses Problem auf uns zukommt
und er hatte
den ersten demografischen Faktor.
Damals hat dann Schröder,
der spätere Kanzler,
einen Wahlkampf gemacht
und hat gesagt, das ist unanständig,
den Alten kann man nichts wegnehmen.
Um dann aber später, nach Einsicht,
eine Riester-Rentenreform zu machen.
ML: Den Nachhaltigkeitsfaktor
anzuführen.
DS: Ja, der Nachhaltigkeitsfaktor
war dann ein bisschen später noch,
aber eben vor allen Dingen erstmal
diese private Vorsorge und zu sagen,
seitdem wissen wir, das hat
die Politik damals ehrlich gesagt,
verlasst euch nicht nur
auf die staatliche Rente,
wir fördern Betriebsrenten
und wir fördern private Vorsorge.
Jetzt so zu tun, als wenn die
Menschen nur staatliche Renten hätten
Ist auch die Debatte nicht ganz fair.
Weil wer damals zugehört hat
und gesagt hat, okay, ich mache was
und Friedrich Merz übrigens
als damaliger Oppositionsführer
auch gesagt hat, bevor die
zweite Reise im Jahr angetreten wird,
muss die Privatvorsorge
gemacht werden.
Der hat nämlich, im Bundesrat
mussten die zusammenarbeiten,
das heißt, das war Konsens.
Da war man also so weit,
dass man gesagt hat,
die staatliche Rente
müssen wir langsam runterfahren.
So, und dann ist das alles
wieder zurückgedreht worden ab 2014,
also in den letzten zehn Jahren.
Merkel zusammen mit der SPD,
also Union und SPD, genau die,
die jetzt dran sind.
Und das, was wir jetzt mit
dem Rentenpaket gesehen haben,
ist wieder,
noch mal drehen sie was zurück.
Wir haben sozusagen
das alles wieder neutralisiert,
was wir mal erreicht hatten
und jetzt kommen die Sachen im
Gesundheits- und Pflegebereich
noch dazu.
Also wir haben jetzt wirklich
eine dramatische Situation.
Und das Problem ist, wir haben eine
Wählermehrheit, die ist 60 und älter.
Und die Politik meint immer,
die beglücken zu müssen,
obwohl die Bevölkerung
es längst jetzt verstanden hat.
Also die ist durchaus, der ist klar,
dass dieses Rentenpaket
Generationen ungerecht ist.
Und die Älteren
haben sehr oft Kinder,
fast alle, oder sehr hoher Anteil,
und sehr oft auch Enkel.
Und die wollen nicht,
dass die Enkel auswandern müssen.
Weil sie hier keine
Wirtschaftschancen mehr sehen.
Und die wollen auch nicht,
dass ihre Kinder irgendwie mit
immer weniger Netto denn dastehen.
Also an diese Generationenallianz
muss man eigentlich appellieren.
Und ich meine,
dass man das auch könnte.
ML: Herr Schulz,
ich habe das vorhin gerade zitiert,
wir haben uns hier in der Sendung
mehrfach genau zu dem Thema gesehen,
Demografie insbesondere.
Wenn man sich das mal anschaut,
ich meine 1986,
vielleicht können wir
das Bild noch mal zeigen.
Norbert Blüm noch in schwarz-weiß:
Die Renten sind sicher.
Jahre später war er mal kurz davor,
mich wahlweise zu verklagen
oder auch zu verprügeln,
weil ich in Frage gestellt habe,
ob die Renten so sicher sind.
Wir haben uns
damals fürchterlich zerstritten.
Aber es war so alte Schule.
Und er rief mich dann an.
Ich hatte das in einer Sendung
so ähnlich flapsig formuliert.
Und er rief mich dann an und sagte,
wenn Sie das noch einmal so sagen,
natürlich sind die Renten sicher
und so weiter.
Und Jahre später meinte er dann,
ja, wir müssen jetzt etwas tun.
Und dann kam Hubertus Heil.
Und es war ein hochinteressanter
Moment in der Sendung auf die Frage,
der Satz von Norbert Blüm,
die Renten sind sicher.
Würden Sie den heute
so noch stehen lassen?
Antwort, wir müssen alles dafür tun,
dass sie sicher bleiben.
Mehr war nicht rauszuholen.
D.h. offenbar hatten wir doch
schon '86 die Frage im Hinterkopf,
sind die Renten sicher?
Und ich erinnere mich,
ich bin Jahrgang '69.
Wir sind damals schon
davon ausgegangen, dass wir,
wenn wir erstmal
das Rentenhandelsalter hatten,
in anderen Bereichen
nichts mehr davon haben werden.
Das war ja der Grund,
warum er das plakatiert hat.
SS: Ja, 1986,
die Geschichtsschreibung
ist super interessant.
Norbert Blüms eigene Regierung
hat sich damals schon
von eigenen ehemaligen Familien-
ministern Texte schreiben lassen,
die unter dem Tenor
"Deutschland schafft sich ab" laufen,
weil man ja seit 15 Jahren
schon gesehen hatte,
die Geburtenrate hält nicht ganz mit.
Jetzt kommen so langsam Leute
schon aus der Schule raus,
die wir im Arbeitsmarkt erwarten.
Und dann hat man so durchgezählt
und hat festgestellt, okay,
hier liegt irgendwas im Argen.
Also Wirtschaftsentwicklung
und so weiter.
Und trotzdem zu dieser anderen Grafik
mit dem großen Babyboomer-Berg
oder -Bauch,
der jetzt in die Rente kommt.
Die Rente ist heute als System,
wie wir sie konzipieren,
vielleicht unsicher.
Aber diese Rente wird in Deutschland
verrechnet und verwaltet.
Und ich möchte kurz anmerken,
diese vielen, vielen,
sagen wir mal heute die 60-Jährigen,
die diesen Peak ausmachen,
die haben Einzigartiges verbracht.
Deutschland ist nicht
das drittgrößte Land der Welt,
aber die drittgrößte Volkswirtschaft.
Die wurden also von diesen Leuten
während der ganzen Erwerbsbiografie,
die ungefähr so '86 begann,
Erstaunliches erbracht.
Nämlich eine Verdoppelung
der volkswirtschaftlichen Größe.
Die Frage ist nur,
warum ist von diesem Vermögen
so wenig in der Rentenkasse
angekommen als Anspruch
und so weiter.
Und Herr Peichl
hat diesen Text dazu geschrieben.
Das finde ich ganz faszinierend.
Den gab es noch nicht,
als ich vor zwei Jahren hier war.
Aber 2024 hat der Peichl
den Text geschrieben.
Über die verlorenen Dekaden,
die Dekaden der Stagnation,
des Reallohnverlustes
über mehrere Jahrzehnte.
Irgendwie haben wir es geschafft,
superreich zu werden in der Welt.
Aber dieses Vermögen in Teilen
so an der Rentenkasse vorbeizulotsen,
und das fällt uns
natürlich jetzt auf die Füße.
DS: Aber das ist das System.
ML: Dreimal Widerspruch.
DS: Nein, aber das ist das System.
Es ist ein Umlageverfahren.
Also die Löhne waren in Ordnung.
Und dann wurden von
diesen Löhnen Rentenbeiträge.
Bei den Rentenbeiträgen, die während
dieser Erwerbszeit gezahlt wurden,
darum, die damaligen Rentner
zu finanzieren.
Das waren nicht so sehr viele.
Dieses Rentensystem
ist seit 1957 so gebaut,
dass da keine Vermögen
angesammelt werden.
Sondern es geht immer nur darum,
Liquidität, Reserve zu haben,
dass man nicht unter dem Jahr
mal in die Miesen rutscht.
Was übrigens
bei Blüm mal passiert ist.
SS: Ja, aber die Renten,
die wir auszahlen...
DS: Dieses Ansparen ist was, was in
den anderen beiden Säulen passiert.
SS: Es geht mir
gar nicht ums Ansparen.
DS: Und deswegen...
Die Menschen haben
schon auch einen Lohnzuwachs.
Vielleicht ist der nicht
angemessen gewesen, das mag sein.
Nur unser Rentensystem
wäre heute nicht besser,
wenn während dieser Zeit 20 %
höhere Löhne gezahlt worden wären.
Das Geld wäre auch nicht da.
ML: Herr Schulz,
einmal kurz das Gegenargument.
SS: Mir geht es nicht ums Ansparen.
Wir wissen alle,
wie das Umlagesystem funktioniert.
Aber von den 350 Milliarden im Jahr,
die wir als Rente auszahlen,
kommen natürlich nur
zwei Drittel aus dem Umlagesystem.
Und der Rest, das wird ja diskutiert,
ist der Zuschuss.
Steuern, sagen Sie.
Das können auch Schulden sein.
Es ist halt ein staatlicher Zuschuss.
ML: Da höre ich mir Frau Siems zu,
die sagt...
SS: Ja, aber der wird schon aus dem
laufenden erwirtschafteten Vermögen
herausgeleiert und in die Rente.
Also es ist nicht nur Umlagesystem.
Wir haben zu einem Drittel
auch mehr als Umlagesystem.
ML: Weil es mittlerweile
gar nicht mehr anders geht.
Herr Peichl, Sie sind angesprochen
worden, direkt zitiert worden.
AP: Ja, genau.
ML: Über die Frage,
wo ist das ganze Geld hin?
Welche Dekaden haben wir da verpasst?
Was ist da schiefgelaufen?
Und nochmal, wir wussten das ja.
Das ist ja seit langer Zeit klar.
AP: Es ist seit 60 Jahren klar.
Man sieht ja dann den Rückgang.
Also das ist ja Demographie.
Herr Klüsener kann das besser sagen.
Aber man weiß ja,
wer vor 60 Jahren geboren wurde.
Und das kann man dann
fortschreiben und hochrechnen.
Wann die dann in Rente gehen,
mit ein paar Wahrscheinlichkeiten,
das ist ein bisschen
komplizierter als das.
Aber man sieht ja, wie groß
die Geburtenjahrgänge heute sind.
Norbert Blüm hat das ja gesagt.
Die Renten sind sicher.
Wahrscheinlich, wenn sich
die Frage nicht gestellt hätte,
wenn dieses Problem
nicht bekannt gewesen wäre,
hätte man das nicht sagen müssen.
ML: Welcher Jahrgang sind Sie?
AP: '79.
ML: Guck mal,
Sie sind zehn Jahre jünger.
Aber wir haben damals schon,
Jahrgang '69,
wir haben genau darüber nachgedacht.
Und gesagt,
es ist egal, was wir da machen.
Für uns wird ja
nicht mehr viel drin sein.
Das war damals großes Thema,
damals schon.
AP: Genau und dann wurden
die Rentenreformen gemacht
unter Rot-Grün,
unter Gerhard Schröder.
Und da wurden
viele richtige Dinge gemacht.
Auch die Idee, eine kapitalgedeckte
Versicherung aufzubauen
mit der Riester-Rente
war eine gute Idee.
Die wurde dann sehr schlecht
umgesetzt aus verschiedenen Gründen.
ML: Aber der Versuch war
zumindest da, das Thema anzugehen.
AP: Genau und das hätte man dann,
als man 2014 angefangen hat,
da ging es Deutschland sehr gut.
Wir hatten eine Phase
hohen Wirtschaftswachstums,
man stand gut da.
Und dann wurden nach und nach
diese ganzen Reformen
wieder zurück abgewickelt.
Also es wurden wieder verschiedene
Sachen eingeführt, anstatt,
dass man die kapitalgedeckte Vorsorge
weiter aufgebaut hätte,
wie es viele unserer
Nachbarländer gemacht haben.
ML: Herr Klüsener,
Sie wollten gerade...
SK: Ja, zu Blüm, also zu dem Kontext
muss man nochmal sagen,
da geht es ja um Westdeutschland
noch in den 80er-Jahren.
Und die Bevölkerungsprognosen
für Westdeutschland
in den 80er-Jahren
waren wirklich sehr schlecht.
Man wusste wirklich,
dass man in einen sehr
starken Alterungsprozess geraten war.
Es gab wenig Dynamik in dem Moment,
was die Bevölkerung angeht.
Und dann kam ja die Wende.
Dann hatte man Ostdeutschland
mit einer jüngeren Bevölkerung,
also die waren jünger
als die westdeutsche Bevölkerung.
Zusätzlich gab es
sehr viel Zuwanderung aus Osteuropa.
Das nahm dann den ganzen Druck
natürlich aus dem System auch raus.
Und genauso hatten wir es
ja auch 2007,
als ja ein paar wegweisende Reformen
gemacht wurden.
Das war eine Situation,
wo Deutschland auch wieder,
wenn man die
Bevölkerungsvorausbrechungen sah,
nicht gut dastand.
Und man eben sah,
wir müssen unbedingt was tun.
Dann kam die Osterweiterung
mit der Zuwanderung,
die wir aus Osteuropa
erfahren haben.
Wir hatten die Flüchtlingszuwanderung
Das heißt also, da gab
es dann auch wieder Prozesse,
die dann auch wieder diese
Altersstruktur beeinflusst haben.
Jetzt sind wir aber in einem Moment,
wo Zuwanderung auch
nicht mehr helfen würde.
Also jetzt muss man wirklich handeln,
weil die Altersstruktur so ist,
dass eben jetzt die Babyboomer eben
in den nächsten Jahren in Rente gehen
Und ich bin da zuversichtlich,
dass es auch zu Reformen kommen wird,
weil immer,
wenn Handlungsdruck da war,
wurden auch gute Reformen eingeleitet
DS: Aber da bin ich sehr viel
skeptischer, weil wir eben zu damals,
als die Agenda 2010 gemacht wurde,
da waren wir Babyboomer.
Ich gehöre nämlich dazu.
Und die, die natürlich danach kamen,
wir waren die Mehrheit.
Wir waren die große Mehrheit
und es ging darum,
dass es für uns
Lebenschancen geben musste.
Jetzt ist es so,
dass wir die Mehrheit sind,
und offensichtlich viele eben
dieses nicht so ganz sehen,
dieses Generationen-
zusammenhalt-Thema,
sondern so das Gefühl haben,
da ist der Staat
und der schuldet mir eine Rente,
weil ich habe ja so viel geleistet.
Ich bin übrigens
nicht ganz der Meinung,
dass wir Babyboomer nun
alles ganz toll gemacht haben,
weil wir haben uns seit 1990
die Verteidigungslasten gespart.
Wir haben diese Friedensdividende
richtig schön für Soziales verpulvert
Und wir haben bei der Infrastruktur
auch richtig gespart.
Und jetzt sagen wir,
weil beides so drängend ist,
das wollen wir überschulden,
dass unsere Kinder das bezahlen.
Auch da ist es so,
die Babyboomer gehen hier, finde ich,
nicht insgesamt so raus,
nach dem Motto,
ihre Lebensleistung
ist so fantastisch
und deswegen können sie jetzt auch
alle weiterhin früh in Rente gehen
und haben genug geleistet.
Sondern sie sollten durchaus sehen,
es kann nicht sein
und im Privaten
würde man das auch nicht machen,
dass man sagt, es sind schwere Zeiten
und wir sind jetzt die Mehrheit
und wir setzen uns auf die Bank und
gucken den wenigen jungen Leuten da
zu beim Arbeiten.
Das geht nicht auf.
ML: Das ist ein hartes Bild!
DS: Das ist für eine Gesellschaft
schlichtweg nicht auszuhalten.
SK: Das ist aber auch nicht ganz
so das richtige Bild.
SS: Sie haben es gemeint,
als sie es verstanden haben,
deshalb sage ich es nochmal.
Innerhalb der Erwerbsbiografie
derjenigen, die jetzt in Rente gehen,
der Babyboomer und wir reden
von 45 Jahren, also grob '83.
'83 ist auch das Jahr, in dem diese
Studie von Herrn Peichl da beginnt.
In diesem Zeitraum ist die
Volkswirtschaft um 100 % gewachsen
und das Lohnniveau
nicht mal um 50 % gestiegen.
Also ja, die Babyboomer
kommen jetzt in Rente
und irgendwo ist diese Produktivität
verloren gegangen.
Sie ist nicht
bei den Babyboomern angekommen.
Jedenfalls nicht im Lohngefüge,
wenn jemand nebenbei noch irgendwie
investiert hat, partizipiert hat,
schön und gut.
Aber sie ist weder
beim Lohn angekommen
und da sie nicht beim Lohn ankommt,
ist sie auch nicht auf Einzahlerseite
in der Rentenkasse angekommen.
Trotzdem heißt das noch nicht,
dass dieses Geld außer Landes
oder irgendwie weggezaubert ist.
Es ist hier in Deutschland.
Nur, parallel zu unserem sozialen
Versicherungssystem wird es verbucht.
Und jetzt ist die Frage,
wie gehen wir zukünftig,
sagen wir mal die nächsten 15 Jahre,
die Babyboomer sind dann wirklich in
Rente und brauchen wirkliche Pflege,
wie gehen wir mit diesem deutschen
erwirtschafteten Vermögen um,
von dem wir beide sagen,
das ist ja bei den Boomern
noch gar nicht angekommen.
Vielleicht kann man
das ja nochmal neu buchen.
ML: Herr Schulz, können Sie es
mal konkreter machen?
Das klingt ein bisschen nach Voodoo.
Also im Sinne von,
da gibt es irgendwo
einen großen geheimnisvollen Topf,
der ist noch in Deutschland.
Wo genau lagert der?
SS: Naja, wir haben in Deutschland,
seit es Deutschland gibt,
immer zwei Wege, wie man
für sich selber als Unternehmen
oder wie auch immer Geld verdient.
Das eine ist aus der Hände Arbeit
und das andere sind Kapitalerträge.
Und bis zu diesen 80er Jahren
ging das so im Gleichschritt.
Das volkswirtschaftliche Wachstum,
die Produktivitätszuwächse
wurden auch als Lohn
quasi direkt ausgezahlt.
Und dann begann diese neue Zeit
und deswegen auch dieses
Forschungsinteresse bei Herrn Peichl.
Was ist mit diesem Jahr '83 bis 2020?
Was ist mit dieser Zeit
ganz konkret von 1992 bis 2007,
wo eben im Text drinsteht, eine
verlorene Zeit mit Reallohnverlusten,
während das Wirtschaftswachstum
weiterging.
ML: Es ist übrigens
auch in Amerika ähnlich.
SS: In Amerika ist es
noch viel dramatischer.
Da sieht man es
mittlerweile auch im Straßenbild.
Also da übernachten Leute
einfach draußen.
ML: Man sieht es im Straßenbild
und die Spur sozusagen
der Highschool-Absolventen, deren
Kinder heute viel weniger verdienen,
als sie selber verdient haben.
Echte Reallohnverluste führt
dann direkt zur Wahl von Trump.
Das ist die soziale Frage,
die dahinter liegt.
SS: Und jetzt gibt es
ja zwei Diskussionswege.
Entweder man macht dieses Klein-Klein
also man greift die Junge Union auf,
die irgendwie
von 48 % auf 47 % Rentenniveau
oder wir gehen auf die Altersrente
und das ist eine tolle neue Idee,
kann man jetzt alles thematisieren.
Oder man sagt sich, okay,
die nächsten 20 Jahre
müssen wir jetzt in den Blick nehmen.
Wie verrechnen wir vielleicht dieses
Vermögen, das erwirtschaftet wurde,
nochmal neu?
Ich erinnere daran, wir loben alle,
dass vor 20 Jahren
eine Sozialstaatsreform stattfand,
Hartz IV, die irgendwie
gut geglückt hat
und auf der wir uns heute
auch ein bisschen ausruhen.
Die hat damals die ärmere Hälfte
in den Blick genommen.
Vielleicht wird es jetzt Zeit,
für die nächsten 20 Jahre mal
die reichere Bevölkerung
in den Blick zu nehmen.
DS: Aber ganz kurz, die Babyboomer,
an denen ist nicht vorbeigegangen,
dass z.B. die Immobilienwerte
sich verdoppelt haben
oder auch Aktiengewinne.
Also wer sich so verhalten hat,
wie man uns erzählt,
dass wir es tun sollten,
spätestens seit der Jahrtausendwende,
hat ja von diesen Kapital-
und Immobilienwertzuwächsen,
die enorm waren, so gab es die
in der Nachkriegszeit nie,
ja auch seinen Anteil.
Also d.h., es ist ja nicht so,
dass die Babyboomer alle überhaupt
gar nicht irgendwie sozusagen,
dass das eine
ganz abgeschottete Gruppe ist,
von denen, die andere weiter,
anderweitig irgendwie
auch was erwirtschaftet haben.
Auch der Beamte hat ja irgendwie
an diesem Wohlstandszuwachs
z.B. Anteil gehabt,
ohne eingezahlt zu haben.
Zu sagen, hier der Rentenkasse
ist da was entgangen, das ist...
SS: Das verstehe ich total,
was Sie sagen,
nur wie verrechnen wir das jetzt?
Also jemand, der es geschafft hat,
zwei Eigenheime zu erwerben,
dem nehmen wir
jetzt den Rentenanspruch?
DS: Nein, es ist im Prinzip
natürlich im Moment in der Debatte ja
ob man vielleicht eben die
zusätzlichen Kapitaleinkünfte
verbeitragt.
Also ich meine, das wäre dann
sozusagen die Bestrafung der Vorsorge
die man gemacht hat,
obwohl man einem das gesagt hat.
ML: Herr Klüsener
, Sie dürfen sofort aber,
weil gerade so viel
die Studie von Herrn Peichl
zitiert worden ist,
auf die berufen Sie sich ja,
was ist da passiert
in genau diesem Zeitraum?
SS: Also von 1992 bis 2007?
ML: '92 bis 2007, genau.
Was ist da
volkswirtschaftlich passiert?
Sie sind ja Makroökonom, wenn man
auf das große Ganze mal drauf guckt.
AP: Also das war genau
der Zeitpunkt in den 90ern,
wir hatten die Wiedervereinigung,
Klüsener hatte schon gesagt,
Westdeutschland
hatte vorher schon Probleme,
dann kam die Wiedervereinigung,
uns wurden blühende
Landschaften versprochen,
das war ja so die Idee,
jetzt wird alles super
und dann kam die erste Rezession
nach der Wiedervereinigung
und dann ist ja die Arbeitslosigkeit
auch sehr stark angestiegen
und war sehr hoch und das war ja
der Zeitpunkt in den 90er Jahren,
wo Deutschland als der kranke Mann
Europas bezeichnet wurde.
Und das war ja auch so ein bisschen,
dann kam die Agenda 2010,
die Arbeitsmarkt-Sozialreform,
Rentenreform, Steuerreform...
ML: Wir hatten immer Joschka Fischer
mal zu dem Thema hier
und auf die Frage,
ob das sozusagen so weitsichtig
oder so vorausschauend war,
was sie damals gemacht haben,
sagt er, nee, wir waren schlicht so
pleite, dass wir es machen mussten.
Es gab keinen anderen Ausweg, das
spricht ein bisschen für ihre These,
wenn wir mit dem Rücken zur Wand
stehen, dann bewegt sich Politik.
AP: Genau, also die Reformen
wurden dann Ende der 90er,
Anfang der 2000er Jahre
sozusagen eingetütet
und dann umgesetzt nach und nach.
Und dann fing ab 2005 an,
die Arbeitslosigkeit zurückzugehen.
Und bis in diesem Zeitraum,
wo die Arbeitslosigkeit so hoch war,
bis sie zurückgegangen ist,
gab es unterschiedliche Formen,
warum die Löhne nicht gestiegen sind
und real teilweise
sogar zurückgegangen, je nachdem,
in welchem Punkt
der Verteilung man ist.
Und unter anderem
gab es eben diese Abkommen,
Agreements zwischen
Gewerkschaften und Arbeitgebern,
dass man eine Lohnzurückhaltung hat,
um Arbeitsplätze zu generieren.
ML: Ich erinnere mich an die Zeit,
es wurde immer wieder appelliert.
Wir müssen für das große Ganze
und ihr müsst jetzt zurückstecken.
Und das haben einfache Arbeiter
häufig gehört in der Zeit.
Diesen Satz, bitte Zurückhaltung,
weil es geht hier gerade um alles.
AP: Genau, und das andere
ist dann aber dadurch,
ich habe jetzt
fünf Millionen Arbeitslose gehabt
und reduziere das
auf zwei Millionen ungefähr.
Ich bringe drei Millionen Menschen
in Arbeit.
ML: Schaffe einen
riesigen Niedriglohnsektor.
AP: Ja genau, weil ich die Menschen,
die waren arbeitslos
aus einem bestimmten Grund.
Das waren in der Regel
keine Akademiker,
die überdurchschnittlich
verdient haben, sondern eher,
die dann eben unterdurchschnittliche
Löhne bekommen haben.
Man hat gesagt, es ist besser,
Arbeit billig zu bezahlen,
Niedriglohnsektor zu machen,
als Arbeitslosigkeit zu bezahlen.
Das war die Idee.
Also es ist sozusagen die Frage,
"is it a bug or is it a feature"?
Das war eben die Idee, das wollte
man letztlich mit diesen Reformen,
dass wir die Arbeitslosigkeit
reduzieren und wir praktisch
diesen Niedriglohnbereich
generiert haben.
ML: Ich verstehe,
worauf Sie hinaus wollen.
Mit der Konsequenz,
dass du in diesem Niedriglohnsektor
dann wenig Einzahlung
ins Rentensystem hast.
AP: Genau, das kommt dazu.
DS: Aber das ist nicht
unser heutiges Problem.
Also ich meine,
dass man wenig eingezahlt hat damals,
es reichte ja in der Rentenkasse.
Also die Rentenkasse war ja nicht...
Da waren ja viele beschäftigt.
Also diese wachsende Beschäftigung
hat ja den Sozialkassen enorm genutzt
Das Problem entsteht ja erst dann,
wenn wenige einzahlen.
AP: Genau, und die steigenden
Einnahmen haben dazu geführt,
dass dann insgesamt
die wirtschaftliche Situation
war besser ab 2014, dass man überlegt
hat, wohin mit dem ganzen Geld.
ML: Beziehungsweise wen
könnten wir jetzt glücklich machen,
um am Ende
vielleicht die Gunst zu erwerben.
SK: Es wurde eben ein bisschen
das Bild gezeichnet,
die Babyboomer
mit ihrer Anspruchshaltung.
Was man sehen muss,
wir sind mit diesem
demografischen Wandel konfrontiert.
Aber wenn wir jetzt z.B.
die Erwerbsquoten anschauen,
da passiert enorm viel.
Also die Bevölkerung
macht da auch viel mit.
Wir haben dieses Jahr eine Studie
veröffentlicht, wo wir gezeigt haben,
die Arbeitsstunden pro Kopf
ist auf dem Rekordstand seit 1991.
Die Erwerbsquoten in
den höheren Altersklassen steigen
jetzt nicht über 65
hinaus in dem Maße,
wie man sich das wünschen würde.
Aber selbst mit Alter 70
haben wir ja immer noch 20 %,
die im Mikrozensus angeben,
sie sind erwerbstätig.
In welcher Form auch immer.
ML: Mit 70?
Sagen 20 % der Deutschen immer noch,
dass sie arbeiten.
SK: Genau und Anfang der 2000er
hatten wir dann nur zehn Prozent.
D.h., da passiert sehr viel.
Und da muss
aber auch sehr viel passieren.
Angesichts der Altersstruktur,
die wir haben.
DS: Das sind aber
vor allem Selbstständige.
Die nutzen der Rentenkasse
gar nichts.
Das ist gut für den Arbeitsmarkt.
ML: D.h. die wollen, weil sie ihr
Unternehmen weiterbringen wollen.
DS: Naja, man sieht eben, die haben
keinen Anreiz, hier Rente mit 63.
Also die kriegen keine Subvention
dafür, dass sie früher gehen.
Sondern die machen es wirklich so,
gerade Ärzte, Rechtsanwälte,
das ist normal.
Und auch manche,
die vorher angestellt waren,
werden dann weiter
beschäftigt als Selbstständige.
Also gerade Ingenieure, die dann auch
auf Honorarbasis arbeiten oder so.
Und das ist auch
diese flexibleren Formen-
Also das ist eigentlich das,
was sich tatsächlich lohnt.
Viele Leute haben einfach eine Angst
davor, wenn sie hören, Rente mit 70
und stellen sich vor
und fühlen sich gestresst
und immer mehr Arbeitsverdichtung
und denken sich,
nee, das kann ich gar nicht.
Aber eigentlich frühzeitig anzufangen
mit ihnen zu reden,
was kann man sich vorstellen,
was ist vielleicht altersgerecht,
da geht so viel.
ML: Als Sie vorhin erzählt haben,
wie Schröder in den Wahlkampf geht
und sagt, das ist eine Schweinerei.
Sie waren es, glaube ich.
DS: Ja, das war unanständig.
ML: Man kann den armen Rentnern
was wegnehmen, das ist unanständig
und so weiter.
Ich glaube, bei ihm auch häufiger
begründet mit der eigenen Biografie.
DS: Genau, so wie Frau Nahles später
mit ihrem Vater, der eben Knie hatte.
Wobei, damit geht man sowieso
in eine Erwerbsminderungsrente.
Das sind immer gar nicht die Fälle,
die wirklich
bis zum Ende regulär arbeiten.
ML: Genau und ich habe auch
Respekt vor dieser Biografie.
Es geht gar nicht darum,
das schlecht zu reden.
Aber der Sound ist
wirklich der gleiche.
Also auch Olaf Scholz
hat das so gemacht.
Er hat letzten Endes wieder besseres
Wissen immer wieder argumentiert
im Wahlkampf, im letzten Wahlkampf.
Ihr wollt den Rentnern was wegnehmen.
DS: Auch jetzt, auch Frau Baas, aber
auch die Linke, die Sozialverbände.
ML: Aber darum geht es
in der ganzen Geschichte gar nicht.
Sondern es geht doch um die Frage, ob
Rentner ein bisschen weniger steigen,
als es eigentlich angedacht war.
Es geht nicht darum,
etwas wegzunehmen?
Das ist ja gesetzlich
gar nicht möglich.
DS: Sinken können Renten nicht.
Und deswegen sie würden auch
mit diesem sinkenden Rentenniveau.
Wir haben das ja gesehen.
Wir hatten zur Jahrtausendwende
53 % als Rentenniveau.
Also immer die Rente im Verhältnis
zum Durchschnittslöhnen.
Und die ist langsam
gesunken auf 48 %.
Und das war eben die Argumentation,
dass man sagte,
wir müssen die Jüngeren,
die Beitragszahler entlasten,
weil die sollen ja privat vorsorgen.
Und so, dass für beide Seiten
war es ein bisschen einschränkend.
Und dieses wird
jetzt außer Kraft gesetzt,
dass man eben sagt,
also die muss stabil bleiben.
Und suggeriert damit eigentlich,
dass es nur stabil ist.
Nein, dadurch steigen die Renten dann
künftig wie die Löhne eins zu eins.
Aber die privaten, also die
Arbeitnehmer müssen ja privat
sogar noch mehr beiseite legen.
Das heißt, der Nachteil für
die aktive Bevölkerung ist sehr groß.
ML: Wird größer.
DS: In einer Zeit,
wo es ohnehin schon schwierig ist.
Und insofern ist diese Verschiebung
jetzt zu den Alten hin,
man muss einem was wegnehmen.
Und man nimmt es den Jüngeren weg.
Und da muss man sagen,
die Armut sitzt bei uns mehr
bei den Jüngeren als bei den Älteren.
ML: Ich habe mir das
auch extra rauskopiert.
Schon lange her.
Aber Sie schrieben
damals so sinngemäß,
da gibt es diese große Erzählung
der Altersarmut.
Also Armut ist sozusagen
ein altes Gesicht in Deutschland.
Sie sagen, in Wahrheit ist Armut
ein junges Gesicht in Deutschland.
DS: Häufiger jedenfalls.
ML: Können Sie das mal erklären?
DS: Also es ist so,
es leben mehr Familien mit Kindern
von der Grundsicherung.
Ich glaube, bei Kindern
liegen wir bei 17 %.
Ist natürlich viel
auch zuwanderungsbedingt,
dass da natürlich meist am
unteren Ende eingewandert wird.
Jedenfalls sehr oft.
Aber es ist auch so,
dass es welche sind, die arbeiten
und eben an der Grenze sind.
Das sind ja auch diese Fälle,
die dann eben in diese
Anreizproblematik reinkommen.
Dass es für sie sich nicht lohnt,
irgendwie wirklich viel zu arbeiten,
weil sie sich
nie besserstellen können.
Weil dann sofort so viele Abzüge
da sind über die Sozialversicherung.
Bei den Älteren ist es so,
der Anteil ist bei drei Prozent
der über 65-Jährigen,
die von Grundsicherung leben.
Und die wiederum sind fast alles
keine Leute, die eingezahlt haben
in die Rente, sondern sehr viel
häufiger kleine Selbstständige.
Z.B. jemand, der einen Marktstand
hatte, nicht vorgesorgt hat.
Oder auch anders.
Es gibt auch andere Selbstständige,
die in die Armut rutschen.
Die krank werden,
die nicht mehr weiter arbeiten können
und die eben nie
in einer Rentenkasse waren.
Das ist der größere Anteil.
Und der nächstgrößere Anteil
sind dann Erwerbsgeminderte.
D.h. die irgendwann
mal einen Unfall hatten
und aus irgendwelchen Gründen
oder krank wurden.
Und der kleinste Teil sind diejenigen
die in diesem regulären Rentensystem
eingezahlt haben,
nicht sehr lange arbeitslos.
Das ist auch
ein Armutsfaktor natürlich.
Also das trifft für Ostdeutsche
natürlich in einigen Fällen
oder in gar nicht
so wenigen Fällen zu.
Aber ansonsten ist jemand, der in
dieses Rentensystem eingezahlt hat,
eigentlich gut geschützt.
Wer kleines Einkommen hat,
das wird ja aufgewertet.
Das war früher so,
das ist auch jetzt so.
Das heißt, die kriegen mehr an Rente,
als ihnen eigentlich
rein rechnerisch zustünde.
Und das ist auch fair.
Und trotzdem haben wir natürlich,
wie jeder Staat, ein Problem,
dass diejenigen, die im aktiven Leben
nicht viel verdient haben,
im Alter eher
ein größeres Risiko haben.
Aber um die sich zu kümmern,
dann muss man nicht,
was diese Haltelinie macht,
allen dann größere Anstiege
versprechen oder eben gewähren sogar.
Weil davon profitieren gerade
die, die ordentliche Renten haben.
Weil die kriegen
in absoluten Zahlen deutlich mehr.
Während die, die knapp oberhalb
der Grundsicherung nur sind,
da sind es ein paar Euro.
ML: Aber heißt das übersetzt, das
ganze System ist wahnsinnig komplex,
einfach auf Durchschnittsrenten,
Durchschnittszahlen zu gucken?
DS: Das ist sowieso
gar nicht sinnvoll.
Durchschnittsrenten, bei uns hat man
einen Rentenanspruch nach fünf Jahren
Österreich beispielsweise, das wird
ja immer als das Paradies gesehen,
erst nach 15.
Ist ein riesen Unterschied, weil wir
haben ganz viele Frauen im System,
vor allen Dingen Frauen,
die eben mit der Familienphase
aufgehört haben zu arbeiten.
Wir haben diejenigen,
die später verbeamtet wurden.
Die haben alle Mini-Renten
und die ziehen natürlich
den Durchschnitt extrem nach unten.
Also wenn man sich nur die anguckt,
die ein übliches Erwerbsleben hatten,
dann stehen die nicht üppig da
im europäischen Vergleich.
Aber das liegt daran, dass wir
dieses Umlageverfahren haben.
ML: Herr Peichl, sehen Sie auch so,
Sie haben gerade genickt.
AP: Genau, wenn man das machen würde
wie in Österreich
mit 15 Beitragsjahren, wären es
ungefähr 1,5 Millionen Menschen,
die keine Rente mehr bekommen würden.
Und die meisten davon Frauen.
ML: 1,5 Millionen?
AP: Zwischen fünf
und 15 Beitragsjahren.
DS: Und es gab sogar einen Renten-
bericht der Bundesregierung damals,
das ist jetzt ein paar Jahre her,
die hatten das genau aufgelistet,
dass gerade die,
die besonders niedrige Renten
in dieser gesetzlichen Rente haben,
überdurchschnittliche
Rentenhaushaltseinkommen haben.
Weil eben oft
der Partner gut verdient
oder man selber eben dann
noch eine Pension obendrauf hat,
die in der Regel gut ist.
ML: Wenn wir weiter gehen, Herr
Klüsener, einen Blick nach vorne,
was könnte eine gute Lösung sein?
Wie kommen wir raus
aus diesem Schlamassel?
SK: Also das Schöne
am Rentensystem im Vergleich
z.B. zum Gesundheitssystem,
auf das wir noch zu sprechen kommen,
ist, dass die Steuerhebel
klar eigentlich definiert sind.
Also es ist das Rentenniveau,
es sind die Beitragszahlungen
und es ist die Zeit...
ML: Das Eintrittsalter.
SK: Genau, das Eintrittsalter
oder praktisch die Lebensarbeitszeit,
wie es ja jetzt diskutiert wird.
Und aus demografischer Sicht,
also ich habe es ja schon erwähnt,
also praktisch diese Zeiten in Rente
haben sich enorm erhöht.
D.h., das haben wir alles
eben auf das Rentenalter geschoben,
weil es ja auch da passiert ist.
Also praktisch, wir haben diese
Verlängerung der Lebenszeitenrente
von zehn auf 20 Jahre.
Und insofern ist da
natürlich auch zu diskutieren,
wenn wir jetzt
natürlich Diskussionen haben.
Und man muss nochmal schauen, was ist
denn das Ziel der Bundesregierung?
Und es steht
im Koalitionsvertrag auf Seite 2,
wir stärken den sozialen Zusammenhalt
in der Gesellschaft
durch sichere Sozialsysteme.
Dann braucht man natürlich
ein gewisses Rentenniveau,
weil sonst zahlen
die Jungen nicht ein.
Das Rentensystem
darf nicht zu teuer sein,
sonst müsste man
an die Beitragssätze ran.
Und insofern ist diese
Lebensarbeitszeit ein guter Hebel,
weil man sagt,
da haben wir schon so viel gewonnen.
Und wenn wir jetzt von den 10 Jahren,
die wir gewonnen haben,
zwei, drei dann
nicht auf die Rente geben,
sondern auf die Lebensarbeitszeit,
dann ist da ja
eigentlich gar kein Verlust.
Vor allem, wenn man noch bedenkt,
dass ja wahrscheinlich die
Lebenserwartung noch weiter steigt.
Das heißt also, die Rentenzeiten sich
wahrscheinlich gar nicht verkürzen.
Also jetzt die letzte Reform
hat ja genau Schritt gehalten
mit dem Anstieg
in der Lebenserwartung.
D.h., die Rentner haben an Lebenszeit
in Rente nichts verloren,
aber wir haben
an Lebensarbeitszeit gewonnen.
ML: Herr Schulz,
wie würden Sie es machen?
SS: Also ich glaube, man müsste an
der Problemdiagnose etwas arbeiten,
denn wir haben eben gehört, da wurde
ein Niedriglohnsektor geschaffen.
Leute sind also mit schon
gebrochenen Erwerbsbiografien,
die jetzt in
der Rente erwartet werden.
D.h. wenn wir da hinten was
dranhängen, okay, ist was gewonnen,
sehe ich auch ein.
Vor allem, weil relativ viele
dann doch auch bereit sind,
ein bisschen länger zu arbeiten.
Und zwar nicht nur aus Geldgründen,
sondern weil man
auch sich noch lebendig fühlt.
Und Rente hat man
dann noch lang genug.
Aber wir haben so andere Probleme,
wie z.B. Inflationssprünge,
die gar nicht beachtet werden
in diesem System.
Klar, wir haben eine Lohnanpassung,
also wird dann über Bande gespielt.
Erstmal müssen die Löhne mitziehen,
aber die Gewerkschaften
sind noch längst nicht wieder da,
wo sie vorher waren.
Bevor also die Jahrzehnte
da über sie hereinbrachen.
Und wenn ich mir
jetzt grundsätzlich anschaue,
wie das Leben konkreter Menschen,
also meins
und vieler meiner Altersklasse,
mit denen ich zu tun habe,
verrechnet wird,
dann habe ich das Problem
Kinderbetreuung, dann Pflege.
Man ist ja dann in einem Alter,
wo der Vater die Treppe runterfällt,
wenn die eigenen Kinder
noch die Windeln haben und so.
Und da nützt mir das Klein-Klein,
Frau Siems, gar nicht.
Also ich finde es ganz erstaunlich,
dass ich hier herkomme
und während ich immer üblicherweise
die Tristesse und die Melancholie
den Leuten austreibe,
weil ich das überall erlebe
und jeder keine Zukunft mehr sieht,
höre ich hier,
nee, das ist doch alles okay
und die Buben haben auch genug Geld
und ja, die Leute, die da
ein bisschen in die Armut fallen,
das muss man ja auch verstehen, die
haben halt so und so eine Biografie
und ich denke mir,
nö, sobald ich mich jetzt hinsetze
und dem so ein bisschen nachlese und
mir Geschichten aus dem Leben anhöre,
finde ich das nirgendwo wieder.
Die Leute haben erlebt,
wie nachdem der Niedriglohnsektor kam
und ich habe eben
diese Jahreszeit 2007 genannt,
danach kam die Lehman-Pleite, dann
kam die Euro-Krise, dann kam Corona,
jetzt haben wir einen Krieg und das
muss sich dann auch, also das Leben,
die Sachen,
die ich gerade genannt habe,
müssen sich in
diesen Statistiken niederschlagen
und es bringt mir gar nichts,
wenn man jetzt einfach sagt, naja,
das Rentenniveau ist ja so und so
und das darf man sowieso,
muss man in den Einzelfall sehen,
während in der Stadt wie Hamburg
die Angebotsmieten
einfach sich verdoppeln
und zwar nicht in Jahrhunderten,
sondern in Jahrzehnten.
DS: Aber nicht nur für die Rentner,
die wohnen am meisten in Altbauten
oder haben Altmietverträge,
denn für die Jungen,
die Babyboomer haben noch sehr viel
häufiger Eigenheime auch erwartet.
Und die Jüngeren heute,...
SS: Die jungen Menschen möchten
doch ausziehen, die Stadt wechseln,
das Leben beginnen.
DS: Lassen Sie mich mal ganz kurz,
ich sehe das, was Sie erwähnen
mit diesen Krisen, die wir haben,
aber die treffen
doch die Jüngeren so viel mehr.
Wenn Sie mal gucken,
wer hat denn im Durchschnitt...
ML: Aber da sind sie
doch beieinander.
DS: Ja, aber deswegen ist die Frage,
warum wir jetzt irgendwie meinen,
dass wir die Älteren
begünstigen müssen,
was wir mit dieser
aktuellen Rentenpolitik ja machen,
aber überhaupt nicht in Blick nehmen,
dass es darum geht,
dass die Jüngeren zurzeit darum und
zwar sehr ernsthaft fürchten müssen,
dass ihr Lebensweg
hier gerade massiv...
SS: Das Rentenpaket
verändert doch gar nichts.
Es hat nur den jungen Unionanspruch
von 48 auf 47 % runter zu geben
abgewehrt und eine
kleine Protokollnotiz...
DS: Nein, wir haben eine Mütterrente,
die keine Armutsvermeidung ist,
weil eine Mütterrente wird
auf die Grundsicherung angerechnet.
D.h., die, die ganz wenig haben,
kriegen null mehr.
Und viele beispielsweise, wo der Mann
Beamter ist und eine Pension kriegt,
kriegen die Mütterrente.
Die brauchen sie nicht.
Ganz kurz!
SS: Wir haben doch gerade gesehen,
wie schwer es war
in Deutschland überhaupt noch,
sich Kindern zuzutrauen.
DS: Die Frauen in der Rente
sind nicht benachteiligt.
Sie leben länger, kriegen sozusagen
länger Rente für die Beiträge,
die sie eingezahlt haben.
Sie kriegen die Witwenrente.
Die älteren Frauen kriegen
eine deutlich bessere Witwenrente,
weil man hat da
nämlich auch geschraubt.
SS: Wenn die Ehen halten.
DS: Ansonsten kriegen sie
die Heimrentenansprüche.
Also ich meine, es ist eine Mär,
dass bei uns
die alten Damen benachteiligt sind
gegenüber den Jüngeren.
Das hat die CSU sich mal ausgedacht.
Die Frauen sind überhaupt
nicht auf die Idee gekommen.
Und das ist sozusagen alles,
man muss doch immer sagen,
das kommt doch nicht vom Staat.
Dann könnte man ja sagen,
der Staat kann ja etwas zahlen.
Nein, alles, was man den Älteren gibt
da hat man die Hand im Portemonnaie
und der Mutter, dem muss man
klarmachen, also die ältere Mutter,
die jetzt die Mutterrente kriegt,
es sind ihre Enkel und ihre Kinder,
die das bezahlen.
Will sie das wirklich?
Ich glaube es nicht,
dass sie das will.
Und deswegen,
das ist immer dieses anonyme System.
Da wollen die Älteren
irgendwie von dem was kriegen.
Und die Jüngeren sagen sich, ich
will aber die Beiträge nicht zahlen.
Die sagen ja auch nicht, diese
Beiträge sind jetzt für meine Mutter
oder für meinen Vater.
Sondern die sagen, ich muss dem Staat
die Hälfte meines Einkommens abgeben.
Ich finde das nicht fair.
ML: Frau Siems, Herr Peichl hat
einen spektakulären Vorschlag.
Man müsste die Rente
an die Anzahl der Kinder koppeln.
Sagen Sie, denn letztlich
sind Kinder das Wichtigste
für die Funktion dieses
Umlagesystems, dieses Rentensystems.
Das muss man dann
irgendwie auch berücksichtigen.
Können Sie das mal erklären?
Das wäre ja die Lösung
von sehr vielen Problemen.
DS: Aber es gab diese Diskussion.
AP: Wir haben das Umlagesystem.
D.h., die jetzigen Beitragszahler
zahlen mit ihren Beiträgen die Rente
der jetzigen Rentner.
Und d.h., das Wichtigste
sind in der Tat die Tatsache,
dass es jetzt Kinder gibt.
Was jetzt die Mütterrente macht,
ist, dass Kinder,
die vor 1992 geboren wurden, dass
diese Mütter zusätzlich bekommen.
Und d.h.,
die Kinder sind ja schon alle...
Das generiert keine neuen Anreize,
jetzt mehr Kinder zu bekommen.
Das ist sowieso fraglich, inwieweit
die monetären Anreize da helfen.
ML: Aber Sie würden sagen,
die Rente an die Anzahl der Kinder...
AP: Man müsste eigentlich,
wenn man sich das Umlagesystem,
so wie es funktioniert, schaut,
wenn man die Rentenformel nimmt,
da gibt es ja den
Nachhaltigkeitsfaktor
und da könnte man
einen Faktor einbauen,
dass eben Menschen mit Kindern
eine höhere Rente bekommen
und Menschen ohne Kinder
eine niedrigere Rente.
DS: Die Riester-Rente
funktioniert so.
AP: Da stellen sich sehr,
sehr viele Gerechtigkeitsfragen.
DS: Ja, aber die Riester-Rente
funktioniert so.
Da ist das tatsächlich geglückt.
Da hat man es gemacht.
ML: Ganz kurz, das Gesicht von Herrn
Schulz mal bitte in großer Aufnahme.
Er lächelt seelisch,
weil Sie haben drei Kinder.
SS: Ich habe drei Kinder.
Ich würde dann sehr profitieren.
Ob ich deswegen
einen guten Vorschlag halte?
Ich plädiere wirklich sehr dafür,
neue Freiheitsräume zu schaffen.
Was auch bedeutet,
ob jemand Kinder hat oder nicht,
muss eine ganz eigene,
individuelle Entscheidung bleiben.
Die darf nicht davon abhängen, ob man
sich das Kinderzimmer leisten kann,
ob man dann später so und so
Rente bekommt oder was auch immer.
Wir könnten aber ein Novum
wagen in Deutschland zu sagen,
produktive Arbeit oder reproduktive
Arbeit stellen wir gleich.
Wir haben schon ein paar
Rentenpunkte, die wir Eltern geben.
Eine Mütterrente...
ML: Warte mal.
Produktive Arbeit stellen wir
gleich wie reproduktive Arbeit.
SS: Jeder wartet
auf den nächsten Jahrgang.
Also, was stellen Familien her?
Den nächsten Jahrgang.
Sie produzieren
den nächsten Jahrgang.
Sie kümmern sich darum, dass der
gut gebildet durch die Schule kommt,
dass das mit den Hausaufgaben
und den Aufstehzeiten...
ML: Das ist das,
was Sie mit Reproduktion meinen?
SS: Das ist reproduktive Arbeit.
Die Bundesregierung
rechnet das auch durch.
Also würden wir Mindestlohn
an elterliche Aufgaben zahlen,
wären das 987 Milliarden Euro
pro Jahr.
Da atmet Frau Siems
natürlich sehr schwer durch.
Aber dieses Geld ist ein ganz,
ganz dunkler Schattenhaushalt.
Dieses Geld,
diese Billionen Euro pro Jahr,
ist ein ganz
dunkler Schattenhaushalt,
den wir in Deutschland
auf jeden Fall verarbeiten müssen.
Weil sonst fällt
einfach der Jahrgang komplett aus,
dann kann man sich bei der Bundeswehr
noch so viel Wehrpflicht wünschen.
Es ist einfach niemand mehr da,
den man verpflichten könnte.
Und dieses Geld
wird derzeit gar nicht verrechnet.
Also wir haben
eine volkswirtschaftliche Kraft
von viereinhalb Billionen Euro.
Und dass Familien für eine Billion
den nächsten Jahrgang herstellen
jedes Jahr, das wird
einfach in gar keiner Bilanz.
Und da sage ich, das echte Leben
könnte man auch mal einpreisen
in einer politischen Diskussion
und erst recht
in einem politischen Programm.
DS: Können Sie mich gerne...
Also ich meine,
in der Pflegeversicherung
hat es das Bundesverfassungsgericht
mit mehreren Urteilen erzwungen.
Das ist ein bisschen zwar,
was im Endeffekt daraus die Politik
gemacht hat, etwas lächerlich.
Übrigens sind auch
die Erziehungszeiten bei der Rente
und die Mütterrente
Ausfluss von Urteilen
des Bundesverfassungsgerichts.
Was genau diesen Punkt gesagt hat,
dass wir beim Rentensystem ähnlich
wie bei der Pflegeversicherung
und auch bei der Gesundheit
eben immer diese Sache haben.
Die Beitragszahlung ist nur ein Teil.
Eigentlich leisten wir damit das,
was man in der Pflegeversicherung
früher in Großfamilien gemacht hat.
Man finanziert die Alten.
Der andere Teil ist eben das,
was man leistet damit,
dass man Beitragszahler bekommt.
Also sprich Kinder.
Und das hat sich
die Babyboomer-Generation,
ein Drittel dieser Leistung
hat sie sich gespart.
Und deswegen haben wir
das Rentenproblem.
Das ist ja nicht nur
unsere längere Lebenserwartung,
sondern dieses eine Drittel
an Kindern, was uns fehlt.
Und genau das ist versucht worden,
mit der Riester-Rente auszugleichen.
ML: Ich tue mich, Frau Siems schwer,
mit dem Begriff gespart
in dem Zusammenhang.
Aber ich finde auch, das ist
eine ganz individuelle Entscheidung.
DS: Nein, ich meine auch,
dass es vollkommen privat ist.
Keiner kriegt ein Kind,
um das Rentensystem zu retten.
Aber dieses gesellschaftliche System
sollte anerkennen,
dass man dann irgendwie was versucht,
was ist für diese Lücke zu tun.
Und da geht eigentlich nur, wenn
man dieses Humankapital nicht hat,
ökonomisch besprochen,
braucht man reales Kapital.
Und das war die Idee von Riester.
Und dann geht die Lücke
auch zu schließen.
ML: Herr Klüsener,
Sie sagen Rente, alles gut und schön,
aber das ist nicht das Hauptthema.
Die Rentner von heute
sind die Pflegefälle von morgen.
Erst krank und dann Pflege.
SK: Wir haben praktisch,
das zieht so durch,
wir haben am Anfang
diese Pyramide gesehen.
D.h., gerade haben wir natürlich
die Rente als großes Thema.
Und ich habe auch immer den Eindruck,
wenn ich im politischen Berlin bin
oder sonst wo, alle wollen
gerne über die Rente reden,
da kann irgendwie jeder mitreden.
Ganz wenige wollen über
das Gesundheitssystem reden.
Aber das Problem ist doch,
wir laufen auf ein neues Normal zu,
was unsere Bevölkerung angeht.
D.h., sie wird viel, viel älter sein.
ML: Können Sie das mal
festmachen an Zahlen?
Was ist das neue Normal,
auf das wir zulaufen?
SK: Z.B. die Bevölkerung
über 80 ist gerade
die am stärksten
wachsende Bevölkerungsgruppe.
Und die wird bis 2050
von sechs Millionen
auf neun Millionen ansteigen.
Und das sind diese Gruppen,
wo wir Demenzerkrankungen haben
und diese Aspekte.
ML: Von sechs Millionen
auf neun Millionen.
Neun Millionen über 80-Jährige
in sehr kurzer Zeit.
SK: In sehr kurzer Zeit.
Und es wird so zwischen 35 und 50
nochmal richtig an Dynamik gewinnen.
Und dadurch, dass wir dann ab 2040
wird sich ja vieles beruhigen.
Also wenn wir bis 2040 gut kommen
mit den Sozialversicherungssystemen.
ML: Bis 2040
müssen wir durchhalten, ja?
SK: Da müssen wir wirklich
in den nächsten Jahren...
Also es wird wirklich spürbar sein.
Und im ländlichen Raum wird es
noch viel stärker spürbar sein,
weil sich da die Relationen noch viel
stärker ändern als in den Städten.
DS: Aber es sinkt doch nicht wieder.
Es wird doch nicht wieder...
SK: Es bleibt dann
auf diesem hohen Niveau.
Das ist immer einfacher zu handhaben,
als wenn eine starke Dynamik drin ist
Also wir werden eine deutlich
ältere Bevölkerung sein.
Und das heißt, Alter heißt auch
immer gesundheitliche Einschränkung.
Potenziell wird die Bevölkerung
stärker gesundheitlich
eingeschränkt sein.
Aber wir wollen
aktiv und dynamisch sein.
Insofern müssen wir es erreichen,
damit wir zukünftig
wettbewerbsfähig sind,
dass wir auch im höheren Alter
viel mehr gesunde Menschen haben.
Und da haben wir leider das Problem,
dass unser Gesundheitssystem aktuell
nicht gut aufgestellt ist.
Das sagen ja diverse Studien von uns.
Deutschland ist
bei der Lebenserwartung trotz
der massiv hohen Gesundheitsausgaben
Schlusslicht in Westeuropa.
ML: Wir geben irrsinnig
viel Geld ins System,
aber holen wenig dabei raus.
SK: Genau.
Wir sind extrem gut darin,
kranke Personen zu behandeln.
Auch sehr effizient.
Wir sind extrem schlecht darin,
gesunde Leute gesund zu halten.
Und das wäre ja viel besser,
wenn wir möglichst wenig Krankheiten
über den Lebensverlauf akkumulieren.
Weil zum Beispiel Demenz
ist meistens auch so eine...
Das sind verschiedene Sachen,
die wir im Lebensverlauf, Diabetes
oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
wo man mit Vorsorge
extrem viel machen könnte.
Aber die Anreizsysteme
sind auch nicht da.
ML: D.h. da müssen wir ran.
Wir müssen die Leute
länger gesund halten.
SK: Weil das ist das größte Problem,
weil das Gesundheitssystem,
im Gegensatz zum Rentensystem,
eben nicht so
ein einfaches, schönes System ist.
Ganz viele Player
mit ganz vielen Interessen.
Und man weiß gar nicht so genau,
wo man ansetzen soll.
Aber da muss jetzt
schnell was passieren.
Weil wenn wir die Babyboomer
erst mal über die 80 kommen lassen,
dann haben die ihre drei,
vier chronischen Krankheiten.
Und das wird dann richtig teuer
in der Behandlung.
Insofern müssen wir ansetzen und
möglichst in die Prävention gehen.
ML: Bevor Herr Peichl mal erklärt,
was das ökonomisch bedeutet,
würde ich gerne von Herrn Schulz, der
sich mit Demografie beschäftigt hat,
Herr Klüsener sagte gerade
das neue Normal.
Was wird das
für ein neues Normal sein?
SS: Ja, wir haben sehr geschmunzelt
über die ostdeutschen Männer.
Ich habe auch geschmunzelt,
in diesem Maße,
obwohl ich selber
ein ostdeutscher Mann bin,
aber der mit
der Frauenbewegung sozusagen,
also Frauen-Bewegung,
das ist ja ein ganz neuer Begriff,
der hier in der Rolle spielt.
Und also selbst für mich, stößt
man immer wieder auf solche Felder,
wo man denkt, ja genau,
die zurückgelassenen Männer,
die also Lebenschancen im Sinne von
"hättest du mal Kinder gekriegt",
ja mit wem eigentlich, also die
sich ganz andere Fragen stellen.
ML: Und wovon, das ist ja auch
eine Frage, ob du dir das zutraust,
ökonomisch muss
man sich ja leisten können.
SS: Bei dieser medizinischen
Prävention denke ich immer
an diese Geschichten,
die mir erzählt werden,
wenn ich bei Abendveranstaltungen
zum Thema Demographie
danach angesprochen werde,
meistens von Frauen,
die sich Sorgen machen
um ihre Männer,
weil sie einfach diesen
Renteneintritt nicht hinkriegen,
kognitiv.
Sie sind nicht in der Lage zu
verstehen, dass ihre Arbeitskollegen
gar nicht ihre richtigen Freunde
sind, dass sie sehr viel Zeit danach,
sowohl am Tag als auch noch
für den Rest ihres Lebens haben,
sondern von jetzt auf gleich liegen
sie ihrer Frau in den Armen.
Die Frau hat immer
ein eingerichtetes Leben
und der Mann weiß nicht,
wohin mit sich.
ML: Ist das so, ja?
SS: Ich denke dann wieder
so an den Vereinssport.
Das beste Szenario ist, dass man
so mit 65, 67 in die Rente kommt,
das Erwerbsleben hinter sich hat
und dann plötzlich ganz viel Zeit hat
und sich denkt, jetzt investiere ich
mich mal richtig in meinen Verein.
So, dann dauert das drei, vier Jahre,
dann wird man so Ehrenpräsident,
man ist so und so weiter.
Nur, das muss man
natürlich vorbereiten.
Also es wäre schon gut,
wenn man so zehn, 20, 30 Jahre
schon in diesem Verein
mitgestaltet hat.
Das machen Männer
in Deutschland gar nicht.
ML: Ich glaube, das machen Männer
generell nicht, oder?
Ich habe immer das Gefühl,
Frauen sind sehr viel besser darin,
Netzwerke zu bauen.
SS: Also wir haben
ein ganz großes Problem.
ML: Wir sprachen das letzte Mal
über die Geselligkeit.
SS: Das ist hier
ein ganz großes Thema.
Bei Männern, wir sehen das
auch im Wahlverhalten der Jüngeren,
also diese Unzufriedenheit
der Jüngeren,
die sich in diesem neu-rechten
Wählerverhalten niederschlägt,
ist schon so der erste Indikator.
Das bedeutet natürlich auch,
dass man junge Frauen kennenlernt,
deren Lebenswelt
man gar nicht versteht.
Weil die kommen plötzlich
mit so Woken-Kram um die Ecke,
der aber da das Normal ist,
während die jungen Männer
sich schon in diesem neuen Normal
eingerichtet haben.
Es sind zwar noch Männer in der Nähe,
aber man führt fast das ostdeutsche
Einsiedler zurückgelassen,
sein Insel-Dasein, wenn man es
richtig auf die Spitze treibt.
Auch in westdeutschen Großstädten,
also ein ganz neues Phänomen.
ML: Es ist weltweit ein Phänomen.
SS: Es ist ein sehr großes Phänomen.
ML: In Amerika ein Riesenthema.
Und dann passiert natürlich, dass
der Vater die Treppe runterfällt.
Es ist ein Pflegefall in Deutschland.
Man hat immer noch die Idee von,
naja, jetzt geht er aus der Arbeit,
noch zehn Jahre,
dann kommen die ersten Gebrechen.
Aber nein, es kommt
dieser eine Anruf, wo es heißt,
jetzt ist er
die Treppe runtergefallen.
Und davon erholt man sich
dann nicht mehr.
Plötzlich ist man im Pflegefall.
DS: Aber es ist schon so,
dass die Wahrscheinlichkeit
Pflegebedürftig zu sein,
ab 85 radikal hochgeht.
Also bis dahin ist es
eher noch selten.
Es gibt natürlich Schlaganfälle,
aber ab da geht es eben richtig,
dass es ein starkes Risiko wird.
Und die Zahl der Leute
nimmt deutlich zu.
Aber es ist eben,
es nimmt so kaskadenmäßig.
Also wir haben jetzt schon
diese extrem teuren Beamtenpensionen.
Das ist ja genau das gleiche Thema.
Die sind ja auch nicht finanzierbar.
Deswegen werden ja
jetzt mehr Schulden auch gemacht.
Und dann kommt eben jetzt
dieser Renteneintritt der vielen.
Und dann zehn Jahre später
die Gesundheitskosten.
Und die eben jetzt
schon so aus dem Ruder laufen.
Was jetzt aus dem Ruder läuft.
Also diese ständigen Anhebungen
bei Pflege und Krankenkassen
ist noch nicht Demografie.
Also wir haben eine Verdopplung
der Pflegefälle seit 2017.
Das ist irre.
Und die Kassen haben dann gesagt,zehn
Prozent davon ist demografiebedingt,
weil die Leute älter werden.
Und der ganze Rest ist
Ausweitung von Leistungen.
Dass man heute eben, man hat eben
den Pflegebegriff neu definiert.
Und man kriegt heute Leistungen schon
bei sehr kleinen Einschränkungen.
Also wenn man den Leuten sagt,
ihr seid ein Pflegefall,
dann sind die sauer,
weil so sehen die sich nicht.
Aber die nehmen natürlich gerne
die Geldleistung, die es gibt.
Das ist aber
überhaupt nicht sinnvoll gemacht.
Weil muss es darum gehen,
nicht diese ganz leichten Zipperlein,
die hat man eben in einer
älter werdenden Gesellschaft.
Sondern man muss diese Vorsorge,
was Sie eben auch angesprochen haben.
Wenn man merkt, da fängt es an,
ein bisschen labiler zu werden,
dann sollte man
in der Pflegeversicherung
die Möglichkeiten ausweiten, dass
man sagt, man macht mal Gespräche,
was kann man machen, damit man noch
möglichst lange zu Hause leben kann.
ML: Das andere Ende ist, dass dann,
wenn du ein Pflegefall bist,
ist es sehr, sehr teuer.
Kann sich kaum noch einer leisten.
3000, 3500 Euro im Monat.
Das kann einen Ökonom
noch besser beurteilen.
Da muss man bei den
Pflegestatistiken immer mal schauen.
Das hat sich verdoppelt, dass da
einfach vielleicht andere Gruppen,
die vorher nicht
drunter gefallen sind,
da sieht man nicht den
Krankheitszustand der Bevölkerung.
DS: Und eben gar nicht verschlechtert
hat, sondern die Leistungen.
ML: An den Ökonomen die Frage,
Herr Peichl,
wie machen wir das denn dann mit
den Kosten, die da auf uns zukommen?
Und nochmal, Pflegestufe 1,
Sie sagen, da wäre vieles vermeidbar.
Und die Leute sind zum Teil
sogar sauer, wenn man ihnen sagt,
du bist jetzt im Pflegefall.
Aber die Leistung
nimmt man natürlich.
Aber umgekehrt habe ich immer das
Gefühl, da wo es richtig hart wird,
mutet man den Leuten
wahnsinnig viel zu.
Auch da wieder
der jüngeren Generation,
die müssen das dann irgendwie tragen,
wenn es die Alten nicht mehr können.
Und da reden wir über sehr viel Geld.
AP: Genau, also je nachdem,
so ein Pflegeplatz im Heim
geht irgendwo bei einer Zuzahlung,
ich glaube in München,
bei 3000 Euro im Monat los.
ML: Netto, ne?
AP: Genau.
Da ist natürlich die Frage,
umgekehrt ist auch eine Vollkasko
oder Vollversicherung schwierig.
Also eine Eigenbeteiligung
macht auch Sinn.
Gerade auch, weil es natürlich
sehr große Vermögen auch gibt,
die dann, wenn man
sozusagen eine Vollversicherung
für alle machen würde, würden halt
die Erben wiederum profitieren.
Weil jetzt ist das eigene Ersparte,
was dann aufgebraucht wird.
ML: Richtig.
AP: Die Hälfte der Bevölkerung wird
was erben, die andere Hälfte nicht.
Also da gibt es natürlich
große Ungerechtigkeit.
Deswegen ist es bei der Pflege
das System zu verändern
oder die Aufteilung sehr schwierig,
weil es halt diese Unterschiede gibt.
ML: Aber wie will man das machen?
AP: Also das Wichtigste zurück
ist bei der Gesundheitsversorgung
bei der Prävention anzusetzen.
Viel früher,
dass wir länger gesund leben.
Wenn wir länger gesund leben,
können wir auch länger arbeiten,
dann zahlen wir mehr ein und es
entstehen deutlich weniger Kosten.
ML: D.h. das ist immer wieder
der Schlüssel.
Das ist das Thema.
So lange wie möglich fit zu bleiben.
AP: Wir haben
die höchsten Pro-Kopf-Ausgaben
im Gesundheitssystem in Europa.
Wir haben mit
die niedrigste Lebenserwartung
und wir sind in allen Reports der EU
und der OECD immer auf dem letzten
oder vorletzten Platz,
was Prävention angeht.
SK: Und was da noch kommt ist,
dass die Zufriedenheit
ja auch noch steigen würde.
Weil wer ist schon gern krank?
Dann hätten wir auch in der älteren
Bevölkerung viel mehr Zufriedenheit.
AP: Der wichtigste Hebel
ist die Prävention.
ML: Fit bleiben, genau.
AP: Dann die Kosten
im Gesundheitssystem,
gibt es auch viele Sachen, die
in Deutschland nicht gut laufen.
Also wir haben,
wenn man sich das anschaut,
auch im OECD oder EU-Vergleich
haben wir deutlich mehr Betten
pro 1000 Bürger
als in den anderen Ländern.
Wir haben einen großen Anteil
von sehr kleinen Krankenhäusern.
Mit weniger als 200 Betten.
Das ist glaube ich die Hälfte.
Zwei Drittel weniger als 300 Betten.
So 200 bis 300 Betten ist das,
wo man sagt,
ab hier ist ein Krankenhaus
effizient und profitabel.
Das heißt, dadurch entstehen
sehr große Kosten.
Und wir haben das Problem,
wir haben sehr viele Krankenhäuser
und die müssen sich alle finanzieren.
Die Investitionsmittel der Länder
gehen seit Jahrzehnten zurück.
D.h. die einzige Chance, für die
richtig Einnahmen zu generieren,
ist, dass sie Behandlungen machen,
die teuer sind und die aber,
wo die Pauschale ist, die
sie bekommen für die Behandlung,
über den Durchschnittskosten
für diese Behandlung liegt.
D.h. wenn man sich das anschaut,
wir sind bei vielen Behandlungen
in Europa im europäischen Vergleich
immer in der Spitzenposition.
Also dass wir viel mehr Behandlungen
machen als andere Länder.
ML: Und das macht
nicht zwingend gesünder.
DS: Nein, das ist sogar auch für
die Leute nicht unbedingt angenehmer,
weil das sind z.B.
Herz-Katheter-Untersuchungen.
Vielfaches an
Immer wenn irgendwie
mit dem Herz was rumpelt oder so,
wird das halt gemacht.
Und viele kriegen
immer wieder auch einen.
Das ist sehr oft
eine überflüssige Sache.
Und genau so ist es auch,
dass eine Spitze,
eine Spezialisierung in der Regel
eine viel bessere Qualität sichert.
Das ist im Moment schon in Gang.
ML: Das ist der Ansatz von Lauterbach
zu sagen, wir konzentrieren das.
DS: Und das ist jetzt verändert,
weil die Länder, weil ihre Kommunen
dann auch so drauf sind,
die wollen diese kleinen
Krankenhäuser nicht schließen.
Weil das sehr unpopulär
in der Bevölkerung ist.
Aber es ist trotzdem, man muss
ihnen klarmachen, den Menschen,
und das kann man meines Erachtens,
dass es A
wir haben die Fachkräfte nicht.
D.h. in diesen ganzen Krankenhäuser
fehlt es an Pflegern, an Ärzten.
Das heißt man ist
auch nicht mehr zufrieden.
Die Unzufriedenheit wächst ja.
Und dann eben diese Qualitätssache
ist wirklich sehr schlagend,
dass man ein höheres Sterberisiko
hat bei vielen Krankheiten
und Operationen.
Auch bei z.B. Entbindungen.
Dass man da nicht in
ein Krankenhaus gehen sollte,
wenn man bei Komplikationen
sofort an die Grenzen stößt.
ML: Ich verstehe das
theoretisch und technisch.
Aber Sie haben gerade Ihren
ostdeutschen Hintergrund erwähnt.
Stadt-Land ist auch das Thema,
Herr Schulz.
Ich verstehe das schon.
Den Reflex der Leute zu sagen,
also den Bus habt ihr uns abgeschafft
und die Schule,
da regnet es auch rein.
Und jetzt auch noch das Krankenhaus.
SS: Also ich glaube, wir kriegen in
Deutschland relativ viele Probleme.
Gerade beim, klar ein bisschen
luftigen Thema, Zufriedenheit,
aber das ja schon zentral ist.
Wenn wir die Wohnsituation
so ein bisschen anpassen könnten,
also sehr viele ältere Leute, oder
fange ich mal so an, junge Kinder,
das ist ganz normal,
stürzen die ganze Zeit.
Also ein U5-Kind liegt quasi
die ganze Zeit auf dem Boden.
Dann passiert das 40 Jahre nicht,
50 Jahre nicht
und ab 60 nimmt die Sturzprävalenz
wieder so krass zu.
Also man so ab 65 mit dem
Renteneintritt stürzt man doch
einmal im Jahr so, dass
man medizinische Hilfe braucht.
Und das geht dann
in diesem Maße weiter.
Und Unfälle, die zu Hause passieren,
werden ganz häufig
ein bisschen zu spät beobachtet,
weil gerade ältere Leute,
also die 75-jährige verwitwete Frau,
die eben zu 75 % in ihrem...
Die Kinder sind schon ausgezogen und
ich wohne hier immer noch und so.
Und da ist natürlich der Hilferuf
ein bisschen schwierig.
Ich werbe immer dafür,
dass wir sagen, ja wir können das
jetzt mal grundsätzlich aufbrechen.
Liebe Baubranche,
bitte für die Älteren bauen.
Nicht für die coolen,
jungen Hipsterfamilien,
die in die Städte ziehen.
Die haben Wohnungen,
die sie brauchen.
Nämlich da,
wo die Alten schon drin wohnen.
Was wir aber echt brauchen,
sind diese neuen Wohnkonzepte
für ältere Menschen,
wo sie in sozialer Gemeinschaft,
also kleinen privaten Rückzugsraum,
aber sozialer Gemeinschaft,
wo man aufgefangen wird,
wo man auch kognitiv
ein bisschen an Interaktion teilnimmt
und so weiter und so fort.
Und das würde auch
das Altern sehr weit verschieben.
ML: Das klingt so schön
und so fast schon romantisch.
Bedeutet aber,
Sie müssen dann ausziehen, ne?
SS: Das bedeutet,
Leute müssen ausziehen.
Leute wollen auch heute ausziehen.
Leute möchten auch heute gerne
ausziehen, aber sie wissen halt,
halb so große Wohnungen,
vierfacher Preis.
Also wenn man nach 30, 40 Jahren
Mietvertrag plötzlich
einen neuen unterschreibt in Hamburg,
das ist natürlich schwierig.
ML: Ich meine, es ist dein Zuhause.
Also ich verstehe, dass Leute sagen,
Entschuldigung,
ich wohne hier und warum.
SS: Das sagen wir in Deutschland so,
das ist hier sehr beliebt.
Wenn wir uns
das europäische Umland anschauen,
wo es Konzepte
gibt wie in Frankreich,
da kann man schon mal seine Eltern
an die Hand nehmen und sagen,
wir gucken uns
heute mal ein paar Sachen an.
Das gibt es in Deutschland
nicht allzu sehr.
SK: Es gibt aber Modellprojekte, also
in Rheinland-Pfalz und so weiter,
wo man schaut,
dass man im Viertel was findet.
Aber natürlich Transaktionskosten
und dass man natürlich
dann in höheren Mieten landet.
SS: Herr Lanz, die Studienlage sagt,
wenn Sie im Alter nochmal umziehen
und die Rente nicht nur
als Abschluss der Erwerbsarbeit,
sondern nochmal
einen neuen Lebensabschnitt,
auch mit neuer Nachbarschaft,
gewinnen Sie eigentlich,
weil zur Nachbarschaft auch gehört,
dass man sich mit vielen Leuten
doch schon so ein bisschen
über Kreuz liegt und so weiter.
Und wenn man sich nochmal...
Man kann sich in Deutschland
nochmal neu erfinden.
ML: Das ist Altersstarrsinn.
SS: Ich habe ja gesagt Studienlage.
ML: Ich kann mir das vorstellen.
Dennoch, das ist ja etwas,
was gerade auch in der jungen
Generation viel diskutiert wird.
Da gibt es den harten Vorwurf,
ihr Alten, ich zähle
mich ausdrücklich mit dazu,
ihr sitzt in euren Wohnungen
und Häusern und so weiter
und macht euch da breit
und wenn wir dann ausgezogen sind,
bleibt ihr da einfach sitzen.
Wie wäre es denn,
wenn ihr jetzt mal Platz macht?
Und ich denke dann immer,
ich finde das schwierig.
Ich kenne das so aus Amerika.
Das ist ein völlig
anderer kultureller Hintergrund.
Amerikaner haben
kein Problem damit zu sagen,
letztes Jahr waren wir in Oregon und
jetzt ziehen wir alle nach Florida
und dann ziehen wir
mal nach Wyoming und so weiter.
Aber als Europäer stehst du da immer
und denkst, okay, nee,
ich definiere mich doch über Heimat,
über Landschaften,
in denen ich mich wohlfühle,
über das Viertel,
in dem ich mich wohlfühle.
Auch über die Nachbarn,
mit denen ich nicht über Kreuz liege.
Ich will das nicht
und schon gar nicht will ich,
dass ein Staat oder wie auch immer
übergriffig oder Gesellschaft sagt,
du musst jetzt aber.
Ich möchte das nicht.
Können Sie das nachvollziehen?
Ich verstehe das andere Thema.
SS: Das ist italienisches Gemüter,
Herr Lanz.
ML: Nein, nein, nein.
Gerade alte Menschen,
man kann das auch umgekehrt drehen.
Wenn man auch in der eigenen Familie
sich das mal anschaut,
Umzug ist ja dann
häufig der Umzug ins Altenheim.
SS: Das muss ja gar nicht sein.
ML: Genau.
Aber wenn man merkt,
wie schwer das für alte Leute ist,
das Verlassen des eigenen Wohnraums,
der vertrauten vier Wände,
das ist unendlich schwer.
Wir sitzen jetzt hier,
sind mitten im Leben.
Das ist eine ganz andere Geschichte.
Aber wenn ich 80 oder 85 bin
und jemand sagt,
und jetzt ziehst du bitte aus...
SS: Aber stellen Sie sich vor,
Sie finden in einer
deutschen Großstadt etwas vor,
was wie
ein Kreuzfahrtschiff funktioniert.
Da ist Programm, da ist Action.
ML: Die Hölle.
DS: Ehrlich gesagt, ich glaube
wirklich, dass das die Zukunft ist.
ML: Sie glauben,
dass das die Zukunft ist?
DS: Ich glaube, dass wir über
solche Formen des Zusammenlebens,
wo Nachbarschaft eine Rolle spielt,
wo vielleicht auch Alten-WGs.
Ich bastel auch an so einer Idee,
dass man sagt, es wird nicht so sein,
dass meine Schwiegertochter
mich pflegt irgendwann.
Das will ich auch nicht.
Das erwarte ich auch nicht,
die Leben sind heute anders.
Und dann muss man selber
irgendwie was konstruieren.
Oder sich überlegen.
Und ich finde gerade diese Überlegung
wie kann man wohnen,
dass das noch was los ist,
dass man nicht in
diesen überalterten Vorstädten,
wo dann wirklich keiner mehr mit
einem irgendwie was anzufangen weiß,
hängen bleibt.
In einer eigenen Wohnung dann
auch vielleicht nicht mehr rauskommt.
Sondern eben sich dann vielleicht
auch irgendwann organisieren kann.
Irgendwie Haushaltshilfe.
Irgendwann eine Pflegerin dazu.
Oder ein Pfleger.
Sodass das irgendwie funktioniert.
Ohne dieses Heim,
was man nicht haben will.
Was ja für viele,
und das wird für die Babyboomer
auch nicht mehr zu finanzieren sein.
Wenn wir alle sagen,
wie schrecklich es ist.
Aber es ist ein Luxus, der so mit
dieser Vollversorgung nicht mehr
in dieser Größenordnung,
wenn wir sehen, wie sich...
ML: Weil die Pflegekräfte
gar nicht dafür haben.
DS: Und es ist nicht bezahlbar.
Es ist einfach unglaublich teuer.
Und eben so eigentlich,
dass dann eben auch die Älteren,
nicht alle werden
gleichzeitig gebrechlich
und manche sind eben noch fitter
und man kann miteinander was machen
und dann kommen irgendwie die Kinder
von verschiedensten Leuten.
Also das ist finde ich, da müssen
wir wirklich Fantasie entwickeln.
SK: Auf jeden Fall.
Das ist ein ganz komplexes Feld auch.
Also erstmal, die Babyboomer
sind ja eine große Generation.
Wenn wir jetzt für
die alle Altenheime bauen würden,
dann braucht man nach 20, 30 Jahren
für eine große Reihe von
diesen Altenheimen Wiederverwendung
in anderer Form.
Also das macht wenig Sinn.
Und es gibt ja
in Skandinavien tolle Modelle,
dass die Leute wirklich
lange zu Hause gepflegt werden.
Und Familie ist ja im Moment
ein zentrales Element der Pflege.
Und das wird wegbrechen
bei den Babyboomern.
Weil da so viele keine Kinder haben.
Also wir hatten früher diese breiten
Familie mit drei Kindern und Cousinen
DS: Und die Berufstätigkeit
der Frauen auch.
SK: Jetzt haben wir
die Bohnenstangenfamilien.
Da sind die Kinder
gar nicht mal in der Nähe.
Und insofern wird das wegfallen.
Und das ist ja das, was total
ein kostendämpfender Faktor ist.
Weil in der Familie so
viel geleistet wird an Pflege,
die dann irgendwie
anders geleistet werden muss.
Und da gibt es Ansätze über Ehrenamt,
die dann aber auch schwierig sind,
wenn man dann so irgendwie Kredite
erwerben kann für Pflege.
Also man stellt sich vor,
die Babyboomer als große Generation,
die pflegen alle eifrig
und dann sollen meine Generation
dann die ganzen Babyboomer pflegen,
die viel, viel größer sind.
Also wo es viel mehr gibt,
das geht natürlich auch nicht.
Aber man muss
innovative Konzepte entwickeln.
Wir müssen ein neues Zusammenleben
mit der älteren Generation,
mit den jungen Alten
und die alten Alten.
Da gibt es viele Ideen.
ML: Die jungen Alten
und die alten Alten.
Oh meine Güte.
Okay, ich verstehe langsam so,
was das Thema ist.
Ich würde Sie gerne
zum Abschluss fragen.
Wir haben heute Abend im Grunde
die ganze Zeit über Dinge geredet,
über die wir uns offensichtlich
in der Vergangenheit
zu wenig Gedanken gemacht haben.
Wir wissen seit langer Zeit,
was da auf uns zukommt.
Aber so richtig,
Stichwort Wohnen, Stichwort Pflege,
Stichwort Wohnen im Alter,
Stichwort Rente und so weiter.
Also richtig nachhaltig sind
wir offenbar nirgendwo unterwegs.
Wie sehr, Frage an alle in der Runde,
bedroht das die Demokratie?
So der alte Gedanke,
Demokratie lebt von Voraussetzungen,
die sie selber
nicht garantieren kann.
Genau das haben wir
heute Abend gehört.
AP: Ja, also wir sehen,
dass das jetzt als Wahlkampfthema
oder in der Politik eben genutzt wird
oder darüber diskutiert wird,
dass gesagt wird, wenn wir sozusagen
die Rente nicht sicher halten,
wenn die Rente nicht sicher ist,
dann gewinnen die Populisten noch
mehr Stimmen bei der nächsten Wahl.
Und man das Gefühl hat, dass das
eben ein sehr wichtiges Thema ist.
Und wir sehen, es wird auch,
wenn es so weitergeht
und die Kosten immer größer werden
und es keine Reformen gibt
und dann die Beitragssätze
steigen müssen
für die jetzigen jüngeren Menschen,
dann sagen sie vielleicht auch
irgendwann jetzt reicht es.
Also das ist
schon ein großes Problem.
Und es ist ein Problem natürlich
für den Zusammenhalt der Gesellschaft
Jede Reform, die jetzt kommen wird,
wird in irgendeiner Form
zu einer Umverteilung führen.
Und wenn wir nichts
machen, ist die Umverteilung...
ML: Umverteilung ist das schöne Wort
für, wenn wir etwas wegnehmen.
AP: Jetzt ist es von jung nach alt.
Und wenn man es anders macht, werden
anderen Leuten etwas weggenommen.
Und das führt natürlich immer dazu,
wenn man jemandem etwas wegnimmt,
dann findet er das
nicht besonders gut.
Und dann gibt es
unterschiedliche Reaktionen.
Und eine könnte es sein,
eine populistische Partei zu wählen.
ML: Sie drei mit der Bitte
um kurze Antwort.
Frau Siems vielleicht zuerst.
DS: Ja, ich glaube daran,
dass die Jungen,
und das hat man jetzt mit den, aus
der Ecke habe ich es nicht erwartet,
aber von der jungen Union,
so eine große Debatte
im ganzen Land bewirkt wurde.
Das ist der positive Teil dabei.
Ich glaube an die junge Generation.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass sie sich ihre Zukunft
so aus der Hand schlagen lässt.
Also das heißt,
sie sind zwar weniger,
also rein mit politischen Stimmen
ist das schwierig.
Aber sie sind natürlich die Zukunft
und das wissen die auch.
Und sie haben Möglichkeiten,
sich zu entziehen.
Und die sind alle
für uns Alte sehr, sehr unangenehm.
Wenn sie nicht arbeiten wollen,
wenn sie sich gleich
in die soziale Hängematte legen,
wenn sie schwarz arbeiten
oder wenn sie ins Ausland auswandern.
Also alles ist für die Älteren,
die dann hier bleiben
oder die, die nicht diese Chancen
haben, weggehen zu können,
ganz unangenehm.
D.h. sie haben ein Druckmittel.
Und ich weiß nicht,
wie sie sich das politisch,
also ich glaube,
sie müssen aktiver werden.
Aber viele sehen, also viele haben
es inzwischen auch schon erkannt.
Ich finde es unmöglich,
dass man in der Schule über
diese Problematik gar nichts lernt.
Dass die Kinder wirklich völlig blind
in dieses Berufsleben starten.
Ich glaube,
da müsste man als erstes ansetzen.
ML: Herr Klüsener, Sie?
SK: Ich würde wie Herr Peichl
auch weniger auf Demokratie zählen,
sondern auf diesen
sozialen Zusammenhalt,
den wir einfach
in der Gesellschaft brauchen.
Das steht auch im Koalitionsvertrag,
dass das gestärkt werden muss.
Weil wir haben so viele Krisen,
die wir nur
als Kollektiv bewältigen können.
Und wenn wir nicht als
Gesellschaft hier zusammenstehen,
werden wir diese Krisen
nicht bewältigen können.
Insofern ist es wichtig,
dass wir auch Lösungen finden,
die nicht einzelne Gruppen
gegeneinander ausspielen,
sondern die für alle akzeptabel sind.
ML: Herr Schulz.
SS: Die Demokratie wird
den exzessiven Überreichtum
in Deutschland in die Debatte holen.
Bei diesem Thema
kann er nicht ausweichen
wie bei allen anderen Themen.
Und ich bin ganz hoffnungsfroh,
dass Demokratie so eine
kommunalpolitische Vitalisierung
bedeutet.
Weil das ganz viele Probleme sind,
die man vor Ort löst.
Und da erleben Menschen
dann auch eine ganz andere
politische Wirkmächtigkeit.
Und da kann auch eine Chance
für die Demokratie drin liegen.
ML: Mehr Zuversicht und Optimismus
war nicht drin.
Wir haben alles gegeben.
Danke Ihnen ganz herzlich.
Das war die letzte Sendung
in diesem Jahr.
Ich wünsche Ihnen
und Ihnen zuhause schöne Weihnachten.
Wenn Sie mögen,
sehen wir uns am 6. Januar wieder.
Kommen Sie gesund ins neue Jahr,
tschüss.