Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute
u.a. der Frage nachgehen wollen,
die gerade so viele - insbesondere
diesen Mann - beschäftigt:
Wie reformiert man
eigentlich ein Land?
Und zwar wirklich,
ganz grundsätzlich.
Es ist nicht so, dass er
es nicht auch mal versucht hätte.
Vor 20 Jahren oder so,
da war er Bundesfinanzminister.
Schon damals hat es
nicht so richtig geklappt
mit dem Bürokratieabbau, mit der
Rodung des Vorschriftendschungels.
Warum nicht?
Wenn man ihm mal genau zuhört,
dann lautet die Antwort: Psychologie.
Beschreibungsangst
auf Seiten der Politik,
eine politische Vermeidungsstrategie,
weil man den Leuten
nichts zumuten will,
laute Minderheiten,
die harte Lobbyarbeit machen
und "organisierte Unverantwort-
lichkeit", wie er es nennt.
Heißt: jeder ist immer nur
ein bisschen zuständig, nie ganz.
Und wenn das alles so ist -
wie machen wir es dann?
Fragen an Peer Steinbrück (PS),
herzlich willkommen.
Wie also kriegen wir
den Maschinenraum wieder flott?
Das wollen wir diese Frau fragen,
eine der meistgelesenen Wirtschafts-
journalistinnen des Landes, die sagt:
"Es gibt so eine Drift
und diese Drift", sagt sie,
"hat etwas mit Demografie zu tun:
Die Leute werden immer älter
und immer mehr haben das Gefühl,
sie könnten im Zweifel was verlieren,
statt mal was zu riskieren,
um am Ende etwas zu gewinnen."
Interessanter Gedanke, herzlich
willkommen Ursula Weidenfeld (UW).
Apropos Demografie -
es gibt ein brillantes Buch,
das gerade erschienen ist
und dieser Mann hat es geschrieben.
"Eisiges Schweigen flussabwärts".
In dem er
das neue Russland beschreibt.
Dazu muss man wissen,
er ist einer der wenigen
westlichen Korrespondenten,
die noch in Moskau arbeiten,
in dem Fall
für die Kollegen der "Zeit".
Er beschreibt darin genau das,
was Ivan Krastev
"Putins Demografiepanik" nennt:
die Angst, als Volk zu schrumpfen.
Was zum Beispiel dazu führt,
dass in manchen russischen Provinzen
Studentinnen 10.000 Euro bekommen,
wenn sie ein Kind gebären.
Und er beschreibt
das eisige Schweigen, das er erlebt,
wenn er mit Russen
ins Gespräch kommen will.
Sogar die Russen selbst, sagt er,
schweigen sich
inzwischen gegenseitig an.
Was macht dieses Misstrauen
mit der russischen Gesellschaft,
fragen wir Michael Thumann (MT),
herzlich willkommen.
Da sind wir bei diesem Mann,
unserem Mann in Washington.
Michael Thumann beschreibt,
wie Putin durch das Chaos,
das er stiftete, erfolgreich wurde.
"Durch die Kriege leuchtete der
fahle FSB-Chef Putin viel würdiger.
Wie ist das,
wollen wir Elmar Theveßen fragen,
wie ist das mit dem Chaos,
das Trump stiftet?
Was ist der große Plan dahinter?
Hatte Putin recht,
als er kürzlich sagte:
"Vor unseren Augen formiert sich
gerade eine völlig neue Weltordnung"?
Was ist das für eine Ordnung?
Herzlich willkommen,
Elmar Theveßen (ET.)
Schön dich hier zu sehen, mal
leibhaftig.
Herr Steinbrück, die erste Frage:
Donald Trump ist jetzt
seit 72 Tagen im Amt,
wie würden Sie das beschreiben,
was er tut?
PS: Als eine Revolution.
Bezogen auf all die Gerichtsbarkeit,
die einknickende Haltung der Medien.
Die erpresserischen Haltung
gegenüber der Universitäten,
ein sehr politisches und
administratives System
hat er so aus den Angeln gehoben,
dass niemand erwartet hätte.
ML: Hätten Sie das für möglich
gehalten?
PS: Ich habe es mehr erwartet als
Preis einer ersten Amtszeit.
Er hatte Zeit, um sich
vorzubereiten,
und er hat sich mit Menschen
umgeben, die für ihn vollstrecken.
Er trifft auf einer Haltung in der
Gesellschaft, die sich zurückzieht.
Die ist verschüchtert und verstört,
überhaupt noch Kritik zu üben.
ML: Wie erklären Sie sich dieses
Schweigen?
Sie kennen Amerika sehr gut,
da kann eigentlich jeder frei sagen,
was er will, die Redefreiheit wird
hochgehalten,
wie erklären Sie sich das schweigen?
PS: Weil er über Karrieren und
berufliche Abläufe entscheiden kann,
er kann über berufliche Schicksale
entscheiden.
Er kann Gelder entziehen, selbst
Universitäten kann er damit drohen,
Gelder zu entziehen,
deshalb knicken sie ein.
Der alkalische Präsident hat enormes
Druckpotenzial.
Der Präsident hat enormes
ML: Wie schauen Sie darauf, Frau
Weidenfeld?
UW: Eigentlich denkt man ja,
es ist in demokratischen
Gesellschaften bei uns wie überall,
dass immer Kontrolle da ist,
Checks and Balances,
dass es unabhängige Gerichte und
Kontrollen gibt.
Zu sehen,
wie schnell dieser Umbau geht,
Amerika ist eine der ältesten
Demokratien der Welt,
die bricht so schnell zusammen,
sie wirkt so zerbrechlich.
Selbst Forscher dürfen nicht mehr
sich äußern,
den Behörden wird die
Einstellungspraxis entzogen,
es geht um das Schweigen, es scheint
in den USA ähnlich wie in Russland.
Eine andere Grundlage, aber ein
ähnliches Ergebnis.
ML: Das klingt interessant.
Wenn man auf Michael Thumann schaut,
selbst 2018 hat man schon gemerkt,
dass ich in Russland etwas verändert
hat.
Die Amerikaner sagen eigentlich immer
frei heraus, was sie denken.
ET: Ja, sogar brutal frei heraus.
Das wundert mich, dass es nicht mehr
so ist,
ich glaube, das ist über Bewältigung
und Einschüchterung.
Es wird ein Land geführt,
dass nicht mehr als Demokratie
erkennbar ist,
denn der Parlamentarismus ist nicht
mehr erkennbar.
Es wird aktuell alles per Dekret aus
dem Weißen Haus bestimmt.
Alle fühlen sich überwältigt, weil
keiner mehr weiß,
wohin die Reise geht,
niemand kann Donald Trump richtig
einschätzen.
Und dann kommt die Einschüchterung,
alle die sich gegen ihn stellen,
die werden ins Visier genommen.
Amtsinhaber, Abgeordnete, Richter.
Auch private Personen,
die müssen damit rechnen,
dass sie ins Visier genommen werden.
Und die Menschen können über ihr
Telefon, über ihre Arbeit,
über soziale Medien ins Visier
genommen werden.
ML: Eine Studentin ist auf offener
Straße verhaftet worden,
ich weiß nicht ob wir die Bilder
haben,
aber jeder hat sie gesehen.
Man ist auf der Straße unterwegs,
plötzlich kommen maskierte Menschen
auf einen zu,
es wirkt wie ein Überfall,
aber es sind Vertreter des Staates,
die sie festnehmen.
ET: Und man weiß nicht, wo sie
hinkommt, das sind Situationen,
die kennen wir aus Russland, China,
der Türkei.
ML: Wie ist es mit dir?
Du berichtest ja auch sehr kritisch
über Donald Trump,
was bedeutet das bei deiner
Rückreise?
Eine andere Journalistin meinte,
sie sei das erste Mal mit einem
"sauberen Handy" eingereist.
ET: Ich habe bisher noch keine
Bedenken, ich glaube,
wenn man sich an journalistische
Prinzipien hält,
dass man keine Nachteile bekommt.
Daran glaube ich noch,
aber man hat ein mulmiges Gefühl.
Noch sind keine Journalisten in Haft
genommen worden,
aber Forscher, andere Vertreter.
Sie werden in Handschellen gelegt,
kommen eine Einzelzelle,
kommen in Abschiebehaft,
werden dort über Tage und Wochen
gehalten,
werden schlecht behandelt.
Das hat man natürlich im Kopf.
Aber das darf nicht dazu führen,
dass wir unsere Arbeit anders
machen.
Es gibt auch amerikanische
Journalisten,
die wollen aber ihre Arbeit gut
machen,
aber ihre Chefs schreiten ein, da
ist die Presse in Gefahr.
ML: In den USA wurden schon Menschen
festgenommen,
und auch nach El Salvador
abgeschoben,
obwohl er nichts damit zu tun hatte.
ET: Ganz abstrus,
als Kriterium wird mit angegeben -
sie versuchen,
möglichst viele zu finden,
bei denen sie belegen können,
die mussten wir abschieben,
dass ein Verbrecher.
Es werden Kriterien aufgestellt -
wenn Tätowierungen hast, Kleidung,
wie sie in Bandenkreisen üblich ist.
Wir hatten zwei Fälle, die hatten
Tätowierungen von einer Krone.
Das sind Tätowierungen,
die sind bei einer Bande
in Venezuela gängig.
Es war aber die Krone
von Real Madrid, dem Fußballverein.
Das reichte aus,
um ihn auf diesen abschiebe Flug
nach El Salvador zu setzen.
Upps - ein Versehen.
Aber keiner glaubt,
dass es nur versehen sind.
Sondern
dass man einschüchtern möchte.
ML: Du sagst selber,
wir haben einen Fehler gemacht.
Wir können ihn nicht zurück bringen,
das geht nicht aus
verwaltungstechnischen Gründen.
Es zerstört sein Leben.
Wenn sie das hören,
kommt es Ihnen bekannt vor?
MT: Ich könnte sagen,
dass wie in Russland.
Ich finde eine Punkt
so unheimlich interessant,
das ist überwältigende
Geschwindigkeit.
Man hat den Eindruck, was die Medien
angeht, die Einschüchterung -
was sich hier
in 20 Wochen vollzieht,
woran Putin 20 Jahre gemeißelt hat.
Die überwältigende Geschwindigkeit,
die hat damit zu tun,
dass Einiges geplant, angedacht war.
Zweitens, wie ich den Eindruck habe,
es gibt wenig Widerstand.
Eine erstaunliche Abwesenheit.
Gesehen, die Türkei,
wo Erdogan
seinen ärgsten Widersacher,
den Istanbuler Bürgermeister,
hat einsperren lassen
Alle gehen auf die Straße.
Wenn man die Fälle vergleicht,
das fehlt in den USA.
Es ist das empörend Ereignis,
wo sich alle einig sind,
dass das wirklich sehr empörend ist.
Der Punkt ist noch nicht gekommen.
ET: George Floyd,
die Ermordung, damals.
Das fehlt.
ML: ich habe eingangs gesagt,
sie kümmern sich um die Frage,
wie kann man den Staat effizienter
machen, schlanker, Bürokratieabbau.
Eine Figur wie Elon Musk -
ging es Ihnen auch so,
dass man eine gewisse Faszination
hat, jemand geht hin und sagt,
es gibt so viel Unsinniges,
wir räumen auf.
Wir machen den Staat effizienter.
Erklären Sie warum?
PS: Elon Musk möchte den Staat
nicht effizienter machen,
er möchte in abschaffen.
Das ist der Unterschied.
Bei uns geht es darum,
den Staat effizienter,
freundlicher, digitaler zu machen.
Jeder muss geht es darum,
einen gesellschaftlichen Standard
zu schaffen.
Er möchte eine algorithmengesteuerte
Gesellschaft,
auf die sie mit seinen Plattformen
Einfluss nehmen.
Das hat keine Faszination für mich.
Er ist derjenige,
der die amerikanische Gesellschaft -
das normative Projekt des Westens -
Menschenrechte, Gewaltenteilung,
liberale Demokratie -
ausgehebelt,
in eine Technikdiktatur.
Was mich neben den laufenden
Entwicklungen beschäftigt, ist,
dass Trump dabei ist
auf der einen Seite
die westliche Welt zu beschädigen.
Das normative Projekt des Westens
wie Winkler das beschrieben hat,
zu beschädigen.
Er spekuliert
auf eine dritte Amtszeit.
Er macht es mit Blick
auf die Gleichschaltung der Medien.
Er macht das mit der Abhängigkeit,
den Angriff auf
die Unabhängigkeit von Gerichten.
Dieselben Muster
sieht man wiederholt.
Seine imperialistischen Bemerkungen
bezogen auf Grönland, Panama,
die Riviera von Gaza.
Er geht genauso vor
wie Xi bezogen auf Taiwan
und Putin in Bezug auf die Ukraine.
UW: Wenn ich darf -
wenn Sie sagen, wir brauchen eine
grundlegende Staatsreform...
Dass man eine solche Staatsreform,
wie sie die vorschlagen, vorhaben,
wahrscheinlich nicht
im demokratischen Konsens machen,
die wir in Deutschland haben,
die das System langsam machen,
Entscheidung und freudig.
Das müsste Ihnen einen
anderen Blick auf diese Frage,
wie kann man Verwaltung schrumpfen?
Kann man sie im Konsens schrumpfen
oder kann man sie nur
im Konflikt schrumpfen.
Da hat Elon Musk einen Punkt.
Auch Milei in Argentinien.
So brutal es ist, was sie tun.
Die Frage, kriege ich
eine Verwaltungsreform hin -
wir haben 500 Millionen Beschäftigte
im öffentlichen Dienst.
Jeder zehnte hat in Deutschland
im Moment ein Drittel
von jeder Kohorte,
die auf den Arbeitsmarkt kommen.
Es gibt einen Drift hin zum Staat.
Dass man die aufhält,
indem man freundlich ist,
das glauben Sie nicht.
PS: Viele Menschen würde mir nicht
als eine Qualität unterstellen,
dass ich immer freundlich bin.
Milei und Trump
sind keine Vorbilder.
Unserem Gesellschaftsbild
entspricht das,
Veränderungen herbeizuführen.
Wir sind gezwungen,
das notwendige zu tun,
auch in einer politischen
Konfliktbereitschaft.
Das war den letzten Jahren
nicht weit verbreitet.
Ich hatte den Eindruck,
dass lange eine Beschreibungsangst
vorherrschte.
Die Verteidigungsfähigkeit
der Republik,
eine nicht Konsistenz
zu Energiepolitik.
Es wurde lieber geschwiegen, man
wollte die Leute nicht schockieren.
Nicht in die falschen
politischen Arme treiben.
Es wurde ein Vakuum geschaffen,
dass die Kräfte hineinrutschten.
ET: Was zu dem Mann hinter dir
führt, Elmar. Elon Maske.
Es gab heute Meldungen,
wird gefeuert, entlassen.
Was ist das?
ET: Es ist schon ein Stück weit
dementiert aus dem Weißen Haus.
130 Tage davon einen
Sonderregierungsangestellten haben.
Danach sei der Plan gewesen,
dass er nicht mehr in Washington
die ganze Zeit ist.
Das ist der Hintergrund, glaube ich.
Er ist wie ein Vinylstein
um den Hals von Donald Trump.
Man merkt es bei
den Town Hall Meetings,
wie er mit der Kettensäge antritt.
Das ändert nichts daran,
dass er nach 130 Tagen,
wenn er formell
den Status nicht hat,
weiterhin engster Berater
sein wird für Donald Trump.
Er wird es weiter vorantreiben.
Im Kabinett ist gestreut wurden,
macht euch keine Sorgen,
Elon Musk
wird nicht mehr alles bestimmen.
ML: Ich möchte mit euch
über Staatsverständnis reden.
Kurz der Punkt.
Sie sagen, da geht jemand
in die Lücke hinein,
die ein effizienter
werden der Stadt hinterlässt.
Dann ist man im Zweifel bereit,
alles zu schreiben.
Die Frage nach der dritten Amtszeit
von Donald Trump Klang an.
Er sagt, es gibt Mittel
und Wege, das zu tun.
ET: Rechtlich ist das
ausgeschlossen.
Nach dem 22. Verfassungszusatz
ist das eigentlich ausgeschlossen.
Wir kennen ihn, er hält sich
nicht unbedingt an die Gesetze.
Er hält sich nicht daran,
was das Parlament will.
Er unterläuft die Gewaltenteilung.
Er hält sich auch nicht an das,
was die Richter sagen.
Es ist möglich,
dass er ein Referendum ausrufen,
und schaut, dass eine Mehrheit
bekommt, für eine dritte Amtszeit.
Dass er damit umgeht,
was in der Verfassung steht.
Ich will es nicht ausschließen,
halte es aber für unwahrscheinlich.
ML: Wie organisiert
man eine Mehrheit...?
ET: Per Dekret
amerikanische Richter aushebeln.
Bestimmte Bevölkerungsgruppen,
die etwas ärmeren,
mit ethnischen Hintergründen,
sie werden es schwerer haben,
künftig das Wahlrecht auszuüben.
Er hat mit seinen Anhängern
die Aufsicht in den
Bundesstaatswahlen eingetsetzt.
ML: Leute, die dich nicht wählen
wegen deiner Politik,
die halt systematisch
von den Wahlurne fern?
ET: Es ist vorstellbar,
dass er das macht.
Ob das Rückhalt findet in der
Politik, das werden wir sehen.
Wichtig bei der Diskussion
um die Kettensäge ist:
Es gab einen bares USA das Beispiel,
das geht.
Al Gore hat viele Staatsbedienstete
nach Hause geschickt.
Nicht innerhalb von vier Monaten,
sondern vier Jahren.
Mit dem Skalpell geguckt,
was ist überflüssig,
was muss anders gemacht werden.
So wurde der Apparat abgebaut.
Das halte ich für den besseren Weg.
Die Frage ist, wenn da schon
eine Mechanismus brauchen,
der verhindert, dass die das machen,
die Angst vor dem Wähler haben,
bei der nächsten Wahl. Und deswegen
ihr Klientel
nicht verschrecken wollen. UW: Wer
denn sonst?
ET: Kein runder Tisch,
bei Zuwanderung, Wirtschaft -
die fünf großen Themen.
Runde Tische, wo man die
Gesellschaftsgruppen zusammen ruft.
Ich glaube, dass das narrative
in der Bevölkerung verstanden wird.
Es gibt eine Situation,
die hatten wir so noch nicht.
Wenn sich etwas ändert,
werden wir in Fähren das erleben,
was wir jetzt rühmen haben.
ML: Ich möchte Michael Thumann
fragen, ist es das, was sie meinen,
wenn sie sagen, da entsteht etwas,
wenn keine Gesetzmäßigkeiten
mehr gelten. Scheinbar.
Das ist der Grund,
warum eine
neue Weltordnung entsteht.
Wer tut sich da mit ihm zusammen?
MT: Ich glaube, es geht stark
um Persönlichkeiten.
Deswegen diskutiert man, soll Donald
Trump eine dritte Amtszeit haben.
Das kennt man in autokratischen
Systemen sehr gut.
In den 20 Jahren unter Wladimir
Putin ging es die ganze Zeit herum.
Wie dreht, manipuliert,
erneuert man die Verfassung so,
dass es immer für seine Verlängerung
der Amtszeit bis möglicherweise 2036
- das kann man bis
ins Unendliche verlängern.
Die Doktoren arbeiten daran.
Das Wichtige ist, dass sich viel
um diese Person gruppiert.
Dann gibt es,
was die Weltordnung angeht -
die beziehen sich aufeinander.
Sie schauen sich eng an.
ML: Über wen reden wir da?
MT: Orban, Xi, Putin, Netanyahu
wächst in die Gruppe rein.
Er wird von Orban eingeladen,
gegen ihn liegt ein Haftbefehl vor.
Man hilft sich gegenseitig,
guckt sich die Methoden ab.
Diese Art von Allianz von Autokraten
ist auf Persönlichkeit basierend -
das hat nationale Interessen
nicht zu tun.
Dass ist das verrückte.
Die nationale Interessen
werden beiseite gewischt.
Um die persönlichen Interessen
von Herrschern den Weg zu bahnen.
Und darin helfen die sich
gegenseitig,
um an der Macht zu bleiben.
Das interessante ist, Le Pen ist
noch gar nicht an der Macht,
aber sie darf nicht antreten,
und da kamen sofort Proteste aus den
USA, aus Russland, aus Ungarn.
Man hält schon vorauseilend
zusammen.
UW: Und man muss ja an der Macht
bleiben,
weil man ansonsten verklagt werden
kann,
wenn man nicht mehr an der Macht
ist.
ML: Was macht man für nationale
Interessen, Zölle,
Herr Steinbrück, das ist doch gegen
nationales Interesse.
PS: Das ist bescheuert.
ML: Warum macht man es dann?
PS: Weil er weiß, dass er in weiten
Teilen der Beschäftigten in den USA
Zustimmung hat.
Dort wird es als Schutz empfunden.
Deshalb werden die meisten die in
den klassischen Bereichen arbeiten,
ihm zustimmen, und nicht verstehen,
dass es eine irrsinnige
Selbstbeschädigung ist.
Es droht eine inflationäre
Entwicklung,
auch durch die Ausweisung von
Arbeitskräften.
Das ist aktuell keine demokratische
Partei,
nicht der Kongress,
sondern die Aktienmärkte.
Und die Pensionsfonds werden ihre
Anlagen schmelzen sehen.
Ich glaube, am ehesten ist der
Zeitpunkt,
nicht durch ein externes Ereignis,
sondern es sind die Finanzmärkte,
und die Pensionskassen,
und wie bei den Wahlen,
die Inflation,
sobald die Zentralbank die Zinsen
deutlich erhöht,
vor dem Hintergrund, dass die
private Verschuldung in den USA
ein höheres Gewicht hat als bei uns.
Deshalb haben die Demokraten
verloren,
weil die Zinspolitik und der Druck
auf die Verschuldung so hoch war.
Daran könnte Donald Trump eventuell
scheitern.
ML: wir wollen mal einmal kurz
reinhören,
wie krude das eingeführt wurde.
DT: Ich sage immer,
dass Zölle
für mich das schönste Wort im
Wörterbuch sind.
Dann wurde ich von den Fake News
gefragt, was es mit Gott, mit Liebe?
O. k. sagen wir Gott an erster
Stelle,
aber Liebe muss an dritter Stelle,
denn an zweiter Stelle stehen die
Zölle.
ML: Was ist die Idee dahinter?
Wird es Amerika reich machen??
UW: Nein, es gibt Berechnungen,
die sagen, er bräuchte 2 Billionen
Einnahmen,
damit es
einigermaßen einlöst, was er
verspricht.
Nämlich keine Steuern mehr, sondern
alle Einnahmen über Zölle.
ML: Das ist tatsächlich die Idee?
ET: Ja, er will
die Steuersenkungen
seiner ersten Amtszeit
fortschreiben.
Und das Geld will er aus den
Strafzöllen nehmen.
UW: Und dann gibt es noch die
Aussage,
dass die Amerikaner im Gegensatz zu
den Europäern
Zölle ganz schnell erheben und
wieder streichen können.
Es macht nämlich der Präsident
selbst
und nicht irgend ein Parlament.
Der Berater von Donald Trump sagt
zwar, Zölle sind schlecht,
aber in diesem Fall vielleicht
nicht.
Denn der Präsident schafft in diesem
Fall enorme Verhandlungsmasse.
So bringt man seine Partner in einer
Situation,
wo sie einem Angebote machen müssen.
Wenn man da einen noch Zustimmung
von den Arbeitern hat,
und man hatte dazu noch viele Bälle
in der Luft,
eigentlichen Freunden gegenüber,
dann ist die Position gar nicht so
schlecht.
ML: Gerade Industriearbeiter,
Stahlarbeiter,
Dietz die Donald Trump wählen,
die zahlen doch für ihren Konsum
dann mehr.
ET: Ja, da gibt es Berechnungen,
dass eine mittelständische Familie
im Jahr etwa 4000 Dollar an
Mehrausgaben
oder weniger Einnahmen hat.
In den unteren Einkommen fällt es
noch härter ins Gewicht
als bei den reicheren.
Er schädigt also vor allem die
Menschen, die ihn wählen.
Und Unternehmen die Geschäfte mit
etwa Deutschland machen,
die kommen in massive finanzielle
Schwierigkeiten.
Die Kosten für Zulieferer steigen,
denn etwa amerikanische Autos
bestehen aus Teilen,
die außerhalb der USA gefertigt
werden.
Und so wird alles teurer in den USA,
für Verbraucher und Firmen.
UW: Es sei denn man verlegt die
gesamte Produktion in die USA.
Dann gibt es mehr Arbeitsplätze und
günstige Produkte.
Das ist ja die Wette.
ET: In den dreißiger Jahren hat
dieses Vorgehen
maßgeblich zur Great Depressionen
beigetragen.
Da gab es massive Strafzölle,
dadurch wurde die Depression extrem
befeuert, 18,6 % Arbeitslosigkeit.
Als er Präsident wurde, hat er
klargemacht, das war dumm.
Wir brauchen Politik, die allen
hilft, statt zu schaden.
PS: Eigentlich hat er den Test
längst hinter sich,
er hat es in seiner ersten Amtszeit
eigentlich gemerkt,
er handelt gegen besseres Wissen.
Wie man früher gesagt hat, es ist
das reine Voodoo, was er betreibt.
Es ist eine Eskalation,
es wird zu einem wirtschaftlichen
Einbruch führen.
Und welches Land wird da am meisten
beeinträchtigt?
Ein Land mit hoher Exportrate:
die Bundesrepublik Deutschland.
UW: Wir sind uns einig, wir sind
alle Freihändler...
PS: Ich habe Sie nicht
missverstanden.
ML: Wie sollten wir darauf
reagieren,
aber was sie gerade beschrieben
haben,
dieser Gedanke,
ihr kommt in unser Land,
schafft hier Arbeitsplätze, dann
gibt es keine Zölle?
Kann das funktionieren?
PS: Man kann so schnell nicht
verlagern,
vielleicht aus Mexiko und Kanada in
die USA,
aber die Folgen wären trotzdem fatal
sein.
Ich kann nicht verstehen,
dass gestandene Unternehmer wie Herr
Lafer ihm beistehen.
Ich sehe eine gefährliche
Entwicklung.
ML: Was kann passieren?
PS: Ich sehe eine neue Blockbildung.
Nicht mehr ideologisch,
aber es zeichnet sich jetzt eine
"Achse der Autoritären" ab,
da zieht sich der Handel in die
Blöcke zurück,
und das wird in meinen Augen nicht
zu einer Re-Globalisierung führen,
sondern zu einer De-Globalisierung.
Das wird Deutschland treffen.
UW: Ich glaube das nicht,
ich glaube nicht,
dass sich Donald Trump von der Welt
abgeklärt.
Es gibt verschiedene Abkommen,
die bevorstehen.
China, Japan, Korea haben gestern
darüber gesprochen,
dass man intensiver miteinander
handeln möchte.
Ich will klar bei Ihnen, Freihandel,
eine Welthandelsordnung, die alle
akzeptieren, wäre am besten.
Aber wir sehen sogar in Afrika,
da ändert sich etwas was den Handel
angeht.
Australien, Kanada, die Länder
besinnen sich darauf,
wie wichtig freier Handel ist.
Das ist eine Reaktion auf Donald
Trump.
ET: Der lachende Dritte könnte am
Ende China sein.
Ich werfe mal etwas in die Runde aus
den sechziger Jahren,
das nannte sich Hühnersteuer.
Da haben die Europäer einen Zoll auf
Hühner verlangt,
Hähnchen aus den USA wollte man
nicht haben,
da hat man einen Zoll verhängt,
da haben die Amerikaner
einen Zoll auf Kleinlastwagen und
Transporter verhängt.
PS: Es war die Rede vom
Hähnchenkrieg.
ET: Die amerikanische Autoindustrie
hat dann fleißig
diese Kleintransporter gebaut.
Das Problem ist die amerikanische
Autoindustrie kann nur noch das,
Pick-ups, Transporter, nicht die
normalen kleinen.
Der Trend geht aber weltweit
Richtung
kleine und mittlere Fahrzeuge,
Elektrofahrzeuge,
das kann Amerika nicht, aber China.
ML: Bezüglich der Eier schließt sich
hier ja der Kreis.
MT: Ich weiß gar nicht ob das so ein
Widerspruch sein muss,
die Handelsblöcke, und dass Amerika
die Schotten dicht macht.
Wir sehen gerade eine
Gleichzeitigkeit von Ländern,
die versuchen, untereinander Handel
zu treiben und Blöcke zu bilden.
Das sieht man am Beispiel China,
das sich in Asien, auch mit Russland
zusammen zusammentut,
wo von außen keiner mehr rein kann.
Im Grunde genommen dann -
wir mit der EU - deswegen gilt es,
sie zu hegen und zu pflegen, das ist
der Ausgangspunkt, den wir haben.
Hoffentlich werden wir nie im
nationalen Bereich handeln müssen.
Wir haben wenigstens die EU.
Die kann wiederum Handelsbeziehungen
mit anderen Blöcken schließen.
Ich glaube, wir gehen schon
auf eine Blockstruktur.
Weg von dem globalen, freien Handel.
Eine Ära, die längst vorbei ist.
Wir müssen sehen, dass er mit
der Blockstruktur konkurrieren.
ML: Was ist
die richtige Antwort darauf?
Ein Freund von Peer Steinbrück,
Sigmar Gabriel, sagt,
die Antwort auf Trumps Autozölle
sind keine gegen Zölle.
Alle Zölle auf Null.
Er weist darauf hin -
wenn die EU 10 % auf Autos erhebt
und die Amerikaner nur zwei,
dann hatte Trump recht.
Die Konsequenz: alle Zölle weg.
Er meint, das könnte dazu führen,
dass jemand wie Donald Trump sagt,
dann machen wir alles weg.
Woher kommt das, historisch,
dass die Amerikaner 10 % zahlen
auf deutsche Autos und benutzt 2.
PS: Das kann ich Ihnen
nicht erklären,
so gut kenne ich
die Geschichte nicht.
Ich habe eine Sympathie für das,
was Sigmar Gabriel gesagt hat,
nach dem Motto, machen wir nicht
das gleiche wie Donald Trump?
Auf der anderen Seite
muss man wissen,
dass signalisiert Donald Trump
eine gewisse Schwäche.
Was er immer ausnutzen wird,
ist Schwäche.
Keine relevante, nachhaltige Antwort
darauf zu bekommen,
ist das Gegenargument,
dass einem die Entscheidung
auf EU-Ebene schwer macht.
Südamerikanische Staaten,
Südafrika, Usbekistan...
Ich halte fest, dass weltweite
Muster des Handels ändert sich.
Werden lange eine Phase
der Geoökonomie.
Unter dem Stichwort
der Ökoglobalisierung
ließ sie mit der Beschleunigung
des Handels.
Jetzt haben wir Geopolitik.
Es geht darum, alles nationalen
Sicherung unterzuordnen.
Die Chinesen machen es,
die Afrikaner haben es begonnen.
Was einer Weiterführung der
Handelsbeziehungen entgegenwirkt.
Die Welt hat sich
auf in eine autoritäre Achse
und einen globalen Westen.
Darin werden
bestimmte Handelsbeziehungen
auseinandergerissen.
UW: Wir hatten die Globalisierung
schon vorher,
seit der Finanzkrise
nimmt der Welthandel ab,
es wird weniger gehandelt.
Es wird weniger in bestimmten
Regionen gehandelt.
Seit Corona haben wir gesehen,
warum eine Art
der Globalisierung riskant ist.
Die Lieferketten können reißen,
wir können nicht sicher sein,
dass wir Masken kaufen können,
wenn wir sie brauchen.
Wir können nicht sicher sein,
dass wir Medikamente, Impfstoffe
bekommen, werden wir sie brauchen.
Da es mit vielen guten Argumenten
gesagt worden,
wir müssen unsere Lieferketten
widerstandsfähiger machen.
Das heißt auch,
einen Teil zurück in Europa haben.
Es heißt auch, insgesamt teurer,
in kleineren Chargen handeln. Das
werden wir in den nächsten Wochen,
Monaten
mit hoher Intensität, hoher Dramatik
bei Halbleitern diskutieren,
wenn es um China und Taiwan geht.
ML: Dinge, die teurer und
schwieriger zu beschaffen werden.
Wenn das so ist, wenn der Freihandel
uns in Deutschland
viel Wohlstand gebracht hat,
die Chinesen dabei geholfen hat,
600 Millionen Menschen
aus bitterster Armut zu holen -
muss man da nicht sich
die Frage stellen,
trotzdem die Politik befürworten,
die Leute,
weil im Zuge der Globalisierung -
wir beschreiben es positiv,
sein Wohlstand geschaffen -
Es unglaublich viele
einfache Arbeiter in Ohio,
sie sind einfach
auf der Strecke geblieben.
Die Diskrepanz zwischen Arm
und Reich wurde gefördert,
wie wir so noch nicht hatten.
Müssen wir nicht hinschauen und
fragen, wo's der Fehler im System?
Was müssen wir politisch eine
Antwort geben, um das zu beseitigen.
UW: der Chef von Blackrock das
in seinem Jahresbrief geschrieben.
Die Globalisierung
war nicht fair zugänglich.
ET: Man sieht in den letzten
vier Jahren, unter Joe Biden,
dass eine Kehrtwende
eingeleitet worden.
Kannst durch das Land fahren und
sie ist, wo sie das Richtige machen.
Die Infrastruktur investieren,
Barrieren abschaffen.
Industriestädte, Transformation.
Ein Jobprogramm
kann ein Konjunkturmotor sein.
Die Zahlen sind so.
Das dumme ist, die Leute
haben es nicht verstanden,
weil die Politik nicht das Narrativ
überzeugend
in die Gesellschaft getragen hat.
Weil die Preise so hoch waren.
Ich glaube, es ist zu früh,
dass ich die große
Widerstandsbewegung
in Amerika sammelt.
Man sieht den Umfragen
vom letzten Wochenende,
die Leute sagen, er kümmert sich
zu viel um das Thema Strafzölle.
Er soll sich mehr
um das Thema hohe Preise kümmern.
Das verrückte ist, durch die hohen
Strafzölle wird die Preise
weiter in die Höhe treiben.
Der Grundstein ist gelegt,
die Leute haben gemerkt, dass er sie
verraten hat.
ML: Bei der SPD ist man
auf der Spur, eines der Gründe,
warum deutsche Politik,
Sozialdemokratie,
in dem Zustand ist, in dem sie ist.
Es gibt eine riesige Enttäuschung.
Die Globalisierung,
wir haben es immer weiter
auf die Spitze getrieben.
Die Leute haben das Gefühl,
es wird ungerecht,
alles wird teurer,
nicht besser für mich.
PS: Es hat über die
Globalisierungsverlierer gegeben.
Es gibt tatsächliche und
auch gefühlte Abstiegsängste.
Über eine beschleunigte Entwicklung,
beschleunigte Digitalisierung,
KI ist ein Beispiel.
In meinen Augen
ist als eine Facette,
Warum die linken Parteien
in Deutschland und Europa
unter Druck gekommen sind.
Das Gefühl der Überfremdung,
Kontrollverlust.
Viele Bürgerinnen und Bürger
sind der Meinung,
dass der Staat nicht mehr
handlungsunfähig ist.
Mit Blick
auf das notwendige Personal,
kommunale Behörden,
der Wirrwarr der über
komplexen Sozialstaatsstruktur.
Das hat dazu geführt, dass
die Menschen das Gefühl haben,
der Start funktioniert nicht.
Das ist einer der Gründe,
warum die Linksparteien
mit einer kurzen -
von der SPD
missverstandenen Aufhellung -
in Schwierigkeiten geraten sind.
ML: Ist das das Einfallstor
für Leute wie Putin,
die von einem verweichlichten
Europa sprechen,
wo jede Minderheit
ihre Rechte durchsetzen darf.
Immer leicht erschrecken kann,
indem man ihnen über Weißrussland
Afrikaner ins Land schickt.
Unruhe stiften,
die Leuten wie ihm hilft.
MT: Putin ist ähnlich wie Trump.
Vielleicht noch mehr
ein Diagnostika.
Er schaut sich genau an,
welche Probleme in Europa,
speziell Deutschland -
erstes Ziel russischer
Propagandaangriffe -
was läuft bei uns schief?
Man kann im russischen Fernsehen
sehen,
sobald bei uns ein Zug
verspätet ist,
dass das russische Fernsehen
schon dabei.
Sie haben es mitbekommen.
Sie stehen überall da,
von irgendeiner Form
Menschen sich aufregen.
Wo die Menschen abpassen können.
Bei uns, der Unwille, Zwietracht
weiter gesät.
Die Spaltung wird vertieft.
Ein großes Operationsfeld sind die
innerdeutschen Missverständnisse.
Das Unwohlsein der Ostdeutschen,
die Erinnerung, was war vor
30 Jahren, was ist schiefgelaufen.
Das wird in Moskau diskutiert.
Auch die Frage,
inwieweit Ostdeutschland
zu kurz gekommen sein könnte.
Das wird in Moskau reflektiert.
Und über die Propagandakanäle
nach Deutschland gebracht.
Häufig auch per Telegram.
Es gibt eine Ostalgie in Moskau.
Es laufen Serien,
Filme über die DDR.
Die Darstellung der DDR,
wie schön der "beste deutsche Staat"
aller Zeiten, wie schön der war.
Für das russische Publikum
und auch als Reexport
nach Deutschland.
Spaltung, Unzufriedenheit,
die Förderung einer
und derselben Partei - der AfD.
ML: Die Verwerfung
wird systematisch befeuert,
nach dem Motto,
komm zurück in die gute alte Zeit.
Wie schaut man in Moskau auf das,
was in Amerika gerade passiert?
Wird es mit Häme,
Genugtuung begleitet?
MT: Mit ganz viel Champagne.
Weil man sich freute darüber,
dass Donald Trump
alle ihre Narrative übernahm.
Alle Erzählungen über die Ukrainer,
die Putin schon immer erzählt hat.
Der Verhandler der Vereinigte
Staaten ist nach Moskau gekommen,
ist danach aufgetreten
wie Putins Pressesprecher.
Wir sind ein paar Wochen weiter,
ein paar Wochen
in zähen Verhandlungen.
Es ist so, dass Putin -
das Trump gedämmert -
nicht schnell zum Frieden,
zum Waffenstillstand kommen möchte.
Er hat noch einiges vor
in der Ukrainer, in Europa.
Das Donald Trump besagt,
ich bin erzürnt.
ML: Ich bin angepisst,
lasst es uns aussprechen.
MT: Das wiederum -
und die Drohung von möglichen
Strafzöllen gegen Länder,
die russisches Öl importieren...
ET: Weil die USA so gut wie gar
nicht russisches Öl importieren...
ML: Sekundärzone?
MT: Gegen Länder,
die russisches Öl importieren,
wollen die USA Zölle erheben.
Wie das aussehen soll,
weiß ich nicht.
Die Drohung reicht,
dass Moskau von Trump in der
öffentlichen Darstellung abrückt.
Sie sagen, was er so vorhat -
wichtig ist für uns,
wir sind eine Allianz mit China.
Mit Trump wollen wir mal sehen.
Das entscheidende wird sein,
in den nächsten Wochen,
ob Trump sich überzeugen lässt,
dass Putin den Frieden nicht will
und wie oft er noch gegen
die Wand laufen möchte in Moskau.
ML: Derjenige, der den Frieden
nicht will,
der sitzt deutlicher in Moskau
als in Kiew.
Das haben wir alle verstanden.
Wie gefährlich kann das werden Herr
Steinbrück?
Sie sagen, Russland ist ein
wirtschaftlicher Zwerg.
PS: Wie die Beneluxstaaten.
ML: Also nicht viel.
Aber militärisch ein Riese.
PS: Ja, Nuklearmacht.
ML: Herr Thumann schreibt in seinem
Buch,
Putin hält immer einen Krieg am
laufen,
um einen Feind von außen zu haben,
denn so kann man sehr gut
von eigenen wirtschaftlichen
Verwerfungen ablenken.
Wie gefährlich kann das werden?
PS: Man kann das naiv sehen,
er hätte die Zustimmung der
Bevölkerung verloren,
das glaube ich nicht,
ich glaube bei einer demokratischen
Wahl würde er wiedergewählt werden.
Er hat es mit einer Bevölkerung zu
tun, die sehr leidensfähig ist.
Er knüpft an russische Großmacht an.
Er will die alte Sowjetunion nicht
wiederherstellen,
aber die alte Sowjetmacht.
Das entspricht dem Selbstgefühl
vieler Russen,
auch das Gefühl des dritten Rom,
das Gefühl gedemütigt worden zu
sein.
Ich glaube die historische Obsession
von Putin
wird in der Bevölkerung geteilt.
Das ist eine Kompensation, dafür
dass es wirtschaftlich bergab geht.
ML: Ich habe heute ein längeres
Essay gelesen.
Im Moment kann man noch durch
Umstellung auf Kriegswirtschaft
das Bild vermitteln, es lief gut.
Aber das geht nicht mehr lange gut.
Dann wird Russland wirtschaftlich
unbedeutend sein,
nur eine "Tankstelle".
Die Frage ist, wie gefährlich kann
es werden,
wenn ein Land mit diesen
militärischen Fähigkeiten
wirtschaftlich mit dem Rücken zur
Wand steht.
Denn das kann Russland sich auf
Dauer nicht leisten.
PS: Häufig wurden innere Probleme
durch Angriffe nach außen
kompensiert.
Man muss aber sagen,
Putin muss nicht nur widersprochen
sondern widerstanden werden.
Wir leben in einer Zeit
außenpolitischer Aggression,
deshalb muss Europa sich kriegsfähig
machen,
das hat Deutschland sehr lange
vernachlässigt,
weshalb die amerikanische Haltung
diesbezüglich
nicht ganz unverständlich ist.
Wir waren lange Trittbrettfahrer
und haben es uns unter dem
Schutzschirm gemütlich gemacht.
ML: Ich will daraus gar keinen
Vorwurf machen.
Ich will es nur einmal verständlich
machen.
Sie waren ja in politischer
Verantwortung.
Man sieht, wie es sich immer weiter
in Richtung Diktatur entwickelt.
Trotzdem tut man immer so, als sei
alles in Ordnung,
man muss nett zu ihnen sein, dann
wird das schon.
PS: Das ist nicht spezifisch nur in
einer oder ein paar Parteien so,
es ist eine verbreitete Gemütslage
gewesen,
auch unter dem Eindruck der
bemerkenswerten Rede von Putin
im Deutschen Bundestag.
Es war die Vorstellung,
dass wir in der Partnerschaft sind,
Russland könnte sich in Richtung
Demokratie entwickeln.
Niemand hätte erwartet, dass dieses
Land komplett anders gepolt ist.
Das ist uns nicht bindenden
gekommen.
Wir haben die Ereignisse 2012
unterschätzt,
mit Blick auf die damaligen
Regentschaftswahlen.
Während 2014 als Angriff
auf die europäische
Sicherheitsarchitektur wahrgenommen,
den Angriff auf die Krim.
Die Zeitenwende in der
Regierungserklärung von Scholz
war gar nicht so originell, davon
wurde schon vorher gesprochen.
ML: Wenn man dann zusammensitzt und
vertraulich redet,
sie hatten nie diese Gespräche, wo
gefragt wurde, was passiert da?
Georgien, Tschetschenien,
Leichen pflastern den Weg dieses
Mannes.
PS: Packen Sie mich an meiner
Eitelkeit, ich kann mich erinnern,
dass ich 2015 ein Buch
veröffentlicht habe,
in dem ich das analysiert habe.
ML: 2014 ist Krim und 2015 war
Nordstream?
PS: Damit kann ich nicht
kokettieren,
aber in meinem Buch 2015 habe ich
sehr deutlich vom Zusammenbruch
der europäischen
Sicherheitsarchitektur gesprochen.
Es ist nicht so gewesen, dass es an
anderen Stimmen gefehlt hätte.
Es spielt ein Trägheitsmoment eine
Rolle.
UW: Es gab ja auch das Bemühen,
dass man redet.
Die Frage war,
ob man auch über Gespräche
zwischen Ukraine und Russland etwas
etablieren kann.
Der Versuch war ja verdienstvoll.
ML: Dass Russland heute, dass sie
leben, Herr Thumann,
als einer der letzten
Korrespondenten,
die da arbeiten, wie frei ist diese
Arbeit?
MT: Die Arbeit hat viele
Einschränkungen,
man wird oft gar nicht eingeladen.
Man muss in kürzester Zeit
immer wieder seine Akkreditierung
verlängern.
Und man muss aufpassen,
dass man nicht in Situationen gerät,
etwa von einem unfreundlichen
Polizisten festgesetzt wird,
der nicht weiß, was man mit einem
Journalisten macht.
ML: Haben Sie in Ihrem Zuhause das
Gefühl, sie sind da sicher?
MT: Nein, ich denke ich bin da
komplett transparent.
Es ist möglich, dass man gefilmt
wird, in Hotelzimmern,
die Zimmer sind entsprechend
präpariert,
in einer Wohnung oder in der eigenen
Wohnung kann man damit rechnen,
dass Leute, das habe ich selbst
erlebt, in der Wohnung waren,
und dort Dinge hinterlassen, damit
ich wusste, da war jemand.
ML: Was war das?
MT: Man hat etwa eine Tüte Kekse
stehen gelassen,
die war nicht von mir, nicht vom
Concierge, nicht vom Besitzer,
wer es war,
darüber will ich nicht spekulieren,
aber ich gehe davon aus,
dass die Person nicht befugt war.
Es gibt Versuche der
Einschüchterung,
aber das entscheidende ist,
dass Thema die Akkreditierung
verlängert werden muss,
bei einigen wurde sie gezielt
entzogen.
Da glaube ich, dass auch von
deutscher Seite
reagiert werden muss.
Das wird auch die Herausforderung
mit den USA sein.
Denn was passiert, wenn
Korrespondenten
in Bedrängnis geraten?
Wie soll die Regierung da reagieren?
Und wir haben noch die Frage im
grundsätzlichen Umgang.
Wir haben uns in den letzten
Jahrzehnten
immer wieder von Putin einseifen
lassen.
Bei den warnenden und den schönen
Anzeichen haben wir immer nur
auf die schönen geschaut.
Dieser geheimdienstlich geschulte
Mann,
von dem haben wir uns erzählen
lassen,
dass er immer nur das Gute will.
Im Grunde tun wir es bis heute, wir
versuchen, zu schauen,
ja, jetzt wird über Frieden
verhandelt,
aber es gibt in Moskau andere
Diskussionen über Europa.
Die schießen sich jetzt gerade auf
Frankreich und England ein,
weil die der Ukraine starke
Unterstützung leisten
und auch Teil der europäischen
Friedenstruppe
möglicherweise sein wollen.
Da sieht man dann im russischen
Fernsehen,
wie russische Atomraketen in
Simulationen
auf diesen Ländern einschlagen.
Sobald wir eine Regierung haben,
die handlungsfähig ist,
wir müssen das immer mit bedenken,
dass wir verteidigungsfähig sein
müssen.
ML: Es gibt Szenarien, die sagen,
dass natürlich darüber nachgedacht
wird, das Baltikum zu überfallen.
MT: Ja, Putin ist ein Analytiker der
Schwäche,
wenn er das Gefühl hat, er kann es
mit uns machen,
dann würde es machen.
Als er 2014 und 2022 die Ukraine
angegriffen hat,
da dachte er, die Ukraine sei
schwach, der Westen sei schwach,
er könne es sich leisten.
Wir dürfen ihm nicht den Eindruck
geben, dass es die Öffnung gibt,
in die er hineingehen kann.
ML: Joachim Gauck hat mal gesagt,
wenn man Schwäche zeigt,
verstärkt man den Appetit des
Aggressors.
Noch eine Frage, Grönland.
Herr Steinbrück lacht.
Putin nimmt das sehr ernst und hat
in einer Rede darauf hingewiesen,
das sei schon immer Sache in den USA
gewesen,
die USA hätten schon lange darüber
nachgedacht.
Er selbst denkt auch über die Arktis
nach.
Ich habe heute gelesen,
die seltenen Erden in Grönland
würden reichen,
um den globalen Bedarf für 150 Jahre
zu decken.
Wenn man das weiß, dann ist klar,
warum es so um Grönland geht.
Was wird da in den nächsten Wochen
und Monaten passieren?
PS: Ich glaube, dass Donald Trump
versuchen wird,
Dänemark und Grönland so stark unter
Druck zu setzen,
dass etwas passieren muss.
Eigentlich wollte er sich
mit der grönländischen Regierung
zusammensetzen,
ob man zusammenarbeiten kann.
Das wäre das normale.
ML: Warum macht er das dann nicht?
PS: Weil er nicht denkt.
Das ist das nächste,
wo wir widerstehen müssen.
Wir haben immer
um eine Risikostrategie bezüglich
China gesprochen,
jetzt müssen wir auch dasselbe für
die USA tun.
Wir sehen eine Veränderung der
globalen Verhältnisse.
Wir sind in Europa jetzt einer
russischen Bedrohung
und einem wirtschaftlichen sehr
starken China ausgesetzt,
dazu noch einem Amerika, das uns
eventuell den Schutz entzieht.
Eventuell müssen wir einen
europäischen
nuklearen Schutzschirm aufbauen.
Ich glaube die Europäische Union
hat das noch nicht in all ihrer
Konsequenz begriffen.
Und sie haben es noch nicht
verstanden,
wie man es dem Wähler und der
Wählerinnen vermittelt.
ET: Wir müssen genauer
auf die Signale hinter den täglichen
Schlagzeilen schauen.
Wenn man die Verachtung sieht,
die in den USA gegenüber der EU, den
deutschen, herrscht,
auch das Verhalten Grönlands, das
spricht Bände, was er da macht.
Vielleicht auch das Video,
vielleicht haben es manche gesehen,
das Vance nach seinem Besuch
verbreitet hat,
es ist als "Bestimmung" bezeichnet
worden,
dass die USA Grönland bekommen,
weil sie im Zweiten Weltkrieg
Grönland beschützt haben.
Da müssen wir ernst zunehmenden
Widerstand leisten.
Das ist das Spielbuch der
Autokraten.
Trump wird sich Mitte Mai mit Putin
treffen,
er wird sich mit Xi treffen,
weil sie kurz nacheinander
Geburtstag haben.
Wir müssen Wege finden, damit
umzugehen.
UW: Ich wollte gerne gesagt haben,
wenn wir so reagieren, wie Sie beide
uns das gerade vorschlagen,
nämlich ernst nehmen, warum lassen
wir uns denn immer so beeindruckend?
Europa ist der größte
Welthandelspartner der Welt,
wir haben eine toll funktionierende
Demokratie,
wir haben einen Haufen Staaten,
wo im Moment wahnsinnig viele Leute
hin wollen,
warum lassen wir uns so
beeindruckend von Autokraten,
die das Teil ihres Spiels machen,
Europa zu verachten,
und wir verachten uns dann selbst
ein bisschen?
Ich weigere mich, das zu machen,
ich weigere mich, diese Diskussion
zu führen.
Das kann doch nicht sein, dass wir
als Kontinent, der gut funktioniert,
der wirklich vieles kann,
der vieles leistet,
der seine Bürger vernünftig
behandelt,
in dem die Freiheiten funktionieren,
wo Bildung nahezu kostenlos ist, ein
funktionierendes Gesundheitssystem,
manchmal fährt sogar die Bahn.
Und da lassen wir Aufwands
herumtrampeln von Amerikanern,
die sagen eigentlich gehört es
ihnen?
PS: Wenn das jetzt unser Europa
gestärkt und selbstbewusster macht,
dann wäre das die Dialektik der
Vernunft.
ML: Dankeschön und tschüss.