Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Freut mich sehr, dass Sie
dabei sind zu unserer Sendung,
in der wir heute versuchen wollen,
einen etwas anderen Blick
auf China zu werfen.
Und es ist vor allem Xuewu Gu (XG),
der diese Perspektive mitbringt,
Politikwissenschaftler,
der Anfang der 80er in China,
in Wuhan, seinen Bachelor machte,
um nur wenige Jahre später in Bonn
zu promovieren,
das ist China-Geschwindigkeit
und bietet uns einen wirklich
interessanten Blick auf beide Welten:
Die chinesische und die deutsche
und bei allen Differenzen
gibt es da
erstaunliche Gemeinsamkeiten:
"Chinesische Politiker", sagt er,
"treiben die Energiewende mindestens
genauso voran wie deutsche."
Das klingt nach einer Chance,
unsere beiden System, glaubt er,
das chinesische und das deutsche,
könnten sich gegenseitig befruchten
und enorm voneinander profitieren.
Und dann folgt
ein erklärungsbedürftiger Satz:
"Demokratie gegen Autokratie,
mir ist das zu einfach.
Es gibt da auch was dazwischen,
und ich beobachte",
sagt er, "wie westliche Demokratien
plötzlich gezwungen sind,
auch autoritäre Elemente
zu übernehmen.
Und umgekehrt müssen sich
autokratische Systeme plötzlich
um viel mehr Transparenz bemühen
und gegen Korruption vorgehen,
wie man es eigentlich
nur aus Demokratien kennt."
Wie genau ist das gemeint?
Herzlich willkommen.
Sie ist da offenbar deutlich
skeptischer, Antje Höning (AH),
eine der bekanntesten Wirtschafts-
journalistinnen des Landes,
die sagt: "Ich warne
vor einer China-Euphorie,
und ich glaube,
das sieht Merz genauso."
Warum, wird sie uns erklären.
Und wir wollen sie fragen,
was es bedeutet,
wenn China für Trump
"der Endgegner" ist,
wie sie es ausdrückt,
herzlich willkommen!
Apropos Endgegner, für Antje Höning
ist dieser Mann einer
der "klügsten und polarisierendsten
Politiker der letzte Jahrzehnte."
Jürgen Trittin (JT),
der bis zu seinem Ausstieg
aus der Spitzenpolitik im Januar 2024
außenpolitischer Sprecher
seiner Fraktion war und der sagt,
für die Chinesen gilt
eine einfache Formel:
"Mao hat uns befreit,
Deng hat uns reicht gemacht
und Xi wird uns stark machen, mehr",
sagt er,
"mehr muss man nicht wissen."
Trotzdem hält er China für eine
ganz andere Macht als Russland:
"China meidet das Risiko, und China
hat noch ganz andere Mittel,
um seine Interessen durchzusetzen
als das Militär.
Russland", sagt er, "kann nur
Militär, China kann sehr viel mehr."
Was? Herzlich willkommen.
Schön, dass Sie alle da sein.
Herr Trittin,
wie wird im Moment in Berlin regiert
umso zu fragen,
der Schaden rund
um Frauke Brosius-Gersdorf.
JT: Dekoration war wegen
Widersprüchen in den eigenen Reihen
nicht handlungsfähig.
Jetzt hat man sich
auf einer Liste verständigt,
wo die Grünen mit den Linken
inoffiziell abgestimmt haben.
Die ist mit erneuten
Widersprüchen in der Union
zum platzen gebracht worden.
D. h., Jens Spahn
kann seinen Job nicht.
ML:
das ist jetzt die übliche
Provokation.
JT: ein Fraktionsvorsitzender
muss solche Entwicklungen
in der eigenen Fraktion
das wirft Fragen auf,
wo die Stimmen gefehlt haben.
ML:
zum Beispiel?
JT: Dass sie aus der Union
gekommen sind nach diesem Vorgang.
Ein Fraktionsvorsitzender
muss so der Fraktion vernetzt sein,
dass er nicht vorher abschließt
mit dem Koalitionspartner
über eine Liste,
wenn er nicht
seine Leute hinter sich hat.
Das ist eine Grundregel,
die man braucht.
Da hat er versagt.
ML: wie hätte er es machen sollen,
war es wirklich die Fraktion oder
kam etwas von außen?
JT: Natürlich ist es
von außen herangetreten worden.
Von Julian Reichert
wurde es rein getreten.
Sowas muss man antizipieren.
Das ist nichts überraschendes.
Die Dinge, die er erzählt gibt es
auch nicht erst seit gestern.
Das muss ein Fraktionsvorsitzender
dann natürlich beherrschen,
sonst ist er nicht geschäftsfähig.
Er muss mit
anderen Fraktionen sagen,
ich mache diesen Vorschlag,
ich sorge dafür,
dass meine Leute dahinter stehen.
ML: haben Sie es schon geahnt, als
März dastand und Beatrix von Storch
ihm diese Frage stellt, und er sagt
ja, war da schon etwas in der Luft
JT: In den sozialen Medien
war die Stimmung schon da.
Natürlich geht das am Ende
nicht mit Jens Spahn
nach Hause sondern
auch mit Friedrich Merz.
Denn er hat uns
ordentliches Regieren brauchen.
Das letzte Jahr
der Ampel wurde uns versprochen,
dass ordentlich regiert wird,
und genau dazu kommt es nicht.
ML: er hatte recht, wie kann so
etwas passieren, dass ein
Fraktionsvorsitzender offensichtlich
nicht gut genug vernetzt in seiner
eigenen Partei ist um zu spüren was
da los ist.
Ich hab gehört, von Menschen aus der
CDU die schon vorher ahnten dass
sich da etwas zusammenbraut, die
sagten da geht etwas schief.
AH: Genau, das ist nicht
unter der Bettdecke geschehen,
sondern in aller Öffentlichkeit.
Das ist öffentlich gemacht worden.
Das hätte er einschätzen müssen.
Es gibt 2 Möglichkeiten,
entweder sagte, es sei ihm egal,
er kriege das schon hin,
oder er hat unterschätzt,
wie viele es sind.
Die Union erweist sich als schlecht
vorbereitet auf dieser Regierung,
auch in anderer Hinsicht.
Sie haben in der
letzten Legislaturperiode
eine Verfassungsrichter Position
besetzen können.
Wegen zu konservativ.
Und das andere, was absurd ist,
sie haben eine
nicht Vereinbarkeitsbeschluss
mit der Linkspartei,
ist aber permanent
auf die Linkspartei angewiesen,
will es nicht mit der alte,
dass Halls jetzt ein.
Dieses Geraune gibt es in der Union,
offene Flanken zu AfD,
die wollen auch manche aus der Union
schwarz-rot destabilisieren.
ML: Sie meinen, um schwarz blau
vorzubereiten
AH: Da hört man durchaus,
dass es Abstimmungen gibt.
Auf Parteiebene.
Wer der Drahtzieher
ist kann ich nicht sagen,
wie Herr Trittin zurecht
gesagt hat bei der Wahl des Kanzlers
ist bis heute nicht klar,
wer diejenigen waren, die Friedrich
Merz den Erfolg vermasselt haben.
Zweimal hat er
das Gesellenstück vermasselt.
Das ist nicht gut.
ML: bevor wir den
Politikwissenschaftler hören, eine
Nachfrage an Herr Trittin. Schwarz
blau?
JG: Es gibt ein Beispiel dafür.
Die Abgeordnete aus Brandenburg,
Saskia Ludwig,
hat auf eine Tweet geantwortet,
Job erledigt.
Zwischen AfD gesichert
rechtsextremistischen Kräften
ML: eine Frage ist etwas zuzustimmen
was in eigenen Interesse ist.
und der CDU fand das statt.
JT: Sie hat ihm geantwortet.
Damit waren
alle Grenzen überschreitet,
und von einer Brandmauer
ist da nicht die Rede.
AH: In den offiziellen
Verlautbarungen steht,
hat Friedrich Merz
klare Kante gezeigt.
ML: das meine ich, ein Ausreißer
gibt es immer, in jeder Fraktion.
Aber ist das Meer? Ist das Struktur?
AH: Sachsens Ministerpräsident
möchte über Nordstream 2 reden,
wann man das in Betrieb nimmt.
Das ist auch die Forderung der AfD.
ML: er kann ja diese Forderung
haben, ohne die AfD, die Kanadier
haben, das ist ja kein belegtes
Michael Kretschmer rechts ist.
AH: Aber er ist eine sehr
russlandfreundliche Position,
die in diesen Zeiten
sehr schwierig ist.
JT: Ich weiß auch nicht, ob das mehr
ist als eine randständige Position,
aber es gibt in der Union Kräfte,
die man nicht zitieren kann,
die man für so eine Operation
nicht ausschließen kann.
Jens Spahn stand
auch immer im Verdacht
offen zu dieser Option zu sein.
Die Rede von Merz,
wo er gesagt hat,
die Kräfte der Mitte haben
eine Mehrheit, wir wollen
nicht immer links bestimmen.
Dafür stammt Jens Spahn.
So überraschend ist es,
dass diejenigen, die ihm ideologisch
nahestehen ihn unterschätzen.
ML: Herr Gu wie schauen Sie darauf,
ich habe gerade ihren Satz im Ohr,
den ich gerade zitiert hatte.
Die Idee dass es mehr geben muss als
Autokratie gegen Demokratie.
Sie sagen, wir leben in einer Zeit
in der sich Systeme nachhaltig
verändern, und da rutschen Dinge
zueinander.
Sie sagen es wird kommen?
XG: es wird kommen, aber im
Bundestag war sachlich andere
Aspekte,
die Demokratie in Deutschland
fusioniert.
Dieser Fall zeigt, dass mächtige
Figuren innerhalb der Regierung
ausrutschen können.
Nicht alle Parlamentarier
manipulieren.
Das könnte auch einen guten Eindruck
gewinnen bei den normalen
Wählerinnen zu zeigen dass das wenn
Parlamentarier selbst ständig
werden, man muss das akzeptieren.
Für mich ist das nichts
dramatisches, das kein Drama.
Wenn wir uns die Demokratie in Japan
oder Südkorea anschauen, sind das
einige Kleinigkeiten, dass eine
Kandidatin keine Mehrheit bekommt.
Man könnte doch versuchen, diese
Prozesse neu zu gestalten, und
Konsens zu entwickeln.
Natürlich zeigt es auch, dass
parlamentarische Demokratie für
einen Regierungschef sehr wichtig
ist.
Sein politisches Schicksal hängt
davon ab.
ML: wenn das nicht funktionier wenn
du nicht deine Fraktion hinter dir
hast, hast du ein Problem.
XG: sein Schicksal hängt davon ab
dass er die parlamentarische
Mehrheit bekommt.
Aber in meiner Sicht, ist die
Kanzlerschaft von Friedrich Merz
nicht gefährdet.
JT: Das glaube ich auch nicht.
Sie haben sich in eine
ziemliche Sackgasse rein manövriert.
Wer die Nerven
verliert hat durchgesetzt,
das funktioniert nicht.
Wir brauchen eine
Zweidrittelmehrheit,
wenn der Bundestag
dieser Richterinnen und Richter
benennen soll, wird man
mit den Grünen sprechen müssen,
und man wird auch mit
der Linkspartei reden müssen.
Aber so aus sich heraus ist diese
Regierung nicht handlungsfähig,
sondern hat sich in
eine Sackgasse hineinmanövriert.
AH: Wenn es vergleichsweise
in so einer kleinen...
ML: meine schon da nicht klappt,
will man gar nicht wissen was es bei
großen nicht klappt.
AH: Der Bundespräsident
hat auch gesagt,
noch ist das noch nicht bestätigt.
D. h., es ist schon entscheidend,
wer da in Karlsruhe sitzt.
ML: von Ihnen Frau Höning gibt es
den schönen Satz, was wir jetzt
erleben, ist anders.
AH: Die Herausforderung
in so einem Parlament,
wie wir das jetzt haben, ist immens.
Wir haben keine Zweidrittelmehrheit
mehr für eine Partei in der Mitte,
da reicht die Entscheidung
des Kanzleramts nicht mehr.
Die Fragen des Sondervermögens
haben sie deshalb schon vorgezogen,
die Frage der Wehrpflicht
für Männer und Frauen
wird es dabei bleiben,
dass es nur für Männer ist.
ML: die Finanzierung der Bundeswehr
musste man auch so gestalten.
AH: Die Veränderung der
Schuldenbremse steht aus,
man möchte sie weiterentwickeln,
auch dafür braucht
man eine Zweidrittelmehrheit.
Deswegen bricht für Deutschland
ein ganz anderes Jahrzehnt an.
Darum ist es keine Peanuts.
ML: eigentlich ein ein geübter
demokratischer Prozess.
AH: Wenn das schon so dramatisch
und in aller Öffentlichkeit
so schief geht,
dann mach ich mir Sorgen, wie es bei
Fragen im Detail sein wird.
ML: sehen Sie das auch so Herr
Trittin? Also dieser alte Bundes
deutsche gibt es nicht mehr?
JT: Wir leben in einer anderen Welt.
Das muss man klar sehen.
Ein vielfältigeres Parlament
auf der einen Seite,
das erstarken einer
faschistischen Partei,
die doppelt so stark
ist wie die beiden
demokratischen Oppositionsparteien.
ML: plötzlich wird so eine
Personalie Kulturkampf.
JT: Mir ist bewusst,
dass kein Kulturkampf gemacht wurde,
als Bundesrepublik Deutschland leben
wir nicht in einem luftleeren Raum.
Wir haben um uns herum
ein Aufschwung
von rechtsradikalen Parteien,
und die Mehrheit interessiert
sich für einen rechten Rand,
es gibt farbige Menschen, diverse,
kläre Menschen, Ökos,
das sind die 3
globalen Feindbilder der rechten.
Da fehlen sie ein Kulturkampf,
und somit so wurde gezielt in der
Union für Unruhe gesorgt.
ML: bevor wir über China sprechen,
zwei aktuelle Themen müssen wir
beleuchten. Drum sagt 100 % Zölle
auf Russland wenn es in den nächsten
40 Tagen kein Waffenstillstand gibt.
Ist das ernstzunehmen?
AH: Wir haben auch erlebt wie er die
Zölle auf Europa angekündigt hat.
Er hatte gesagt,
auf die Handelspartner Russland
soll es diese Zölle geben.
Ich glaube,
ML: also Sekundärzölle.
das wird Putin nicht beeindrucken.
Ihn hat der Crash
von Nordstream nicht beeindruckt,
deshalb wird das nichts nutzen.
Sympathischer ist, dass Trump
im gleichen Atemgzug gesagt hat,
er möchte die Waffenlieferungen
an die Ukraine erhöhen.
Das ist die gute Botschaft daran.
Er löst jedes
politische Probleme Zöllen.
Das wird am Ende
weniger heiß gegessen,
als es gekocht wird.
Ich glaube, Putin wird sich
davon nicht beeindrucken lassen.
JT: Er bewegt sich langsam,
das ist ein gutes Signal.
Putin macht jetzt Frieden,
und seine Ambitionen
den Friedensnobelpreis bekommen,
wurden zerstört.
Ich bin bei der skeptischer,
als bei der Frage,
dass er einen festen Willen hat
Europa mit Zöllen zu besetzen.
ML: die Wirtschaftsjournalisten
möchte ich fragen. Diese 30 % EU
Zölle, was würde das bedeuten?
AH: Das wäre in der Tat dramatisch,
wenn die 30 % kämen.
Jetzt leidet die
Autoindustrie unter 25 % Stahl,
dann wär das für alle.
Für Chemie, Maschinenbau,
bekommen ihre Pharma nicht bezahlt.
Sie könnten einpacken,
deshalb ist die Industrie
so zurückhaltend,
was das Druck
machen auf die EU angeht.
Jetzt ist die Frage,
wie die EU damit umgeht.
Sollen sie massiv dagegen gehen oder
wollen Sie Zuckerbrot
und Peitsche machen.
Die EU macht Zuckerbrot
und Peitsche, ich finde das richtig.
ML: Sie finden es richtig, wir
wollen gleich hören was der
chinesische Weg ist, wie finden Sie
es Herr Trittin?
JT: Ich sehe wenig Peitsche
bei der Europäischen Union.
Auf der Schicht auf die Stahlzölle
und Aluminiumszölle
wurde wenig angekündigt.
ich sage nicht, es sei klug.
Es behindert den Handel.
Aber da muss man sich
als Europa die Frage stellen,
ob die Art und Weise
wie China das gemacht hat,
und auf der gleichen Weise
zu antworten,
nicht klüger ist,
als diese von Deutschland
angetriebene,
Schlag uns ins Gesicht,
wir halten die
andere Backe auch noch hin,
meine Erfahrungen im Umgang
mit Menschen wie Trump ist es,
dass die so ein
Verhalten nicht ernst nehmen.
ML: wie würden Sie diese Trump
Verhandlung Politik beschreiben?
JT: Ich glaube,
das ist eine ganz einfache Logik.
Die kennt man
von amerikanischen Gangstern,
die kommen in den Raum,
legen eine Knarre
auf den Tisch und sagen,
entweder machtlos oder nicht.
Und sie interpretieren jedes Angebot
eines Kompromisses als Schwäche.
Das ist die Grundhaltung.
So wird auf dem New Yorker
Immobilienmarkt verhandelt,
diese Struktur prägt ihn bis heute.
Die Chinesen haben das
nicht schlau gemacht,
die haben einfach dagegen gehalten.
Man ist zu einer
Verständigung gekommen,
davon ist Europa noch weit entfernt.
XG: die chinesische Regierung hatte
eine andere Beurteilung vom
menschlichen Charakter Trumps
Sie dachten er wäre vom Typ anders,
wenn du ihm einen Finger gibst will
er die ganze Hand haben.
Die beste Methode ist die maximale
Erpressung, wie es Trump macht.
Deswegen sind viele chinesische
Denker, der Meinung, dass maximale
Erpressung mit maximaler
Gegenmaßnahme anzubieten.
Was übertrumpft gesagt wird, ist das
sehr eitel ist und viel prahlt.
In der chinesischen Kultur gibt es
einen Katalog von 36 Strategen, wie
man schon seit 2000 Jahren eine
Gegenstrategie entwickelt hat.
Die beste Strategie ist die Nummer
4, ausgeruht auf den erschöpften
Feind zu warten.
Das ist auch die Strategie die
Helmut Kohl oft angewendet hatte.
ML: wir haben denn die Chinesen die
Einschätzung Trump im Vergleich zu
Biden.
XG: Trump scheint für die
chinesischen Freunde und Kollegen,
leicht einzuschätzen.
Weil er unberechenbar ist aber weil
er eine leichte Strategie hat,
maximale Erpressung.
Aber wenn du das genauso machst,
die Strategie der Chinesen ist wie
du mir tust so ich dir.
Das hat funktioniert bisher.
ML: das hat bei den seltenen Erden
fusioniert.
XG: genau es gibt keinen neuen
Strafzöllen, im Vergleich zu Biden
ist das die Chinesen eh mehr Steuern
zahlen müssen.
So wird ein Kompromiss gefunden.
AH: Da haben Sie recht,
Donald Trump versteht
nur die Sprache der Härte,
aber die EU hat auch
die Peitsche auf den Tisch gelegt.
Da sind einmal wirtschaftlich
relevante Produkte drauf,
zum Beispiel Harley-Davidson,
XG: dass es etwas anders aus von der
Leyen gemacht hat. Die Ankündigung
Gegenmaßnahmen anzukündigen etwas
komplett anderes was die Chinesen
machen,
die Chinesen erwidern die Zölle mit
den gleichen Summen.
Von der Leyen, kündigt nur an wir
bereiten etwas vor. Aber es ist
keine richtige Kopie von der
chinesischen Strategie.
JT: Ich glaube, dass die Sprache,
die drum versteht,
er die simple chinesische Logik ist,
während das ich kündige an
etwas ist,
was als Schwäche angesehen wird.
Deswegen sage ich an dieser Stelle,
es ist nichts Neues,
dass wir unterschiedliche Interessen
innerhalb der Europäischen Union
haben.
Man muss auch deutsche Interessen
mit berücksichtigen.
Mein Eindruck ist,
dann zur Zeit diese
Klärungen der Europäischen Union,
insbesondere zwischen
Deutschland und Frankreich
nicht stattgefunden hat,
das riechen
die Amerikaner natürlich,
und die sagen, alles was sie haben,
das wird nicht so dick kommen.
Im Zweifel wird
die deutsche Autoindustrie
von Frau von der Leyen
an die Kette gelegt.
ML:
weil wir gerade über China sprechen,
Herr Gu. Lassen Sie uns einmal
grundsätzlicher werden, wie schauen
Sie
auf die deutsche Diskussion um
China.
Es wird gesagt, sie zerstörenden
industriellen Kern dieses Landes.
Oder es wird gesagt, vielleicht ist
es gar nicht so wild, vielleicht
können wir Geschäfte machen.
XG: ich betrachte diesen Streit als
unvermeidlich, weil es sich um
zwei total unterschiedliche
politische und wirtschaftliches
System handelt. Die Reibung entsteht
automatisch.
ML: was soll man aus dieser Reibung
machen?
XG: diese Wärme ist sehr schwer zu
kriegen, aus meiner Sicht hat Europa
und Deutschland nicht kapiert,
was in China passiert es.
In China sieht es noch ungewiss aus,
ob dieses Experiment
außenpolitisch, friedlich
aufzusteigen, ohne im Konflikt mit
Mächten zu treten.
Das war das Schicksal Japans und das
Schicksal Deutschlands, das wollen
die Chinesen nicht haben. Dieses
Examen dauert noch an.
Weil es findet kein Krieg zwischen
China und USA statt.
Diese polemische Kritik findet
statt, aber es bleibt ruhig.
Zweiter Grund: die Marktwirtschaft
ohne Dominanz des Privatkapitals.
Eine wirtschaftliches System beruht
auf zwei Säulen: Wettbewerb und
Privatwirtschaft.
Aber sie wollen unbedingt
experimentieren Marktwirtschaft aber
ohnen Privatkapital.
ML: das ist einer der großen Tech
Milliardäre in China, ist jetzt
wieder da.
ML: ich muss das kurz erklären,
Alibaba ist die chinesische
Entsprechung von Amazon.
XG: drittes Experiment ist,
Urbanisierung ohne Slums.
Dass das Bauen zu befreien von der
Agrarwirtschaft ohne das Elend wie
in Brasilien und Indien zu sehen
ist. Diese Situation wollen sie
nicht haben. Das ist das dritte
gesellschaftliche Experiment.
Außerdem wichtig ist die
Modernisierung ohne westliche
Wahldemokratie.
Also heißt es, sie wünschen sich ein
politisches System wo keine Wahl
stattfindet aber doch Auswahl
stattfindet.
ML: also etwas verdienen, um
befördert zu werden.
XG: genau Verteilung der Positionen
nach Leistung.
ML: ist das der Grund, meine Meinung
von außen, in der chinesischen
kommunistischen Partei sitzen sehr
viele schlaue Leute.
XU: ja genau weil die Leute
ausgewählt wurden.
Ja Frau Baerbock zum Beispiel hätte
keine Chancen gehabt. Weil sie nicht
ausgewählt worden wäre.
JT: Das würde sie wahrscheinlich
als Kompliment nehmen.
XG: der Parteichef von Shanghai
hatte lange Zeit offen Land gelebt,
und mit diesem Amt empfiehlt er sich
für höhere Aufgaben.
Man muss managen, dieses Monopol.
Der Parteichef hat alles hinter
sich, trotzdem gibt es andere
Konkurrenten.
Es ist keine demokratische
Legitimation aber es gibt eine
Wahlkommission
ML: Sie haben gerade Annalena
Baerbock erwähnt, es ist nicht die
Tatsache, was man kritisiert sondern
wie man kritisiert.
XG: Angela Merkel hatte China wegen
Tibet scharf kritisiert.
Angela Merkel ist aber dennoch
diejenige die die meisten Gefangenen
aus chinesischen Gefängnissen geholt
hat.
Die Art und Weise wie sie China
kritisiert hat. Wie sie zur Einsicht
gebracht hatte. Ist ganz anders als
Frau Baerbock, Belehrung
funktioniert nicht.
In einem kleinen Kreis die Themen
anzusprechen. Das zu erklären, und
dann austauschen.
AH: Vielleicht ist das das Problem.
Annalena Baerbock hat Politik
gemacht, um nach innen zu punkten.
Also in Deutschland.
Deshalb ist es interessant,
was sie sagen.
Es hat so gewirkt,
als wäre der Applaus
nur daheim gegangen,
und nicht so
wie es Angela Merkel gemacht hat.
XG: das wäre zu viel gesagt. Sie
vertritt eine andere Generation, sie
ist moralisch so geprägt.
Sie möchte aus innerer Überzeugung
zeigen, dass sie ein Problem
gegenüber diesen System hatte.
Ich glaube sie ist nicht so taktisch
innenpolitisch motiviert, sondern
wie sie mit China geredet hat,
ist ein Auslauf, ein Ergebnis von
ihrer inneren Überzeugung. Und ihrer
Sozialisation.
ML: Hier sitzt der langjährige
außenpolitische Sprecher der Grünen:
JT: Ich habe schon erzählt,
ich war der
letzte grüne Abgeordnete,
der vor der Corona Pandemie
in China war.
Ich würde für Frau Baerbock
nachdrücklich eine Lanze brechen,
nicht nur weil sie eine
Parteifreundin von mir ist.
Wir haben jetzt in Deutschland,
dass der Unterschied zu Merkel,
eine realpolitische China Strategie.
Solange Frau Merkel Kanzlerin war,
unter Gerd Schröder und Ruhe,
gab es eine China Politik.
Nun hat die deutsche Industrie
ihre Haltung gegenüber China
schon lange ein Stück verändert.
Sie ist viel Risiko
bewusster geworden.
Lange Zeit hat das
auf der politischen Seite
niemand zur Kenntnis genommen.
Annalena Baerbock ist nach dem
die nationale Sicherheitsstrategie
verabschiedet worden ist,
die übrigens keine Feinderklärung
an China ist.
Sie sagt, China ist Partner,
systemischer Rivale.
Das zieht sich durch jede
Einzelfragen
unserer Beziehung durch.
ML: können Sie es mal konkret
machen?
JT: Ein Beispiel,
wo wir mit China strategisch
fossile Brennstoffe exportieren.
Wir wollen ihre Exporte vermindern,
deshalb setzen sie auf Strategien
zu kooperieren.
Auf der einen Seite
ist China damit konfrontiert,
dass sie Marktbedingungen haben,
die subventioniert werden,
die europäische Wettbewerber
benachteiligen.
Wir haben es natürlich damit zu tun,
dass wir auch eine
systemische Rivalität haben.
In den Ländern des globalen Südens,
wie China dort ihre Ansätze
auch dort unnahbar macht,
ist nicht nur unfair
für den Wettbewerb,
sie tun das auch ein Stück weit,
und das ist die 5. Dimension, die
sie nicht berücksichtigt haben,
deswegen hat Annalena Baerbock
die deutsche Chinapolitik
im Einklang mit der chinesischen
Industriepolitik gebracht,
ML: Chef der Handelskammer.
Langjähriger BASF Repräsentant.
JT: und die Zeit der Naivität,
die die Kanzlerin und Kanzler
davor geprägt haben, ist vorbei.
Man kann sich immer das Maul
zerreißen, aber ich glaube,
ML: Diktator hätte sie nicht gesagt.
dass die neue Regierung
JT: Ich bin in China
gut klar gekommen,
weil ich nie ein
Blatt vor den Mund genommen hat.
Deutschland ist mittlerweile
sehr viel China realistischer,
als die Kanzlerin und Kanzler davor.
ML: die sagen Jinping ist eine
unverbesserliche autoritäre Figur.
Eigentlich müsste er ein Partner der
Grünen sein.
Ist das ein echter überzeugter
Grüner?
XG: ob er aus moralischen Gründen
dabei ist, sich einzusetzen für
Umweltschutz kann man diskutieren.
Ich bin ja Wissenschaftler, ich
beobachte die Gesamtentwicklung, die
grüne Entwicklung brauche ich nicht
aufzuzeigen.
Erst ein überzeugender Sozialist.
Bekämpfung von Armut ist ein Thema.
Das zweite Thema ist seine Theorie,
sauberes Wasser und grüne Berge.
Das möchte er unbedingt durchsetzen.
Viele seiner Beamten haben Probleme,
weil sie die Vorgaben bekommen haben
wenn Sie diese nicht erfüllen, wenn
sie Probleme bei ihrer Karriere
haben.
Er hat die Beförderung verbunden mit
diesen Themen.
Dadurch hat er viele Dinge
durchgesetzt.
Er ist ein fanatischer
Umweltkämpfer.
Und das ist natürlich ein
natürlicher Partner der Grünen.
JT: ich habe zur Kenntnis zu nehmen,
dass zum Beispiel China
in den 1. 4 Monaten 100 GB
Fotovoltaik ins Netz gebracht hat.
ML: das muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen, 100 GW.
JT: Das haben die
in 4 Monaten gemacht.
Das ist so.
AH: 1 bis 2 GB.
ML: um das zu verstehen ein AKW hat
1 GW. Wir reden über die
Entsprechung von 100 AKW.
JT: Das ist so die Dimension.
In Deutschland
stehen die Grünen unter Verdacht,
sie hätten den Verbrennungsmotor
verboten.
Das ist nicht richtig.
Das war Xi Ching Peng.
Ob er das aus industriepolitischen
Motiven gemacht hat,
er wusste,
dass er nicht
mit der deutschen Automobilindustrie
konkurrieren kann,
und hat den niederen Bau
von Elektromobilität in Deutschland
als Vorteil erkannt.
Das hat viel damit zu tun, dass
China die Überwindung der Armut
mit seiner wirtschaftlichen Stärke
das ist das Motiv, neben
der industriepolitischen Seite,
ich will das gar nicht schönreden,
habe ich vorhin gesagt,
wir sind strategisch unser Partner
er in dieser Frage,
als es die USA ist,
aber ich fand ich halte
es für nicht logisch.
XG: noch wichtig ist die politische
Motivation. Die Qualität des Wassers
die Qualität der Umwelt, ist eine
Legitimationsfrage der chinesischen
Partei. In den letzten Jahren gab es
viele Proteste auf lokaler Ebene.
Viele Leute waren mit der
Verschmutzung, und dem verseuchtem
Land unzufrieden.
ML: muss ja nur mal in verschiedenen
Städten in China aus dem Fenster
schauen, die Umweltverschmutzung ist
zu sehen.
JT: Im Hintergrund waren
um Peking herum
20.000 Chemiefabriken
zugemacht worden.
XG: das war ein Problem, das war ein
sozialer Umbruch. Das hat auch dazu
veranlasst, diese Umweltprojekte zu
starten.
AH: bevor wir jetzt
in einen Rausch kommen,
dass wir von China so viel
bei der Klimapolitik lernen kann,
was natürlich die Verbindung ist,
beides ist eine Form
von Planwirtschaft.
China hat es durchgesetzt,
was im 1. Schritt einfacher ist,
und in Deutschland die Grünen auch.
Als sie vor 20 Jahren gesagt haben,
die Energiewende kostet für die
deutschen eine Kugel Eis im Monat,
JT: Das habe ich doch gehalten.
AH: Nein, das haben
sie nicht gehalten. Doch das habe
ich doch gehalten.
Ich habe bis 2005 dafür gesorgt,
dass das eingehalten wird.
Selbst mein Nachfolger Sigmar
Gabriel hat es noch geschafft.
Es ist geschehen durch CDU und FDP,
sie war gewollt,
weil letztlich die erneuerbaren
billigen Industrie war,
solange ich im Amt war,
habe ich es gehalten.
Ich habe die Regierung organisiert,
die jeden Solardeckel gemacht hat,
der dazu geführt hat,
dass die deutsche Modulherstellung
komplett zusammengebrochen ist,
wir haben heute ein chinesisches
Monopol in dieser Geschichte.
Wenn jemand was von
Deindustrialisierung Deutschlands
versteht,
waren CDU und FDP in einer Zeit
zwischen 2009 und 2013.
AH: Sie konnten den Deckel
und die Eiskugel halten,
weil sie der Masse
noch nicht so viel waren,
weil der Zusammenbruch
der deutschen Solarindustrie
hat es nicht teurer gemacht,
sondern billiger,
weil die Chinesen Solarmodule
billiger produzieren kann,
und die Liste der Subventionen
ist sehr sehr stark,
sei es die E-Autoförderung,
JR: Ich wollte nur ihr Argument mit
der Kugel Eis widersprochen haben.
Bei der anderen Geschichte
bin ich auch bei Ihnen.
Sie sind für uns alle raus,
nicht nur bei den Ökosubventionen,
sondern auch bei den
über 165 Milliarden Subventionen.
Das geht dann auch nicht mehr. Ich
bin sehr für Marktwirtschaft, aber
dann Level play für alle.
ML: also ich nehme Erdbeeren
Zweifel, aber ein anderes Thema. Ich
würde gerne noch mal die letzten
Minuten nutzen um über Taiwan zu
reden.
Wie aggressiv ist dieses moderne
China.
Sie sagen sie gehe nicht davon aus,
weil es dahinter einen größeren Plan
gibt.
XG: Di Taiwan diskussion die wir in
Europa haben, ist zu gefährlich, zu
hysterisch.
Die Logik ist, dass die drei großen
Akteure Taiwan China und USA alle
keinen Krieg wollen.
Warum will Taiwan kein Krieg, weil
Taiwan sich wenn sie sich unabhängig
erklären, dass Ende der Regierung
bedeuten würde.
China hat glaube ich auch kein
Interesse, innerhalb ihrer Regierung
mit militärischen Mitteln Taiwan
einzunehmen.
Weil aus meiner Sicht die
Vorstellung herrscht, die Zeit ist
auf unserer Seite.
Sie müssen sich nicht beeilen, sie
müssen es aber schaffen eine
Situation zu vermeiden.
Eine separatistische Regierung in
Taiwan zu erreichen, die sich
Unabhängig erklären.
ML: sie gehen also nicht von einem
bewaffneten Konflikt aus?
XG: ich gehe nicht davon aus.
JT: Ich will
das gar nicht widersprechen,
denoch, ich bin
mit solchen Prognosen
seit dem russischen Überfall
auf die Ukraine sehr vorsichtig.
Da haben selbst die russischen
Grünen nicht geglaubt,
dass sie so ein Ausmaß
auf den Weg bringen können.
Sie haben vorhin
einen interessanten Satz gesagt.
Eines der 4 Ziele sei,
dass China Wird
ohne einen militärischen Konflikt
mit einer Großmacht zu haben.
D. h. aber, dass kleinere
kann man schon so behandeln.
Das ist übrigens der Unterschied
zu der Außenpolitik
der beiden chinesischen
Führungskräfte.
Sie empfinden das nicht so,
wie sagen nicht,
dass schien ein guter Nachbar wäre.
Fragen Sie mal, wie es Indien geht.
Wo's Eskalationen in Himalaja gab,
die man dann wieder eingedämmt hat.
China wird als Kraft wahrgenommen,
die ohne militärische Bedrohung
seine Macht erweitert.
Ich glaube, das ist ein Kalkül,
die als Militär für Taiwan sprechen,
aber ich würde mir
das so leicht nicht machen.
ML:
Herr Gu hat ein anderes
interessantes Argument. Sie sagen,
es gibt einen großen Plan dahinter.
Es geht um den großen Traum,
Chinesen ähnlich wohlhabend zu
machen wie Europäer und US-
Amerikaner.
Das ist das Versprechen der
kommunistischen Partei.
Können Sie das mit ökonomischen
Kennziffern unterlegen, wo sind sie
auf diesem Weg?
XG: wenn sie pro Kopf Einkommen
nehmen sind sie auf dem Niveau von
etwa 13.000 US-Dollar,
die Deutschen sind auf etwa 59.000
US-Dollar.
Die Amerikaner sind bei etwa 80.000.
D. h. die Deutschen sind produktiver
als die Chinesen.
D. h. China ist nicht so weit,
dieselben Lebensstandard zu
erreichen wie wir in Deutschland
oder in den USA erreichen können.
Das wollen sie aber auch.
Das was die kommunistische
Herrschaft anstreben möchte ist die
chinesische Nation zu erneuern und
wieder an die Spitze der Welt zu
führen. Wiedervereinigung ist ein
Bestandteil davon.
JT: Mein Eindruck
meinen letzten Reisen,
vor 5 Jahren hätte ich fast das
gleiche Argument verwendet wie Sie.
Historische Leistung,
die 8 Millionen Menschen
aus der Armut gebracht hat,
eine große Leistung der chinesischen
Republik.
Mein Verdacht war,
dass dieses narrativ zum Wohlstand
zumindest ergänzt
wird als nationalistisches narrativ.
Was nach außen hin größer
militärisch unterstreicht.
Das sage ich als jemand,
der gerne in China gewesen ist.
Mein Eindruck ist,
dass die Beschreibung des
Gesellschaftsvertrags und dem Volk,
wir holen euch aus der Armut,
dass der in den letzten Jahren
ergänzt worden
ist zu einem
nationalistischen Diskurs.
AH: Zeitalter des Nationalismus
und Russland hat auch wieder
den Krieg vom Zaun gebrochen,
weil sie die Nationalismus
vor den Wohlstand gesetzt haben.
XG: Chinesen sind keine Russen, das
muss man sagen. Putin bombardiert.
JT: Das muss man in der
deutschen Politik auch klarmachen.
XG: im Rahmen der neuen Seidenstraße
sind die natürlich aggressiv, aber
sie bauen überall Brücken,
Flughäfen. Das ist der Unterschied,
die Mentalität ohne Krieg ist die
höchste Tugend im China.
Für die politische Elite wär's eine
große Leistung Taiwan nach Hause zu
bringen,
wenn du es schaffst, dass ohne um
Radierung zu schaffen wirst du
einhält.
ML: Ist das auch diese Einstellung,
Zeit zu haben?
XG: Taiwan war vor 30 Jahren
noch wesentlich wirtschaftlich
vergleichbar mit China, jetzt ist
sie nicht mehr vergleichbar.
Die Zeit aus der Sicht der Pekinger
Regierung ist auf deren Seite.
Sie müssen sich nicht beeilen.
"Wartet mal" - Nummer vier,
das Strategim.
Das wäre die beste Strategie.
ML: Das sollten wir
in eine zweite Runde gehen lassen.
Wir könnten irgendwann mal
über Demographie reden,
und über die Probleme,
die es in China gibt.
Ich danke sehr,
wir haben viel gelernt,
jetzt die Kollegen
vom "heute journal Update",
wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, dankeschön.