Diese Untertitel
sind live produziert.
- Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
eine Frau begrüßen,
die dafür bekannt ist, für
manchen Politiker eher berüchtigt,
jede noch so abseitige Zahl
genau zu im Kopf zu haben,
insbesondere dann,
wenn es um deren erkennbar
immer entspannter
werdendes Verhältnis
zu immer größeren Schulden geht.
Und das passt insofern, als Sie
gerade den Schuldenkönig schlechthin
aus nächster Nähe erlebt hat.
Nämlich Donald Trump,
in den kanadischen Rocky Mountains,
wo der Übergang zwischen
echten Bergen
und Schuldenbergen plötzlich seltsam
fließend war, wie hat sie das erlebt:
Diesen Tanz von eigentlich
gestandenen Politikern
um einen amerikanischen Präsidenten,
um zu verhindern,
dass die Laune plötzlich
doch noch kippt?
Herzlich willkommen Julia Löhr (JL).
Es war das Jahr 2023, es war
der legendäre Presseclub in München.
Da sagte einer der bekanntesten
politischen Journalisten
dieses Landes auf die Frage,
ob er sich denn vorstellen könne,
irgendwann
mal in die Politik zu gehen:
"Auf gar keinen Fall,
denn als Journalist
in die Politik zu gehen,
wäre definitiv ein Rückschritt".
Weshalb wir ihn heute
und hier fragen müssen,
warum er sich dennoch
entschlossen hat,
den Weg nach unten anzutreten?
Und weil er nicht nur für Kultur,
sondern auch für Medien
zuständig ist, dazu die Frage:
Wie weich ist eigentlich
die Flanke von Trump
bei seinen gigantischen
Digitalkonzernen?
Haben wir da möglicherweise
einen Hebel,
wenn Trump mal wieder
irgendwas von Zöllen erzählt?
Herzlich willkommen
Wolfram Weimer (WW).
Als dieser Mann beim letzten Mal
hier in der Sendung saß,
gab's nachher richtig Ärger
und ich glaube,
der Ärger ist immer
noch nicht vorbei.
Er sagte sinngemäß,
dass der Rentner aus Bayern,
der nach der "Schwachkopf-Bemerkung"
über Robert Habeck
Besuch von der Polizei bekam,
bereits wegen anderer Dinge
auf dem Radar der Ermittler war.
Aber so war's offenbar gar nicht
und weil wir gerade
bei der Polizei sind:
Wie findet er eigentlich
die Einlassungen der Sprecherin
der Grünen Jugend
zu deutschen Polizeibeamten?
Herzlich willkommen
dem Chef der Grünen,
Felix Banaszak (FB).
- Ja, schönen guten Abend.
Ich bin irritiert, normalerweise
setzt Wolfgang Weimar Rechtsaußen.
Das müssen wir gleich noch mal
vertiefen.
Was ist das für ein Gefühl,
plötzlich hier zu sitzen?
WW: Eigenartig, ich hab mich so wohl
gefühlt.
Endlich brauche ich eine
Ehrenmedaille,
weil ich auf Tier saß.
ML: Gerade auf ihnen sind Zimmer
losgegangen.
WW: Ihn persönlich finde ich sehr
sympathisch.
ML: das sagen sie immer, dann kommt
es hatte austeilen gegen die Grünen.
Söder auf Platz eins beim Grünen
Bashing, dann kommen Sie.
WW: Wenn Sie das Amt nach Claudia
Roth antreten,
die eine profilierte Grüne ist...
Ich glaube wir haben in Deutschland
ganz andere Kontroversen
zwischen rechten und Linksaußen.
Ich fühle mich näher bei den Grünen.
ML: Warum sind sie in die Politik
gegangen,
warum dieser katastrophale
Rückschritt?
Gehört diese Art von Masochismus als
Strafe dazu?
WW: Es gibt die Gelegenheit, selber
an zu packen.
Sie haben ihr ganzes Leben in
Medienbetrieben verbracht.
Unser Medien Betrieb braucht Hilfe.
ML: Ich hörte, dass sie für den
Regierungssprecher gehandelt wurden?
WW: Ich hab zu viel eigene Meinung
und eigenes Profil,
als dass ich als Regierungssprecher
geeignet wäre.
ML: Sie sind also dafür geeignet,
eine halbe Stunde nicht zu sagen?
WW: In der Politik müssen sie Dinge
bewegen und entscheiden.
Wir können gleich darüber reden, was
es bedeutet.
ML: Sie sagen, dass Herr Weimer gut
im produzieren ist.
JL: ich finde es in den ersten
Wochen bereits sehr offenkundig.
Die Ernennung hat für viel Aufregung
gesorgt.
Durch Zeitungsbeiträge und andere
Wortmeldungen,
die Forderung nach einer
Digitalabgabe...
Setzt Wolfgang Weimer die Punkte,
die er setzen will.
Sie wollen sich nicht im Hintergrund
halten, das führt dazu,
dass zu viel über diese Personalie
diskutiert wird.
Da kommt jetzt jemand,
der liberal konservative Werte
vertritt und daraus machte keinen
Hehl.
Entsprechend gab es viel Kritik.
Ich hätte erwartet, dass sie sich
zurücknehmen.
Das Gegenteil ist der Fall.
ML: Sie haben mal für die FAZ
geschrieben?
WW: Ich war Korrespondent der FAZ in
Spanien.
Das war mein publizistisches
Gehäuse.
ML: Wie sehr schmerzt es, dass
Jürgen Kaube schreibt,
sie seien der falsche Mann am
falschen Platz?
WW: Ich kenne ihn nicht, ich war
schon weg, als er kam.
ML: Ruft man dann an und sagt, wer
bist du?
WW: Wenn so eine Berufung so eine
Welle macht,
dann rufen Sie nicht hinter jedem
Artikel her.
- Hat Sie das getroffen?
WW: Wenn du als weltlicher in die
Politik gehst,
dann wird genauer nachgefragt.
Es wird gefragt, wer ist das
eigentlich, was hat er gemacht.
Das ist völlig in Ordnung und war
nach 14 Tagen vorbei.
- Herr Banaszak, wie groß ist ihre
Erleichterung,,
dass er auf ihrer Seite ist.
FB: Das sind die Rollen.
Erst heute Repräsentant der
Bundesregierung
und einer gewissen Mäßigung
unterlegen.
Ich bin gespannt,
was für die nächsten 60 Minuten noch
bedeutet.
ML: Sie sagen, es geht darum, die
Perspektive,
die sie vorher vertreten haben zu
Regierungspolitik zu machen.
FB: Wir haben Frau Reichert als
Wirtschaftsministerin,
die bestimmte Perspektiven auf die
Energiewirtschaft vertreten hat. Das
sind legitime Perspektiven, sie
stehen aber konträr zu dem Ziel,
dass wir unabhängig von Gas werden.
Mit Blick auf die Klimaziele wollen
wir weg von der Verbrennung fossiler
Energieträger.
In den letzten Jahren wurde für
Firmen gearbeitet,
die damit ihr Geld verdient haben.
Sie gehen zurück zum fossilen Gas,
das ist aus wissenschaftlicher
Perspektive der falsche Weg.
Natürlich fragt man sich...
Wenn man vorher eine bestimmte
Aufgabe hatte
und dann in eine Position kommt,
wo man dem Allgemeinwohl
verpflichtet ist,
guckt man genauer hin.
Da sind die Interessen genauer
arrangiert.
Es gibt zwei Punkte.
Armin Laschet hat einen Verleger in
sein Kabinett gerufen.
Der hat gesagt,
man kann nicht auf der einen Seite
für diese Branche Verantwortung
in der Bundesregierung tragen und
selbst mit verbandelt sein,
diese Frage hat Herr Weimer
aufgelöst,
in die man sich erst im
Firmenimperium zugezogen hat.
Frau Löhr hat das gesagt,
Herr Weimer war in den letzten
Jahren Meinung stark.
Die Bundesregierung ist
Allgemeinwohlinteressen
verpflichtet.
Die Irritation, die diese Berufung
ausgelöst hat,
ist nicht persönlich.
Herr Weimer ist ein konservativer
Mensch,
aber hat sich häufig konservativ
geäußert.
Die Frage ist, die es meiner Sicht
unbeantwortet,
sehen Sie die Gefahr für unsere
Demokratie von rechts ausgehend
oder können Sie nicht unterscheiden,
weil sie sagen links, rechts,
alles das gleiche.
Ich halte das für eine fatale
Verharmlosung.
ML: Oswald Spengler ist für sie
rechts autoritär?
FB: Natürlich, wir über
Kulturpessimismus.
ML: Der Gedanke, Demokratien führen
zwangsläufig in den
Autoritarismus...
FB: Da steckt eine Neuorientierung
der antidemokratischen rechten
hinter.
Sie sagen, wir führen die
Auseinandersetzung über die Kultur.
Über die Deutungshoheit, was ist
Familie, was ist legitim.
Oswald Spengler ist ein
herausgehobener Akteur.
Ich bin in der Lage,
zwischen einer Person, einer
historischen Person
und ihrer Meinung zu differenzieren.
ML: Spengler sucht sich nicht aus,
von wem er in Zweifel gecovert wird.
FB: Ich hab ein Beispiel
herausgegriffen,
wir drohen uns biologisch selbst
auszulöschen.
Der Rückgriff auf das traditionelle
Familienbild.
Alles andere ist eine Bedrohung für
unsere Kultur.
ML: Sind Sie bei Spengler oder bei
Weimer?
FB: wenn Herr Weimer sagt, dass ich
geschrieben,
das ist meine Intention,
dann löst das in einer Kulturszene,
aber auch in eine Gesellschaft,
die sich gerade fragt, wie gehen wir
damit um,
dass die AfD überall im Land Theater
dafür angreift,
wenn sie Demokratiebildung machen.
Wie gehen wir damit um,
wenn in einer Kommune
in Sachsen-Anhalt 700.000 Euro
nicht abgerufen werden.
Mit denen man Orte der Bewegung,
Jugendarbeit hätte
finanzieren können.
Mit Blick darauf,
was Friedrich Merz behauptet hatte.
Demokratie, das wäre
alles nicht ganz koscher.
Herr Weimer hat sich jetzt
entschieden in seinem Gastbeitrag
in der Süddeutschen Zeitung
zu sagen,
der Hauptangriff auf die
demokratische Kultur käme
von der Linkswokenjugend heraus.
ML: Das ist einfach Kontra faktisch.
FB: Ich sage das nicht
aus einer Laune heraus.
Ich habe es gelesen.
In der Frage,
sieht man jetzt sieht Kultur
darin bedroht, dass man sagt,
pass mal auf,
könnte man vielleicht Rücksicht
in der Sprache auseinandernehmen,
sie wollen die Demokratie als Grenze
abbauen. Da sich ein Erklärungsnot.
ML: Gibt es Erklärungsbedarf?
WM: 3 Dinge.
Wenn Menschen aus der Praxis
in die Politik wechseln,
sehe ich das grundsätzlich positiv.
Das passt auch zu
dem Grundkonzept der Regierung.
Es gibt dort ein fast
pragmatisches Selbstverständnis
die Dinge in Deutschland
jetzt besser zu machen.
Auch die Art Sozialdemokraten
und Christdemokraten
in dieser Regierung
zusammenarbeiten, passt sehr gut.
Es gibt keine
falschen Vorstellungen.
Sie stehen beisammen
und beugen sich über den Patienten,
und diskutiert sachlich,
wie machen wir das jetzt besser.
ML: Wie geht es und sein Netz heute?
WW: Besser,
das ist die gute Nachricht.
Die Haltung, die dahinter steht,
ist eine pragmatische
und ideologische Lösung orientierte.
Ich finde es gut,
dass Menschen aus
der Praxis sich einlassen,
und sagen wir Gene die Politik.
Von wegen Catarina Reiche...
ML: wenn es darum geht,
was bearbeitet
man im Kabinett.
JL: Man muss schon sagen, dass
von den Grünen geballte Kritik kam.
Jakob Blasel wollte direkt
eine Feind Oligarchie ausrufen.
Das war interessant zu sehen,
dass jemand, der der CDU
nicht nachsteht, ihn unterstützt.
Das war ein sehr grüner Reflex.
Wenn Katherina Reiche
jetzt Politik machen sollte,
die einseitig jetzt
ihrem alten Arbeitgeber
einen Vorteil verschafft,
kann man das kritisieren.
Das ist nicht etwas, was sie macht,
um ihren alten Arbeitgeber treffen,
die hilft ihrem Land.
WW: Sie haben eine sehr
starke Behauptung aufgestellt,
gegen die wehre ich mich.
Die Behauptung, ich sei
ein völkisch denkender Mensch,
ML: Ich möchte nur den Punkt
mit dem Gas noch mal abarbeiten.
An dem Punkt verstehe
ich den Vorwurf nicht.
In einer Zeit in der wir von wohler
Thielen Energien abhängig sind,
wenn wir da etwas haben wie Gas,
was werfen Sie davor?
FB: Es war Robert Habeck,
der dafür gesorgt hat,
dass alles in Windeseile passiert.
Der Vorwurf ist,
welche Rolle spielt das Gas?
Um Energie nutzbar zu machen,
sie hatte Pläne
von 20-40 GW Kraftwerke,
die wurden von
der EU-Kommission ausgebremst.
Das ist das, was Robert Habeck
vorangebracht hatte.
Es geht nicht nur darum,
dass das Gas als
Übergangslösung genutzt wird. Das
ist reiner Pragmatismus.
Sie will eigentlich die Phase
Nutzung fossiler Mittel
fortzuführen.
Die Kritik ist,
wenn man in den letzten Jahren
als einer bestimmten Perspektive
auf einen auf ein Feld geblickt hat,
wenn man sein Geld verdient hat,
dann ist das klar dass diese
Regierung es zu nichts bringen wird.
Das hält die Politik für falsch.
Das eine hat mit dem anderen zu tun,
ich möchte keinen Mauscheleien
Vorwurf reinbringen.
Wenn man aus der Praxis kommt,...
ML: Das ist deutlich mehr
als ein bisschen Geraune.
Ich verstehe die Konsistenz
der Argumente nicht.
Ein hoch Industrieland wie
Deutschland braucht 24 Stunden
an 365 Tagen im Jahr auf die Sekunde
genau verlässliche Energielieferung.
Wenn man dann abhängig ist von
volatilen erneuerbaren Energien,
muss man dafür sorgen,
dass man grundlastfähig ist.
FB: Genau, das hat Robert
habe geplant.
Die Kraftwerkstrategie
ist besprochen worden.
Weil die EU-Kommission gesagt hat,
wir haben eine Binnenmarktregel,
ich habe noch gesagt,
wir brauchen gar kein Gas mehr.
Die Frage ist, welche Entscheidung,
die wir jetzt noch treffen,
haben Auswirkungen
auf die nächsten Jahrzehnte?
Mein Impuls wäre, wir brauchen
das Gas in einer bestimmten Menge.
Wind weht nicht immer.
Deshalb müssen wir es speichern.
Auch Gaskraftwerke.
Die werden unterstützt,
das ist alles gut.
Man muss sich sagen,
dass wir langfristige Staatsverträge
überall auf der Welt machen,
weil wir dann nicht
davon wegkommen werden.
Dann werden wir uns wieder fragen,
wie konnte das sein?
Werden noch so tolle Klimaziele.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
wird in dieser Regierung
nicht in dem Tempo fortschreiten,
wird in den letzten Jahren
gelungen ist.
ML: ich versteh auch,
dass man das doof findet
aus grüner Perspektive.
JL: Ohne eine energiepolitische
Debatte aufzumachen,
vielleicht die Unterschiede.
Robert Habeck hat großen Wert
darauf gelegt,
dass sie Gaskraftwerke
die wir brauchen sehr schnell
auf Wasser umgestellt werden.
Das ist unwichtig geworden, weil
es viel teurer ist als erwartet.
Deshalb der Kurs der
neuen Regierung jetzt
auf klassische Kraftwerke zu setzen,
um schnell günstige Energien
zu bekommen.
Von daher finde ich es schwierig,
jetzt zu sagen,
sie ist eine Lobbyisten.
Sie versucht die Energiewende,
die durchaus komplizierter geworden
ist etwas günstiger zu machen.
Sie bleibt immer noch teuer.
Und ich finde es interessant,
in der Unterscheidung zwischen
guten und schlechten Lobbyisten.
Wir haben gesehen,
wie er in der Führungsspitze
entschieden hatte.
Organisationen,
die das Heizung Energiegesetz
vorangebracht haben.
Der schlechte Lobbyismus
das ist das, was Schwarz-Rot macht.
Diese Unterscheidung meine ich.
ML: Der viel saftigere Vorwurf
im Raum ist der des völkischen.
Es geht um ein Text,
darin steht der Vorwurf,
Feldkirch, was sagen Sie dazu?
WW: Das ist eine Stigmatisierung,
die mich verletzt.
Sie kennen mich.
Und zu Stigmatisierung,
als sei ich täglich denken,
finde ich nicht in Ordnung.
Gerade wenn Sie
meinen Text gelesen haben.
Der Text auf den sie sich beziehen,
der ist 100 Jahre alt.
Meine Position zu der Sache ist,
wenn wir uns in
dieser Weise Stigmatisierung,
in der Politischmittel
so kommunikativ erhalten,
das ist ein Beispiel
für Cancel Culture.
Sie wollen jemanden ich meine,
das Publikum weiß wo ich stehe.
Wie schafft man das den
rechten Schwung zu bekämpfen.
ML: Sie beschreiben beide Seiten.
WW: Ich argumentiere
von einer Haltung der Liberalen
der Gesellschaft.
Diese Rolle müssen wir in
der Mitte uns einander zugestehen.
Das nenne ich
demokratische Integrität.
Dass sie mich nicht so hinstellen,
das erwarte ich von Ihnen.
Die Menschen im Debatten Raum würden
mich dann als schräg empfinden.
Wenn Sie die Meinung haben,
man könne nicht mehr das
freie sagen, was man denkt,
dann haben wir ein Problem.
Und das Problem habe,
weil Rechte Sie attackieren.
Aber auch linke.
Da haben sie auch
ein Beispiel für gegeben.
Dass es nicht in Ordnung.
Sie wissen, dass sich kein
völkisch denkender Mensch bin.
FB: Sie sind ganz offensichtlich
gerade nicht gekennzeichnet.
Offensichtlich sitzen sie ja hier.
Ich möchte sehr darauf Wert legen,
dass Sie mir nicht Dinge in den Mund
legen, die ich nicht gesagt habe.
Das Wort folglich
habe ich nie gesagt.
Wir haben sich in ihrem Text
mehrfach positiv bezogen.
WW: Dieser Text handelt davon,
dass wertkonservative Menschen
ML: Ich glaube ich
habe die Passage hier.
Vielleicht können wir darüber reden,
wenn wir das einmal
vorgetragen haben.
Dann bekomme auch eine Ahnung davon,
was Sie meinen.
Ich zitiere sie aus
einem Manifest 2018 geschrieben.
Sie beschreiben
den demographischen Wandel. Sie
beschreiben,
heute 100 Jahre später ist die Welt
der kinderlosen eine Wirklichkeit,
die nicht nur die Gesellschaft
den Kopf stellt, wir sterben aus.
Während Generation um Generation
an einer Jahrtausend
währenden Selbstverständlichkeit
die Fortdauer der eigenen Familie,
des eigenen Blutes,
des Stammes der Nation der Kultur,
der Zivilisation als einen
heiligen Moment begriffen haben,
so bricht das in Scherben.
Europa vermehrt sich nicht
mehr räumlich,
das Zeitalter
der europäischen Expansion,
ist 45 zu Ende gegangen.
Räumlich auf den Rückzug.
WW: Wir hatten vor 100 Jahren diesen
Niedergang wahrgenommen,
wenn sie etwas beschreiben
als einen Befund,
und definieren das so, dann können
sie nicht da hingehen und sagen,
dass es ihren Namen Meinung gewesen.
Am Ende ist es ein Plädoyer
für die weltoffene Welt.
Es geht darum wie ist eigentlich der
Werte Kosmos
eines liberalen Werte Konservativen.
Wie werde ich ein
weltoffener Kosmopolit.
Sie wissen doch, da wir uns kennen,
dass ich so nicht denke.
Ich bitte Sie...
- Wenn ihm aufstößt,
es ging mir auch so,
zu Themen wie eigenes Blut, der
eigene Stamm,...
Biologische Selbstaufgabe.
WW: Das ist nicht meine These
und meine Sprache,
das ist eine Paraphrase, eine Sicht
von damals. Aber er hat...
FB: Es wird sehr viel interpretiert
was ich gedacht und gesagt habe,
was ich verstanden habe ist,
dass sie in einigen Stellen Oswald
Spengler zitiert haben.
Es ist eine zentrale Figur der neuen
Rechten. Eine Bezugsfigur.
Sie haben sich bewusst entschieden
sich darauf zu beziehen.
Meine Position ist nur, sie reden
gerade über mundtot machen,
ich kann mit dem nichts anfangen,
auch andere nicht.
Das ist Ihre Meinung, sie können das
Schreiben, dass es Meinungfreiheit,
aber d. h. nicht, dass einem niemand
wieder sprechen darf.
Wenn es Cancelculture ist,
es ist offensichtlich nicht so, dass
einem die Meinungsfreiheit
genommen wird.
Wenn man sich hinsetzt und sagt,
ich darf das nicht mehr sagen,
aber es kommt einem ein
Millionenpublikum zu,
Sie dürfen das sagen
und wiederholen. Ich möchte einfach
nur, wenn sie den Raum des Diskurses
suchen, das teile ich ja, wir machen
das er gerade auch respektvoll,
denn ist der Diskurs doch einer in
dem jemand widersprechen darf, sagen
darf, das sind Gedanken, die finde
ich gerade gemessen an dem, wo wir
gerade
stehen nicht angemessen.
Ich habe Ihren Text in der
Süddeutschen Zeitung so empfunden,
dass sie natürlich gesagt haben,
es gibt beides.
Aber sie verwenden
eine größere Akribie
und auch die wortgewaltigeren
Begriffe,
auf das was sie als linke
Einschränkungen sehen,
es ging in die Richtung Meinung
Diktatur,
das haben sie nicht so gesagt.
Donald Trump und seine Leute sorgen
gerade, dass in Bibliotheken
alle Bestände potenziell
progressiver freiheitlicher
Literatur... Das passiert
doch auch in Deutschland.
WW: Das war ein Plädoyer
für die Freiheit,
die von rechts bedroht wird.
Natürlich wird sie von Trump
und seiner Politik bedroht,
greift sogar die
Wissenschaftsfreiheit an.
Aber sie wird natürlich auch von
linker Seite bedroht,
das müssen wir einfach erkennen.
Wir haben ein globales Problem,
es gibt ein Zeitgeist,
der Freiheitseinschränkung ist.
Es ist in Russland diktatorisch
umgeschlagen,
in Amerika und Indien sehen wir
neonationalistische Strömungen.
Und wir haben sie von linker Seite,
ich wäre aus der liberalen Mitte
sagen,
lasst uns von
der Gesellschaft aufpassen,
dass wir uns nicht von rechts und
links die Räume so eng machen,
dass die Leute das Gefühl haben,
sie kann nicht mehr sagen
was sie denken in diesem Land.
Ich gebe Ihnen ein kulturelles
Beispiel,
in einer Berliner Behörde gab es ein
Venusfigur.
Da hat eine
Gleichstellungsbeauftragte gesagt,
das widerspricht einem modernen,
feministischen Bild.
Die musste dann aus der Behörde
entfernt werden.
Cancel Culture in Reinform.
Das darf dann nicht
mehr gezeigt werden, es
könnte ein feministisches Gefühl
verletzen.
Gleichzeitig haben in Amerika die
Situation, in den Schulen in Florida
verlangt die Trump Regierung das
Michelangelos David
nicht mehr gezeigt wird,
aus einer Prüderie.
Das sage ich als Mensch der
liberalen Leute, hallo,
das darf nicht deren ernst sein,
der Diskurs wird eingeengt.
Das Plädoyer meines Essays war,
dass wir aus thermische die Räume
der Freiheit größer machen.
JL: wenn so viel von der Mitte die
Rede war, gehört auch dazu,
dass die links progressive Seite
und die rechtskonservative Seite zu
dieser Polarisierung zu trägt.
Ich habe den letzten Jahren
viele Parteitage verfolgt,
ich fand es interessant zu
beobachten,
dass sie selbst sich der Grünen ist,
dass sie die Partei der Mitte sind.
Und alle Parteien, die rechts davon
stehen recht sind.
Dem ist nicht so.
Die Grünen sind eine linke Partei,
eine Partei
im linken Parteien-Spektrum.
Alles was da geäußert wurde,
was nicht die Meinung der Grünen
vertritt war dann schon rechts.
Das war so beim letzten Parteitag,
dass es ein Problem.
Das haben sie in den entgangenen
Jahren auch bei den ganzen Debatten,
Vorgaben wie viel Fleisch
gegessen werden sollen,
soll noch Einfamilienhäuser
gebaut werden, dass reine Regierens
private, da haben die Grünen es
übertrieben. Das hat Proteste
ausgelöst. Das Pendel darf aber
nicht zur anderen Seite
überschwappen.
Es darf jetzt nicht
so provoziert werden, dass jetzt das
klassische Familienbild,
für das die CDU steht,
dass das das Nonplusultra ist. Man
muss sich die Offenheit bewahren,
dass es
verschiedene Lebensziele gibt.
- Ich erlebe zum wiederholten Male,
ist dieser nicht vorhandene
Zeitpunkt der Selbstreflexion.
Leute ihrer Partei sitzen hier und
beklagen wortreich,
Trump und andere rechte Bewegungen,
der epische Kampf
gegen Rechts muss geführt werden.
Wird hier so häufig beschworen. Aber
ich erlebe nie,
dass jemand aus der linken Blase,
lassen Sie es mich so formulieren,
sah, das hat auch etwas mit uns zu
tun, dass wir es übertrieben haben
mit unserer Wokeness. JL: Ricarda
Lange hat das gesagt.
Sie hat geschrieben,
wenn eine Partei,
die die AfD sich verdoppeln
kann man das nicht nur auf die
Opposition schieben.
FB: Das habe auch ich gesagt.
- Die Hälfte der Deutschen
das Gefühl,
juristisch ist die eine Seite,
Meinungsfreiheit es gegeben,
aber das Gefühl der Menschen passt
nicht mehr dazu.
Wenn ich mich missverständlich
ausdrücken,
weil ich es nicht weiß, aus Versehen
etwas, dass ich nicht meine,
damit das völlig Kontext frei
genommen, direkt Nazi,
Rechter, die Keule kommt.
Ich habe das sehr früh in den USA
schon mitbekommen 2016,
Leute in Berkley,
sie haben sich genau überlegt, was
sie beim BBQ zu erzählen konnten.
WW: bei einer Ausstellung machen
Senior*innen ihre Aufführungen,
sie wolle mit einem Sombrero tanzen.
Dann kommt jemand sagt, sie dürfen
das nicht machen,
dass ist kulturelle Aneignung.
Wurde ihnen verboten.
Wenn dieses Milieu aus
der linken Seite befeuert wird,
dann wird sich der bürgerliche
Reflex:
wir können uns nicht vielfältig
äußern,...
- Wie finden Sie es in dem
Zusammenhang,
dass die Bundessprecherin mit einem
ACAB-Pulli im Bundestag auftritt?
FB:
Nicht sehr klug, ich finde die
Botschaft sehr pauschalisieren.
Ich kann das mit meinem Leben
man bringen,
ich war selbst meiner Grünen Jugend.
Ich weiß, dass es immer ein
Spannungsverhältnis
zwischen der Grünen Jugend
und Partei gibt.
Dass man auch bestimmte Dinge
provokative formulieren muss.
Aber diese Form der Provokation
dann möchte ich sogar sagen, es habe
interne Werk,
das macht den Raum für die Debatte
nicht größer, sondern kleiner.
Jede Generation der Grünen Jugend
muss für sich entscheiden,
mit welchen Akzenten sie in der
Partei und veröffentlicht
schon wahrgenommen wird. Ich habe
das nicht für klug. Aber umgekehrt
möchte ich auch sagen,...- Sie haben
mit ihr darüber geredet?
FB: Intern, so gehe ich auch
allgemein vor.
Ich habe mich damit beschäftigt,
insofern muss ich
nicht alles wiederholen.
Die Frage ist ja durchaus, welche
Chance hat man aus einer Position
der Jugendposition aus, die Politik
der Partei zu gestalten.
Ich habe gesagt ich hätte anderes
für gewinnbringender gehalten.
Aber mal umgekehrt,
die Frage der Empörung. Die
Reaktionen darauf,
so blöd ich das finde, haben ein Maß
überschritten,
Gewaltsdrohungen,
Vergewaltigungsaufforderungen.
Jetzo hat sich so geäußert, aber sie
ist nicht in einer Vorstufe der RAF.
Und eine Art, wie auch aus einem
bürgerlichen Lager,
und nicht nur aus rechten Lager,
sondern auch aus der Mitte,
wurde auf sie eingeschlagen,
als hätte sie die Kalaschnikow
schon im Rucksack gehabt. Das fand
ich nicht angemessen.
Wenn der Wunsch danach ist,
dass es durchaus nachvollziehbar,
dass wir in der Gesellschaft lernen
mit dem Kontroversen umzugehen.
Da gehört auch dazu die Sprecherin
der Grünen Jugend
nicht zum Wiedergänger von Andreas
Barner zu machen.
- Sie sind der Chef, muss man nach
so etwas zurücktreten?
FB: Ich habe gesagt die grüne Jugend
muss selbst entscheiden,
mit welchen Akzenten
sie auftreten will.
Sie ist ein eigenständiger Verband.
Ich hätte als Vorsitzender...
- Hätten sie's gut gefunden, wenn
sie Konsequenzen gezogen hätte.
FB: Ich habe
intern Gespräche geführt...
- ich frage Sie, ob sie's persönlich
gut gefunden hätten,
wenn sie die
Konsequenzen gezogen hätte.
FB: Ich hatte gut gefunden,
wenn sie die Frage
nicht erst heute aufkommen lassen.
Meine Sorge ist, die grüne Jugend,
Eugenie Zeit, Jakob Blasel,
haben den Verband in einer
schwierigen Zeit übernommen.
Ich habe damals gesagt,
es ist toll, dass er diese
Verantwortung übernimmt.
Die brauchen einen Jugendverband, es
ist ein Verband,
der niemals bequem sein darf.
Ich habe gesagt, er denke,
wir sprechen regelmäßig darüber.
Natürlich bin ich nicht glücklich
über diese Entwicklung,
weil es den Kontakt
zwischen Partei und Jugendverband
nicht leichter macht.
Den Raum für uns schwieriger macht.
Und ich möchte eine Sache sagen.
Sie hat ja gesagt dahinter steht
eine Systemkritik.
Sie möchte darauf aufmerksam machen,
dass Menschen mit
Migrationsgeschichte
sich nicht gleichermaßen
sichern im Land fühlen.
Sie hat sich auf Lorenz
und Oldenburg bezogen.
Es wurde ein schwarzer Jugendlicher
von der Polizei erschossen.
Ich sag das deswegen, weil ich mich
selbst dazu geäußert habe.
Es braucht eine unabhängige
Aufklärung.
Ich bin davon überzeugt, dass das
Gewaltmonopol des Staates...
Das macht es schwieriger, diese
Debatten zu führen.
Wenn den Grünen pauschal unterstellt
wird, ihr seid Polizistenhasser...
Das ärgerliche an der Sache, es
rechtfertigt nicht,
dass auf sie eingeschlagen wird.
ML: Wissen Sie,
was ich den eigentlich skandalösen
Teil daran finde?
Junge Menschen, die dürfen
eigentlich auch mal provozieren,
das geht nicht, ist pauschal.
Wissen Sie, auf die Frage vom Stern
sagt sie,
mich zu entschuldigen finde ich
übertrieben.
Dann folgt der Satz,
nicht jeder Polizist sein Schwein
und auch nicht jedermann ist ein
Schwein.
Solange nicht jede Migrantenperson
vor der Polizei sicher ist,
kann ich die Polizei nicht
kollektiven Schutz nehmen.
Frage, würden sie die Polizei rufen,
wenn sie in einer bedrohlichen
Situation sind, fragen die Kollegen
vom Stern. Viele Menschen,
die nicht weiß sind haben Angst,
wenn ein Polizeiwagen fortfährt.
Nicht immer jede zehnte Frau, die
sexuelle Gewalt erfährt,
meldet sich bei der Polizei. Wie
finden Sie solche Aussagen?
FB: Ich hab dem nicht zugestimmt,
das habe ich gesagt.
ML: Man macht ein Fehler, man
produziert,
dann ist man nicht mehr in der Lage,
sich zu entschuldigen?
FB: Ich kann für uns sprechen, ich
kann es nicht an dieser Stelle.
Natürlich wäre eine Entschuldigung
angemessen gewesen.
Wir haben gesagt, lass uns schauen,
dass das Vertrauensverhältnis aus
den letzten Jahren fortgesetzt wird.
Der Anspruch ist, über solche Fragen
offen zu sprechen.
Es wäre doch Wahnsinn zu glauben,
dass der Dialog leichter wird,
wenn man so miteinander spricht.
Das ist, was ich daran so bedrückend
fand.
Sie ist die Sprecherin der Grünen
Jugend.
JL: Im Moment wirkt sie wie die
Außenministerin der Grünen.
Die Grünen werden für ihren Krawall
wahrgenommen.
Mit solchen Positionen wird das
schwer für die grünen,
in Regierung Veantwortung zukommen.
Ich frage mich, was die Parteispitze
dagegen macht.
FB: Ich würde um Fairness bitten,
wenn das das Parteiprogramm der
Grünen wäre.
Ich finde die Kritik berechtigt.
JL: Sie dominiert gerade die
Debatten der Grünen.
Das ist ein Problem für die Partei.
FB: Wenn ich die Gelegenheit einmal
nutzen darf, natürlich,
ich hab dann nie einen Hehl daraus
gemacht
und betone es gerne noch mal.
Natürlich haben die Grünen einen
Anteil
an der gesellschaftlichen
Entwicklung, auch an der negativen.
Das habe ich nie geleugnet.
Jeder der in den letzten Jahren
Verantwortung übernommen hat,
kann sich davon nicht freimachen.
Ich hätte mir manchmal gewünscht,
dass die letzten Debatten nicht zu
verlaufen wären,
dass Merz sich ans Rede Pult stellt
und sagt, sie haben die AfD Gemacht.
Ist die Erwartung, dass wir uns
hinstellen und sagen,
Sie halten die AfD?
Oder müsste man nicht in ein
Gespräch kommen darüber,
welche Verantwortung wir gemeinsam
haben?
Ich hätte das Privileg als
Vorsitzender,
dass ich mir genau angucken kann,
was gut und was schlecht gelaufen
ist.
Wir schauen uns genau an, ich hab es
in einem Interview gesagt,
wir haben die Menschen nicht in den
Herzen erreicht,
aber in den Heizungskeller an.
Natürlich gucken wir, wie konnte es
passieren,
dass sie von 2018-2022 inhaltlich
konterkariert waren.
In dreienhalb Jahren in der
Regierung
hat sich beides verwaschen.
Mit dieser fehlenden inhaltlichen
Klarheit
es manchmal verbunden gewesen.
Wir haben alte Vorurteile von
Staatslehre, von Abgehobenheit,
von Lebensferne auch in Teilen mit
verstärkt.
Deswegen ist unsere Aufgabe jetzt,
dass wieder umzudrehen.
Die grüne Partei muss inhaltlich
klar erkennbar sein.
Wir gehen jedes Gespräch und sagen,
der andere könnte Recht haben.
Dass der Ansatz, mit dem wir in den
nächsten Jahren gehen.
ML: Gefühlte Meinungsfreiheit ist
kleiner geworden,
das hat auch mit Social Media zu
tun.
Die große Frage steht im Raum,
wie umgehen mit dem Monopol der
großen amerikanischen Konzerne,
wie META. Was ist die Idee?
WW: Die amerikanischen Konzerne
sind zu groß, zu dominant.
Sie verdienen Milliarde um
Milliarde,
nutzen die kreative Leistung aus
kulturellen Milieus,
unserer Journalisten. Sie sind
geschickte Steuer Vermeider.
Deshalb habe ich diese
Gesetzesinitiative
ins Leben gerufen.
Es steht im Koalitionsvertrag der
Satz,
dass wir das Thema in der
Registratur thematisieren sollten.
ML: Jemand wie Marc Zuckerberg lernt
das Wort Plattform Soli.
WW: Diese Monopole haben einen
negativen Effekt aufs Land.
Die Medienmacht wird auf einer
politischen Dimension benutzt.
Nehmen Sie die Idee von Donald
Trump.
Er kam auf die neonationalistische
Idee,
den Golf von Mexiko umzubenennen.
Wenn man diese Kapitalmacht hat,
kann man das ohne demokratischen
Prozess machen.
Wir sehen, dass man das so nicht
machen kann.
Auch deswegen nicht,
weil wir abhängig sind von
amerikanischen Digitalkonzern.
Das ist schlimmer, als das was wir
mit Nordstream zwei hatten.
- Was ist der Plan, Herr Weimar?
WW: Wir werden die Konzerne
besteuern.
Im politischen Prozess wird sich
zeigen,
wie das Parlament dazu steht.
ML: Die Zahlen hier kaum Steuern und
in Zukunft 10 %?
WW: Sie müssen schon einen Maßstab
finden, wo man sagt,
dass Geschädigten nicht die
Standortfrage. Das gegen
Digital Konzerne in Deutschland
werden nicht mehr investieren
oder steigt die Kosten für Werbung.
ML: Unsere eigenen Konzerne
besteuern wir mit dem,
was sie besteuern?
WW: Herr Lanz, wir haben bisher
keine Besteuerung.
JL: Die Digitalkonzerne, die haben
keine Fabriken,
sondern haben ihre Zentrale zum
Beispiel in Irland.
Dort ist die Steuerbelastung
niedrig.
Das ist das Grundproblem, das ist
seit vielen Jahren bekannt.
Seit Jahren gibt es Bestrebungen,
das international zu regeln.
Das wäre aus meiner Sicht auch der
richtige Weg.
Es geht um eine globale
Mindeststeuer,
das ist ein zweiter Punkt.
Das kommt nicht voran. Auf EU-Ebene
gibt es keine Einigkeit.
ML: Wer bremst da?
WW: Eine europäische Lösung wäre
besser,
aber das versuchen wir seit Jahren.
Ich kämpfe dafür, die fangen dafür
an, diesen Prozess einzuleiten.
Auch, um ein Zeichen zu setzen und
voranzukommen.
WW: Meine Intention ist es,
ich möchte das aus
ordnungspolitischer Sicht.
Ich bin ein Anhänger von Erhard.
Ludwig Erhard...
FB: Dass sie den Wert auf
Eigendefinition legen...
WW: Erhard sagt, bitte kämpft gegen
den übergriffigen Staat.
Kämpft auch gegen Kartelle und
Monopole.
Wir haben kein Wettbewerb mehr
und wir drohen deswegen auch
in unserer Medienvielfalt
zurückzufallen.
Wir müssen aufpassen,
dass unsere Medienmärkte nicht das
gleiche erleben,
was wir vorhin erlebt haben.
Es gibt da schon das Argument,
wenn sie zu hoch besteuern,
dass die Kosten für die
mittelständischen Werbung steigt.
Das wollen wir auch nicht.
Deshalb halte ich das
für ein Maß in der Abwägung,
das wird aber
politische Prozess zeigen.
Die Parlamentarier bilden
sich ihre eigene Meinung.
ML: Da sitzt einer.
WW: Ja.
FB: Absolut, das geht
in die richtige Richtung.
Ich muss ehrlich sagen,
es ist eine gewisse Verkürzung
des Problems,
die Frage, ob die endlich bezahlen,
die stellt sich seit Jahren.
Ich würde auch eher die Logik
vertreten, besser 10 % als nichts.
Die schwierigere Frage
ist die der Plattform Regulierung.
Wie kann aus dieser Marktmacht
nicht politische Macht
in dem Maße erwachsen?
Das ist es schon,
und die Frage kann
zurück gedrängt werden.
Das halte ich für absolut notwendig.
das genau der Grund,
weshalb es schwierig ist.
Ihre Reaktion.
Damit nicht das passiert, was
Herr Weimer richtig beschrieben hat.
Nämlich, dass Meinungen
gecancelt werden,
die extremistisch sind.
ML: Wer entscheidet das?
Welche Meinung ist zulässig
und welche nicht?
Welcher Kommentar ist zulässig?
FB: Die Logik von Algorithmen
ist nicht die,
dass der Staat sagen kann,
Solarenergie finde
ich beispielsweise gut.
Der Punkt ist,
dieser Algorithmen haben
eine verletzende,
entwürdigende es gibt einen Anreiz,
sie wird aus
mehreren Richtungen vernichtet.
Er sagt, dass
das mit Marktfreiheit zu tun hat,
diese falsche Steuerung anzugehen,
der Satz am vollkommen
falschen Hebel an.
Es ist im Moment eine Verzerrung
der Debatte, die stattfindet.
Und sie hat gefährdende Elemente,
man sieht es in den USA,
aber auch an anderen Stellen.
Und jetzt auch ökonomisch motiviert.
Die Konzerne verdienen
ihr Geld damit,
Dass Gesellschaften
sich immer weiter spalten.
Um das zu Regierungspolitik
zu machen,
daran verdient Donald Trump
sogar sein Geld.
Da dürfen wir nicht ran,
dass es der freie Markt,
im Gegenteil.
Es ist die Freiheit der Demokratie,
die damit in Gefahr gerät.
Ich würde mir da wünschen,
dass wir in richtige Position,
JL: es ist auch ein Grundproblem,
dass wir sehr viel
über Regulierung reden,
aber wir haben in Europa
keine großen Digitalkonzerne.
Das ist ein großes Problem,
weil wir sehr schnell dabei sind,
neue Geschäftsmodelle zu entwickeln.
Mir geht diese Debatte zu sehr
in die Richtung,
wir müssen das zu sehr regulieren.
Wir müssen mehr Vielfalt hier
fördern, dass mehr Unternehmen
sich tatsächlich
hier bilden, werden.
Das wäre aus meiner Sicht
der wichtigere Schritt.
ML: Algorithmen offenlegen,
wie fusioniert das Ding,
an welcher Stelle wird es schwierig?
WW: Die technische Entwicklung
hat das schon überholt.
Das wird nicht fuktioniert
weil inzwischen die KI
so überholt ist,
ML: Das lohnt sich
nämlich immer bei ihr.
WW: Wenn Sie jetzt im Google Fenster
sind, und sich eine Frage stellen,
was auf einen Artikel verweist,
dann wird die KI davon verarbeiten.
Ihre Monopolstruktur steigt.
Und verengt den Raum
der öffentlichen Struktur.
Wir müssen Wettbewerb schaffen.
Und den schaffen wir nur wenn wir
die Strukturen zentral attackieren.
Wenn Sie solche Monopole haben,
müssen Sie sie zentral adressieren.
Wir haben zum Beispiel
auch das Problem,
wir hatten vor 10-15 Jahren
ein schönes Gleichgewicht
im Fernsehmarkt zwischen privat
und öffentlich-rechtlich.
Durch den Vorstoß von Google und Co.
Ist die Erlösquelle bei den privaten
halbiert worden. Es geriet in eine
Schieflage.
Es hat eine
Freiheitsdimension verloren.
ML: Wie viel Prozent
eines jeden werbe Euro
gehen mittlerweile
zu 2 Werbeagenturen?
WW: Über 50 %.
Aber der Suchmaschinenmarkt
ist bei 90 % bei Google.
Sie zentralisieren vor allen Dingen
auch den Informationsfluss.
Und wenn das auf
politischen Einfluss tritt,
dann gute Nacht.
Es ist eine
ordnungspolitische Offensive.
Ich möchte das
politisch adressieren.
ML: Sieht das Friedrich Merz genauso?
WW: Natürlich sieht er das genauso.
Man muss Mehrheiten
finden im Parlament,
diese Seite der Ebene,
die würde ich gönnen.
ML: Wir sind am Ende der Zeit.
Ich könnte
noch länger mit Ihnen diskutieren.
Jetzt aber erst mal die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, tschüss.