Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir über Trumps Handelskrieg
und die Folgen diskutieren wollen.
Und begrüßen gleich zu Beginn
einen der renommiertesten
deutschen Ökonomen,
Michael Hüther (MH),
den wir fragen wollen,
wie es eigentlich möglich ist,
dass ein einzelner Mann nicht nur
die Börsen in Panik versetzen
und binnen Stunden Billionen Euro
an Wohlstand vernichten kann,
sondern offenbar sogar
in der Lage ist,
die größte Volkswirtschaft der Welt
wie eine Waffe zu benutzen
und ein System ins Wanken zu bringen,
das uns in den vergangenen 80 Jahren
global betrachtet einen Zuwachs
an Wohlstand gebracht hat,
wie es ihn nie zuvor in der
Geschichte der Menschheit gegeben hat
"Wir fallen", sagt er,
"tatsächlich wieder zurück,
in bestimmte Situationen
der 1920er Jahre.
Aber schlimmer als damals,
denn die Märkte sind viel stärker
verflochten als damals."
Herzlich willkommen.
"Die Antwort kann nur Europa sein",
sagt Michael Hüther (MH).
Und dieser Mann
wird ihm vermutlich zustimmen,
der einflussreichste Politiker
im Europa-Parlament, der andeutet,
dass Zölle nicht nur
Wohlstand vernichten,
sondern auch gigantische Bürokratien
nach sich ziehen.
weil Heerscharen von EU-Beamten
beispielsweise über die Frage
beraten müssen,
ob der berühmte Zier-Igel,
der außen Stacheln aus Stroh und
Augen aus getrockneten Früchten hat,
aber innen aus Styropor besteht,
ob also auf diesen Igel der Zolltarif
für Pflanzen oder der für Kunststoff
fällig wird.
Und der deshalb sagt:
"Es gibt bei alledem nur Verlierer."
Was also ist die richtige Antwort?
Herzlich Willkommen
Manfred Weber (MW).
Und all das trifft, und da kommt eine
exzellente Kennerin deutscher Politik
ins Spiel, all das trifft auf
eine künftige deutsche Regierung,
die unter enormem Druck steht.
"Sozialversicherungen, Rente,
Steuern:
Wir müssten
die ganz großen Reformen wagen."
Sagt sie, "doch bei
den geplanten Mehrausgaben
von 350 Milliarden bis 2028 wurde
an kaum einer Stelle wirklich gespart
Das muss sich ändern.
Herzlich Willkommen
Kerstin Münstermann (KM).
Doch wie läuft das eigentlich
wirklich hinter den Kulissen?
Wollen wir diesen Mann fragen.
Der zum dritten Mal in seinem
politischen Leben
eine schwarz-rote Koalition
verhandelt.
"Manche glauben",
sagte er neulich, "sie bekommen
am Verhandlungstisch schon etwas,
allein für die Feststellung,
dass es abends dunkel wird."
Die Union will Steuern
senken, weil Wettbewerbsfähigkeit.
Die SPD will das auch, irgendwie,
schlägt aber eine ganze Reihe
von Steuererhöhungen für
Spitzenverdiener vor.
Die Frage ist nur, ab wann ist für
die SPD jemand reich?
Im Papier steht dazu eine Zahl:
Spitzensteuersatz ab 83.600 Euro.
Ist das der Grund,
warum selbst Lars Klingbeil sagt:
"Es macht in Deutschland keinen Spaß
mehr, ein Unternehmen zu gründen"?
Fragen an Ralf Stegner (RF),
Herzlich willkommen!
Erste Frage an Kerstin Münstermann,
heute um ca. 20:30 Uhr
kam eine Eilmeldung,
die Kollegen vom RTL usw. sagten,
da steckt so etwas
wie weißer Rauch aus.
KM:
Ja man ist sicher kurz davor,
aber man hat sich noch nicht
geeinigt.
Zu diesem Zeitpunkt saßen diese noch
zusammen und sprachen noch.
Es wurde eine Einigung von anderer
Seite dementiert.
Ich erinnere das bei den Jamaika-
Koalition mal ein CSU Politiker vor
die Presse trat und sagte man
verstehe sich gut 1 Stunde später
ist Christian Lindner von gerast.
ML: Werden wir morgen schon wissen,
was da drin steht?
Und mich hat man gesagt wir einigen
uns.
Dann lesen wir Korrektur Unruhen uns
aus.
Treten vor die Presse am Freitag.
Aber der Plan war spätestens mit
Donald Trump hinfällig.
Ich glaube es ist gut wenn sie sich
jetzt einigen.
Namen gibt es noch nicht.
ML: Da habe ich gleich
noch eine Nachfrage.
Die wichtigsten Dinge,
was mir da drin stehen?
Bekommt Merz seine Migrationswelle?
KM:
Ich glaube die muss er bekommen.
Das war in den Sondierungen gar
nicht so schlecht verhandelt.
Mit der Abstimmung der europäischen
Nachbarn.
Alle europäischen Staaten haben ein
großes Interesse die Migration zu
begrenzen.
März brauch erfolge das weiß auch
die SPD.
Beim Thema Migration ist die SPD
nicht so weit weg von der CDU.
ML: Unter Thema sozial Staatsreform,
sozialpolitische Wende, Rente...
Da befürchte ich dass die SPD sich
in großen Teilen sich durchsetzt.
Und hofft es geht vier Jahre noch
gut mit der Rente.
Ohne große Reformen. Das bedauere
ich wenn es so käme.
ML: Nur mal eine Zahl,
ich will nicht tief reingehen,
weil Herr Hüther jetzt da ist.
Wir geben jeden Tag über 1
Milliarden Euro in die Krankenkasse.
Das muss man sich mal
auf der Zunge zergehen lassen. Wie
lange können
wir uns das noch leisten?
MH: Naja, solange eine
hochleistungsfähige Wirtschaft
da ist.
Wir haben nicht mehr,
von der werden wie er damit kämpfen
haben, dass uns das Wachstum kostet.
Vor der Pandemie war bei 1,5.
Da ist nicht viel zu verteilen,
deswegen muss
das dringend passieren.
Im Jahr 2025 hat der
demographische Übergang begonnen.
Die stärksten Anpassungen durch.
ML: D. h., wir haben zehn harte
Jahre vor uns?
MH: Die sind besonders hart.
Zu sagen, ich warte
auf die nächste Legislaturperiode,
das ist nahezu unverantwortlich.
Keiner hat irgendetwas
überzeugendes drin.
ML: Was ist mit der Mütterrente?
KM:
Das Gegenteil von dem was dieses
Land braucht.
MH: Das ist genau das, wo man fragen
muss, man muss vieles begründen.
Ist das jetzt die Priorität,
ist das zwingen?
Wir müssen sicher stellen, dass wir
das weiter finanzieren können.
Die Frage, wie wir mehr
Arbeitsvolumen hinkriegen, damit
dann mehr
Lohnvolumen entsteht.
ML: Also geht es
um die Produktivität?
MH: Also die es eigentlich
immer wichtig,
die fällt aber nicht vom Himmel.
Die muss durch Innovationsleistung,
durch eine gut
organisierte Wirtschaft,
die gerade unter Druck ist..
Die Produktivität
ist also eigentlich
ein ziemlich träges Wesen.
Das kriegt man nicht einfach
so angegeben.
ML: Sie haben vorgeschlagen,
Pfingstmontag oder den Tag
der deutschen Einheit weg.
MH: Da kriegt
man ganz viele Glückwünsche
schreiben und Blumensträuße.
Wie ging es aber darum zu sagen,
wir müssen
über das Arbeitsvolumen reden.
Es kann nicht sein, dass ein
deutscher Vollzeiterwerbstätige
weniger arbeitet als in der Schweiz.
ML: Wenn wir Vollzeit
mit Vollzeit vergleichen?
Noch mal wie viele Stunden?
MH: 249 Stunden arbeitet der
Schweizer mehr.
ML: Wieso ist das so?
MH: Das hat mit der
Wochenarbeitszeit zu tun,
das hat mit der Anzahl
der Feiertage zu tun,
die Basis ist einfach größer.
Wir müssen uns dieser Diskussion
einfach mal stellen,
ich sage nicht dass der
Pfingstmontag sein muss.
Wir müssen aber über
dieses Arbeitsvolumen reden.
Wenn man die Stunden
mit der Leistung multipliziert,
das ist das Bruttoinlandsprodukt.
Entweder kriegen
wir die Leistung heben
oder müssen an den Arbeitsstunden
arbeiten.
ML: Mütterrente, Herr Weber.
Das ist eine Sache,
diese 5 Milliarden,
die Sie ausgeben,
nach der hat ja niemand gefragt.
MW: bei der Sozialpolitik geht es
darum wo haben wir
Gerechtigkeitsdefizite
ML: Eine kurze Frage,
wenn diese 5 Milliarden zusätzlich
ausgegeben werden,
dass in die Zahlen,
die ich im Kopf habe,
dann hat die Mutter
20 Euro pro Kopf mehr?
ich kann die Zahl natürlich ist...
KM: Das hat die Deutsche
Rentenversicherung gesagt.
ML: Man tut ja so, als würde
die arme Frau allein lebend sein.
Die sind meistens aber verheiratet.
Im Schnitt kommen
die auf 3800 Euro Rente, gemeinsam.
Wenn die verwitwet sind, dann gibt
es zusätzlich die andere Rente.
Was ist das für eine Gießkanne?
Es geht ja nicht um die Frage,
ob es denen hilft,
die es wirklich brauchen.
MW:
Ja was ist das für eine Gießkanne,
was ist die Kalkulation die wir
aufmachen. Für die Leute die keine
Kinder haben. Die voll die
Mütterrente bekommen, die diese
KM: Aber die haben in die
Rentenversicherung eingezahlt.
Rente dann bezahlen.
Das ist das System.
ML: Von 20 Euro hat die arme Frau
ja nichts.
Das kann man bei jeder Diskussion
führen.
Die paar Euro machen ja nichts. Am
Ende geht es um die Frage ob das
System gerecht ist.
ML: Mein Punkt ist, wie lange können
wir uns das so leisten?
ML: Sollten wir das nicht
auf die Leute verteilen,
Ich sie das Gerechtigkeitsthema.
Ich glaube wir haben Anspruch
darauf.
Ich sage auch in der jetzigen Zeit,
wenn wir massiv in die Verschuldung
gehen.
Und wenn wir das Sozialsystem
reformieren.
Muss Teil dieser Vereinbarung sein
weil wir dann europaweit ein Problem
bekommen.
Wenn wir nur in Verschuldung gehen
ohne dass Sozialsystem auf den
Prüfstand stellen.
ML: Das sagen Sie so.
Es ist eine versicherungsfremde
Leistung,
ich verstehe das die CSU und CDU an
Aushängeschild im Wahlkampf
brauchen. Weil allein weil weil
allein diese Mütterrente auch wohl
meinende Menschen sagen das brauchen
wir nicht
das ist eine Leistung die finanziert
werden soll.
Da darf schon die Frage gestellt
werden ob das Geld nicht besser
investiert werden kann.
MW: Aufgrund
der demokratischen Entwicklung
finde ich die Überlegung,
dass das Kinderkriegen belohnt
wird einen ziemlich guten Vorschlag.
Wir brauchen dringend ein
Wirtschaftswachstum aber auch eine
demographische Wendung.
KM: Ich glaube,
da hat sich Lars Klingbeil in den
Verhandlungen gefreut.
ML: Ich bin mir sicher,
mit 20 Euro kann man nicht
die deutsche Demographie retten.
Das alles ist zu wenig dass er nicht
nur ein paar Euro.
Am Ende ist es eine Anerkennung für
die Arbeiter.
ML: Den Gedanken verstehe ich.
Aber ich habe gerade ausgeführt,
wieso nicht ich,
sondern Ökonomen sagen,
das ist dieses Gießkannenprinzip,
das genau diesen deutschen
Sozialstaat an den Rand des
Zusammenbruchs gebracht hat,
wo es jetzt steht.
MH: Das ist so, wir haben schon
mehrere Stufen dieser Mütteerente.
Die Frage ist,
ob in einer Zeit wie dieser,
dann Zusatzleistungen aufklären oder
nicht doch Sicherheit einbringen,
dass künftige Rentenbezieher
auch sagen, das bringt mir etwas.
Das Umlagesystem lebt davon,
dass einer Einheit,
der andere Kinder hat.
Das war ja die Grundidee,
daran haben wir keinen Zweifel.
Jetzt ist das im augenblicklich
die zentrale Frage,
wenn sich die
Rentenreformvorstellung
der Union darauf beschränken,
dann haben Sie entweder
nur Geld ausgegeben
und ist an der
Rentenstruktur verändert.
Oder welche Dinger
auch immer Sie haben,
da habe ich nicht
bei Ihnen gefunden.
RS: darum geht es,
deswegen finde ich ehrlich gesagt,
den Grundansatz zu sagen,
wir müssen da Einschnitte machen,
oder wir reden über solche Themen
reden, den falschen Weg.
Die Mütter können dazu beitragen,
dass sie Beschäftigungen haben,
so wird der Staat
auch von Sozialkosten entlastet.
Aber die Ansprüche, die man auf die
Rente hat, das muss verteilt werden.
Immer zu sagen,
es kommen jetzt harte Jahre,
dann frage ich mich, für wen.
Die sollten vielleicht
nicht für die kommen,
die sie anstrengend hart arbeiten.
Dafür müssen sie ordentlich
vorher verdienen.
MH: Die müssen ordentlich verdienen
und auch die Arbeitszeit anpassen.
Wenn wir denen mehr Arbeitszeit
geben, wenn wir denen mehr zu muten,
wir konnten die in den
letzten Jahren hochfahren.
Wir haben eine hohe Teilzeitquote,
es gibt elf, 12,13%
unfreiwilliger Teilzeit Arbeiter.
Es gibt zum einen alleinerziehende
Mütter, dass das eine Thema.
Außerdem sind wir im Schnitt am
unteren Ende in Europa.
Wenn wir das etwas hochfahren,
in vielen Gesprächen
sagen ihm jüngere,
wenn ich eine Arbeitszeit
Souveränität habe,
da ich entscheide da, wann,
wo dann habe ich auch nichts gegen 2
Stunden mehr.
ML: Meine Frage wäre, weil wir noch
mal über die Rente reden wollen.
48 % Rentenniveau, festschreiben.
Das ist prinzipiell sympathisch.
Zu sagen,
eure Rente es bei 48 % sicher.
Was bedeutet das mit dem Blick
auf eine kommende Generation?
Wo wird das hingehen?
MH: Je mehr fixe Daten
Sie ins System packen,
umso mehr drückt
das auf die Beiträge.
Oder man muss das über
die Arbeitszeiten machen.
ML: Können Sie das einmal ausführen.
MH: Wir haben ja nur begrenzte
Spielräume in diesem System.
Wir haben einmal die,
die das zahlen,
und wir haben die
die das Geld bekommen.
Ich kann das auch umgekehrt machen,
ich ziehe hier permanent
rote Linien ein,
dann muss das sich im Beitragssatz
widerspiegeln.
Die schrumpfenden Generationen
müssen das jetzt tragen.
KM:
Das ist ja auch das was die Union
weiß.
Es gab Überlegungen ein höheres
Renteneinstiegsalter einzuführen.
Das hat Merz im Wahlkampf verhindert
eigentlich müssen wir so e so
ehrlich sein den Menschen zu sagen
einig müsste er länger arbeiten.
ML: Ich würde ungern nur über
die Rennsituation reden.
Neuer Windows Vista haben Sie
gesagt?
KM:
Wirtschaftsminister habe ich gesagt.
Das könnte auch ausspannen werden.
Es gibt ein paar Namen.
Es wird spannend.
ML: Und könnte Linnemann
auch Innenminister werden?
RS: Das könnte erwehren, aber ob er
das wird, das entscheidet sich dann.
Das sind Kleinigkeiten,
die zum Schluss behandelt werden.
Die Kleinigkeiten
haben bei der letzten Koalition
6-7 Stunden gedauert.
KM:
das Söder nicht ins Kabinett
wechseln möchte.
ML: Haben Sie
von diesem Gerücht auch gehört?
RS: Gerüchte hört man alle mehr, als
sie die Realität es ist.
Das Kennzeichen von einem Gericht
ist ja, dass es ein Gerücht ist. Ich
weiß nicht, ob Boris Pistorius davon
gehört hat.
ML: Schließt nicht aus,
dass er Innenminister wird?
RS: Man darf nie etwas ausschließen.
ML: An wen denken Sie da?
MW: Ich glaube, das ist alles
Kaffeesatzleserrei.
Dass noch wichtigere ist,
diese Bundesregierung,
die Personen, die der handeln,
die müssen es schaffen wieder
Vertrauen aufzubauen.
Wir müssen Vertrauen
und Orientierung aufbauen.
ML: Wer macht das für Sie im
Verteidigungsministerium.
Sie kann sich vorstellen,
dass ich nicht Personen nennen
werde.
Die entscheidende Frage ist die
Jobbeschreibung. D.
h. diesem Land wieder Orientierung
geben.
ML: Aber Innenministerium
an die SPD, finden Sie gut?
Welche Persönlichkeiten das sind.
Ob sie das im Amt ausfüllen können
was sie brauchen.
ML: Den Mann, den wir da sehen?
Ich finde er macht einen guten Job.
ML: Haben wir das schon mal geklärt.
Er steht für Vertrauen im
Verteidigungsministerium. Er war
noch nicht so stark B bei der Bilanz
KM: ich halte Alexander Dobrindt für
einen künftigen Verteilungsminister.
RS: Eins steht fest, jedenfalls,
wenn die Ressorts verteilt werden,
dann entscheiden die Parteien
selbst, wen wir vorschlagen.
Die Mitglieder der SPD müssen noch
über einen Koalitionsvertrag
abstimmen man möchte nicht über
Person abstimmen sondern über
Inhalte. Damit keinen falschen Namen
an falschen Stellen kommen.
Man will unbedingt dass das klappt.
Ich denke es gibt im Mai eine
Kanzlerwahl.
ML: So, ganz anderes Thema.
Herr Hüther,
der Absturz der Börsen weltweit.
Weiß man inzwischen ungefähr
wie viel Vermögen
da vernichtet worden ist?
MH: Man kennt einzelne Zahlen,
ich habe das jetzt
für die USA nicht gerechnet.
Ich weiß nur, dass
und auch große Milliardenbeträge.
Wir haben einen erheblichen
Kurseinbruch weltweit.
Es ist auch noch nicht zu Ende.
Das ist die wichtige Feststellung.
Manche sagen, es ist Nervosität,
ich glaube, das ist nicht nur das.
Wenn jemand den roten Knopf
für die Atombombe hat,
nämlich der Präsident
für die fertigen Staaten,
bildlich gesehen auch
den roten Knopf
für die wirtschaftspolitische
Atombombe,
nämlich die Reservewährung
für die USA, die ökonomische Größe,
mit der sie andere
unter Druck setzen kann.
Und dann kündigt
sie Zollerhöhungen an,
dann ist das etwas, was sie merkte
nicht nur drei Euro brauchen.
Wir müssen uns einstellen,
solange dieses Bewusstsein
nicht berechenbar sein,
dieses bewusste verunsichern,
mit dieser Tabelle,
ist ja egal,
wie er das gerechnet hat.
Aber die Zahlen
sind in einem Niveau,
dass sie das, was wir die letzten
75 Jahren aufgebaut haben,
der freier handeln, dann ab den
achtziger Jahren der...
all das hat uns
enormen Wohlstand gebracht.
Jetzt erleben wir jemanden, der das
in allen Stellen infrage stellt.
Es gibt die Zelle,
dann gibt es Diskussionen,
ob er nicht
vom Währungsfond Austritt,
dann wird das
von dem Wirtschaftsrat vorgetragen,
dann sagt er,
da gibt es keinen Zins mehr drauf,
die kriegst du einfach so.
Wenn du nett bist, geben wir
dir dafür militärischen Schutz.
Er setzt die Akte am Handelssystem
und am Kapitalverkehrsystem.
Was mich ratlos macht es, wie man
diesen Zusammenhang ausblenden kann.
Wenn ich einer Handelsbilanzdefizit
habe, wie die USA.
Dann habe ich an einer anderen
Stelle einen Überschuss.
Das ist der ganze Reihen.
Somit entstehen
Konsumsmöglichkeiten,
die dazu führen, dass sie mehr
importieren, als sie exportieren.
Umgekehrt ist das in Deutschland.
Wir haben ein Defizit
in der Kapitalbilanz,
einen Überschuss
in der Handelsbilanz.
Wenn er sagt, ich mich
dann Handelsbilanz von null,
dann muss auch einzelnes
Kapitalbilanz von null haben.
Das ist völlig absurd.
Das ist das Ende einer
arbeitsteiligen Volkswirtschaft.
ML: Auch das Ende der Idee
von der Globalisierung.
Jeder macht das, was er
am besten und günstigsten kann.
MH: Das ist der größte Irrtum
auch von deutschen Beobachtern.
Die sagen, dass wir nicht so
schlimm, es gibt gute Gründe,
dass er wiedergewählt wird.
Nein, das sind keine Akteure, die
die Globalisierung positiv sehen. Er
kommt aus einer
man könnte auch sagen, die paar
Figuren, die in seinem Umfeld sind,
denen macht es nichts.
Die Globalisierung ist jetzt
gerade nicht positiv besetzt,
er macht alles, wie es ihm passt.
ML: Ich glaube, wir haben
das in der Regie vorliegend.
Er selbst war derjenige,
der vor diesem Szenario im Wahlkampf
und Dutzende Male gewarnt hat.
Und zwar mit Blick auf Jo Biden,
Kamala Harris und andere.
Es war eine düstere Prophezeiung
seiner eigenen Politik.
- Wenn Harris diese Wahl gewinnt,
dann wird das Ergebnis
ein Wirtschaftscrash sein.
So, wie er 1920.
Wenn ich die Wahl gewinne, dann wird
es einen Wirtschafts Boom geben.
Wir werden ein Crash wie 1920
erleben, wenn sie antritt,
das wird nicht schön.
Sie ist eine Wirtschaft Abrissbirne.
Wenn sie gewinnen, dann wird ihre
radikale Agenda die Wirtschaft
in Schutt und Asche legen.
Eure Finanzen werden in Schutt
und Asche liegen.
ML: Warum macht er das?
Wir können
das gleich noch mal zeigen.
Da hat man das Gefühl,
es geht um Rache,
er wurde anscheinend zutiefst
ungerecht behandelt worden.
Wenn man sich
alte Interviews anschaut,
dass täglich durch
diese ganze Biografie.
Das Gefühl, die anderen behandeln
uns, Amerikaner schlecht.
Ist das wirklich die Wahrheit.
Oder gibt es da ein anderes Motiv,
wenn man sich zum Beispiel
die Auslandsverbindlichkeiten
der Amerikaner anschaut.
Die sitzen auf 26 Billionen
Auslandsverbindlichkeiten.
Sind die so pleite,
dass sie das machen mussten?
MH: Wenn man die Staatsquote nimmt,
dann zeigt sich,
dass ich Dinge verändert haben.
Auch hier gilt, die Kapitalmärkte
habe deshalb kein Misstrauen gehabt.
Die haben gesehen,
dass eine große, potente Ökonomie.
Mario Draghi hat das das Jahr
deutlich gesagt.
Insofern kann man sagen, dass es
eine hohe Staatsverschuldung,
anders als bei Italien
oder Frankreich,
da für das zu fragen
und Stirnrunzeln.
Man sagt, hier das
eine potente Ökonomie.
China ist etwas im Schatten,
die können diese Weltordnung
noch etwas zweifeln.
Diese Zweifel entstehen jetzt.
Es gab aus den achtziger Jahren mal
ein Akkord im Plaza Hotel.
Da wurde über die zu hohe Bewertung
der US-Dollar gehandelt.
ML: Da wollten
sie günstiger exportieren.
MH: Da saßen die USA,
die europäischen Mächte,
Frankreich, deutlich,
Großbritannien und hat man gesagt,
besteuern das jetzt.
Da ist man auf die höchste Bewertung
auf unter zwei Mark gegangen.
Und dann wurde gesagt,
dass es unserer Meinung nach fair
und damit können wir länger leben.
Der Hintergrund war aber anders.
Keiner wollte
dem anderen etwas Böses.
Ronald Reagen Präsident geworden,
die hatten viel zutrauen.
Die Amerikaner wissen nie,
ob sie wirklich
einen starken Dollar haben wollen.
Auf der einen Seite sagen Sie,
ein starkes Land
muss eine starke Währung haben,
wenn man sich aber um wirkt sieht
man, es kann auch anders sein.
Genau um diese Debatte
geht es jetzt.
ML: Herr Weber und gleich
die Frage an Herr Stegner,
wie schauen Sie auf das,
was da passiert?
War man darauf vorbereitet
oder auf etwas,
was in der ersten Amtszeit
von Schramm gekommen ist?
Das war das Argument von damals.
Das hat jetzt eine andere Dimension.
MW: ganz anders.
Man muss auch fairerweise sagen,
er hat im Wahlkampf das versprochen
was er auch gemacht hat. Dafür wurde
er gewählt.
Wir bestrafen die die bisher beim
Markt profitiert haben.
Da der uns Deutsche besonders
erwähnt.
Das ist das Bild das Im Kopf hat.
Das zieht er durch.
Wir als Europäer haben zwar ein
Überschuss an Produkten,
aber wenn es an Dienstleistungen
geht über Internet oder Software da
hat Amerika einen massiven
Handelsüberschuss. Da ist Europa der
größte Auslandsmarkt für die USA.
Hier ist der Handel nahezu
ausgeglichen.
Es ist wirklich Fakten frei.
Diese ganze Diskussion die wir
führen
ML: Wenn die Börse crasht...
die kriegen nächsten Monat einen
Beleg ihre Rente es weniger wert..
Wenn man über die ganze Welt diese
Zöle ausweitet.
Sind alle betroffen.
Am Ende wird es der normale Arbeiter
in den USA bezahlen.
Die große Frage die uns in der EU
umtreibt ist was will Trump
Eigentlich.
Er argumentiert mit Marktzugang zu
Europa die nichts mit Geld zu tun
hat.
Er sagt das die EU mit ihren EU
Produkten nicht in die USA kommen
sollen. Aber dafür werde ich als EU
Minister ja nicht die Gesetze
ändern.
Kann das Angebot das von der Leyen
formuliert hatte kann das eine
Lösung sein.
Das wäre ein Traum für mich.
Wenn wir TTIP wiederbeleben würden.
Im Moment spekuliert jeder was
möchte er erreichen.
Was ist eine Strategie dahinter.
ML: Man hört oft von
Stützspitzenpolitikern,
er will in Wahrheit einen Deal.
Ich glaube,
dieses Thema ist schon erledigt.
RS: Ich glaube, der will dieses,
aber bei der Frage,
was will er man auch sagen, dass er
die Mischung von Größenwahn,
die Amerikaner am meisten leiden.
Ich bin manchmal erstaunt,
wie schnell man die transatlantische
Partnerschaft abschreibt.
Ich glaube,
die amerikanischen Wähler
werden sich sehr genau angucken,
ob sie von den Versprechungen,
alles wird besser und schöner,
etwas haben.
Wenn er weitermacht wird er die
Wirtschaft viel mehr gefährden.
Das Problem ist, wenn man
das nicht mit einer Abrissbirne,
sondern mit
einer Sprengladung macht,
dann wird es brandgefährlich,
weil es neben Effekte gibt.
Die Europäer können
darauf vernünftig antworten,
in Teilbereichen
kommt man den Zöllen entgegen.
Das liegt nicht an den Preisen.
Ich sage ausdrücklich dazu,
wenn man sich die Eskalation mit
China vor Augen führt da sind wir
gerade bei 100 % Zölen. Da ist unser
Weg der richtige.
Da geht es um die Jeans um die
Harley-Davidson.
ML: Worum geht es da?
Sie wollen wieder die
republikanischen Wähler treffen?
Wir wollen politisch zeigen es ist
ein schlechtes Geschäft für
Trumpwähler.
ML: Mich würde es interessieren, die
Leute interessiert es bestimmt auch.
Wir haben zum Beispiel eine
Diskussion um Alkohol geführt.
Eine lange Liste,
ich möchte nur sagen unsere Antwort
ist eine besonnene.
ML: Das ist die Liste,
die Robert da in der Hand hält.
Wir reagieren mit 28 Milliarden.
Wir wollen Entschiedenheit zeigen.
Gestern war die Handelsminister
beisammen.
Wir sind uns im Inneren einig.
Wir wollen die politische Debatte in
den USA abwarten.
Unser Weg ist die Digitalsteuer.
Denn bei den Dienstleistung ist
Amerika verwundbar. Eine digitale
Steuer für die Konzerne.
ML: Dann treffen wir ihn bei den
Dienstleistungen...
Wie würden Sie das dann machen?
Apple und Co.
Haben sich günstige Steuerstandorte
in Europa ausgesucht.
ML: Geht Irland damit?
Das wäre keine neue Steuer. Wir sind
in Europa handlungsfähig. Wir haben
neue Gesetze verankert. Die uns
erlauben diese Wege zu gehen
ich hoffe jeder versteht es wie
wertvoll Europa ist.
Wenn wir einen Weg alleine gehen
sehen wir das wir als Deutschland
überhaupt keine Rolle mehr spielen
in der Welt.
Da stellen wir die Frage,
wo sind jetzt die alle. Alice Weidel
hat sie unsere Arbeits Plätze
verteidigt.
MH: Er findet das mit den Zellen
verständlich, er hat auch gesagt,
er findet es gut, dass er das macht.
Wir tun gerade so, als wären das
kleine Steuererhöhungen wären,
nein, es ist eine Atombombe
auf die Weltwirtschaftsordnung.
Weil sie das mit der EU so sagen.
Ich bin völlig bei Ihnen dass es gut
ist dass wir nicht alleine kämpfen.
Aber ein bisschen ist das als würde
man sich aufmunitionieren.
Giorgia Meloni soll den Versuch
wagen auf einem persönlichen Weg zu
verhandeln.
ML: Giorgia Meloni, die einen guten
Draht zu Elon Musk hat...
MH: Bisher hat das nirgendwo
funktioniert.
Alle, die dahin gereist sind,
wollen auch enttäuscht.
es ist die letzte Patrone Trump noch
mal anders Herr zu werden.
Deutschland erwartet das dritte
Rezessionsjahr in Folge.
Das ist für die Verbraucher in
Europa eine Katastrophe.
Diese Idee zu reagieren aber am Ende
zu hoffen dass Trump einknickt.
RS: Das zeigen wir
ja mit der Digitalsteuer,
das trifft auch Donald Trumps
reiche Freunde
in der Tat ist das ein Feld,
was eine Wirkung hat.
ML: Elon Musk hat sich geäußert
und hat gesagt,
diese Zölle sind so dumm wie ein
Sack Ziegelstein.
RS: Das zeigt, dass er schlau ist.
Es ist wichtig zu sein,
dass in der Lage wären,
da braucht es
aber eine europäische Einigung.
Ich glaube wir müssen die Realität
sehen dass sich Amerika verändert
hat.
Der Stil ist inakzeptabel.
Die Politik ist Fakten frei.
Die Frage ob Amerika wie wir es
gewohnt wann zurückkommt das glaube
ich nicht.
Es ist es ist der Zeitpunkt mit
einem neuen Europa zu beginnen.
Wir müssen diskutieren was wir zu
tun haben.
ML: Deswegen würde
ich gerne hinterfragen,
wir haben Robert Habeck gesehen.
Exportsteuer habe
ich heute gelesen und gehört.
Das finde ich einen interessanten
Ansatz zu sagen,
wir erheben Steuern auf Produkte,
ASML zum Beispiel.
Die sind unglaublich wichtig,
dass es ein niederländischer
Hersteller.
Die brauchen das,
und die müssen das kaufen in Europa,
ob sie wollen oder nicht.
Da sind ja noch mehr mitzureden.
Mehrere Unternehmen sind mit drin.
Alles europäische
Spitzentechnologien,
die die amerikanische Chipindustrie
und die ganze Softwareindustrie
zum Leben braucht.
Dass die Idee,
ist das ein cleverer move,
da einen Hebel anzusetzen?
MH: Die Idee ist, dass wir es
für die Amerikaner verteuern.
Am Ende des Tages
führt es zu der Überlegung,
kann ich so viel Druck aufbauen,
dass die da drüben reagieren?
In den Modellen,
die die da verwenden steht drin,
das ganze geht dann auf,
mit den Zollerhöhungen,
wenn die anderen nicht
mit Gegenzöllen reagieren.
Das ist ja naiv in hohen Maßen.
Die sagen, die können gar nicht mit
hohen Zöllen reagieren,
die sind nicht flexibel genug.
Das ist dumm.
Er hat mich so fest gefräst,
und das ist anders im Gegensatz
zu seiner ersten Präsidentschaft.
Damals hatte er das Gespür,
wenn etwas nicht funktioniert.
Seit einiger Zeit
hat er den Leuten in den USA gesagt,
passt mal auf, der wird erst mal
mühsam, da müssen wir durch,
dann kommt aber
der historisch wichtige Moment.
Das erinnert mich an Leute,
die dem Wahnsinn verfallen sind.
Die sagen, solche Leute glauben,
sie steuern alles.
Und das ist danach nicht mehr gibt.
Das wird auf Dauer
nicht gut gehen können.
Sie haben eben die Rentner erwähnt.
Das geht breite Kreise,
die Produktivität in den
Industriebetrieben ist auch niedrig.
Der Treppenwitz ist, das,
was Joe Biden gemacht hat,
das war durchaus erfolgreich.
Da haben wir eine erste leichtere
Industrialisierung gesehen.
ML: Da möchte ich nachfragen.
Joe Biden Wirtschft
hat schon funktioniert.
Aber eins hat nicht funktioniert.
Aber die Inflation
hat nicht funktioniert.
Am Ende hat das gemeinsam mit der
Migrationsfrage dazu geführt,
dass er die Wahlen verloren hat.
Das, was er jetzt gerade macht,
dass geht die Inflation noch mal um
3-4 Prozent feuern.
D. h., das Leben wie
für die Amerikaner noch teurer.
Jetzt noch mal die Frage,
wieso macht er das.
Ich weigere mich zu sagen,
dass es ein Irrer,
und der will die Weltherrschaft.
Der ist nicht ihre,
was ist das Kalkül dahinter?
MW:
er ergeht an die Themen mit einer
beängstigen Naivität heran.
ML: Aber das ist Wahlkampf,
da sagt man solche Sachen...
Die Erzählung der führt ist das die
Biden Zeit nicht erfolgreich war.
ML: Und der Arbeiter in Ohio
hatte nichts mehr im Portmonee...
Er will Europa bluten lassen.
Das ist die Erzählung die er treibt.
Es gibt viele die sich jetzt noch
überlegen ob sie überhaupt in
Amerika investieren.
Entsprechend die Zölle dauerhaft
zahlen.
Ich habe mich letztens mit der
Autoindustrie in Bayern getroffen.
Es gibt manche die sich jetzt dort
reorganisieren.
ML: BMW, ich hoffe,
ich hab die Zahl richtig im Kopf.
Die haben im vergangenen Jahr
400.000 Autos in Amerika verkauft.
BMW ist auch der größte
Autoexporteur.
Das weltweit größte BMW Werk sitzt
in den USA.
Und die exportieren aus Amerika
heraus viele Produkte. Sie leben von
einem globalen offenen Markt.
Europa ist im Pharmabereich die
Apotheke der Welt.
Wir haben tolle Unternehmen. Dort
kauft Amerika ganz viel ein.
Wenn man mit den Leuten dort redet,
sagen viele sie bauen in den USA
Produktion auf. Dennoch ist die
Kollateralschaden so hoch.
Wir müssen an unseren Binnenmarkt
denken wir sind ein sehr starker
Wirtschaftsstandort.
Wir haben bei Energie bei Finanzen
immer noch kein europäischen
Binnenmarkt.
Auch China haben wir die Sorge dass
sie mit den Überkapazitäten nach
Europa gehen. Wir brauchen dringend
Alternativen.
Wir brauchen Südamerika.
Als Alternative.
Europa muss die Kraft haben neue
Partner der Welt zu finden.
Weil der Rest der Welt genauso
geschockt ist wie wir.
Und die suchen stabile Partner.
Europa ist Balzer an einem
regelbasierten Weltbild.
ML: Noch mal die Frage an Sie.
Sie sagten,
der Traum wäre, 0 % Zölle.
Wenn das passiert und China
dann sozusagen seine Waren,
die haben ja eine Überproduktion
in vielen Bereichen,
beispielsweise die
chinesische Autoindustrie,
da geht es los.
Da werden viele nicht...
Auch Fotovoltaikanlagen.
die werden dann zwangsläufig
nach Europa kommen,
die werden die europäischen Märkte
finden und die Märkte
mit ihren billigen Waren fluten.
Wie groß ist die Gefahr,
dass das hier passiert?
RS: Ich glaube,
die Gefahr ist nicht gering.
Aber da eine Eskalation
gäbe es nur Verlierer.
Deshalb ist Klugheit
und Zusammenhalt das eine.
Trotzdem, dass es so kommen kann,
darf man nicht vergessen,
Amerika ist eine große Demokratie.
Dass eine an der Spitze und an der
Machtposition, der es schwierig.
Der sagt, wenn du Corona hast,
dann spritzt sie Desifektionsmittel.
das ist keine gute Idee.
Ich denke, die Jahre werden auch
vorbeigehen.
Aber auch dort zu glauben, das geht
ewig weiter, dass es nicht richtig.
MH: Der Angriff auf die
Wissenschaftsfreiheit,
die Strukturen im Land
werden ja auch infrage gestellt.
Wollen Sie in diesen
Standort investieren,
welche Rechtssicherheit haben sie.
Die Angebotsbedingungen, die
verschlechtern sich jeden Tag.
Das alles ein Angriff
auf die Verfassungsordnung,
das macht er in einer Systematik,
dass man fragen muss, will ich das.
Ich war vor einer Woche in Chicago,
auf einer Tagung.
Das Procedere ist ein völlig
anderes.
ML: Hat sich verändert.
Was heißt das?
MH: Sie werden länger befragt,
bestellen ständig Fangfragen,
und dann wird gefragt,
wo ist ein anderer Koffer,
dann sagt man,
ich benutze einen Tag hier.
Ich habe noch nie gehört,
dass man bei der Einreise schon
das Rückflugticket zeigen muss.
Da saß einer für 8 Stunden
in einem Kämmerchen,
weil der an einer Stelle Bild
geantwortet hat.
ML: Also ist das Willkür...
MH: Wir reden über China
immer so negativ,
wir unterstellen denen,
dass sie nicht so blöd sind,
wie die Amerikaner.
Aber die müssen jetzt erleben,
dass sie Europa
als Partner brauchen.
Und der Hinweis,
dass hat es noch nicht gegeben,
dass China, Südkorea und Japan
gemeinsam über Handelspolitik reden.
Die Perspektive über
eine erweiterte Freihandelszone.
Das muss man sich vorstellen,
Südkorea und Japan reden
an sich schon nicht miteinander.
Trump stärkt die also.
Wir haben da eine erhebliche
Bedeutung in unserer Wirtschaft.
Wir lernen da auch viel.
Wir haben über die Promotionsdynamik
geredet...
ML: Es ist doch auch
ein Thema oder nicht?
MH: Beispielsweise Schraubenmuttern
die kommen über 90 % aus China.
Wir müssen China
ganz pragmatisch betrachten,
gibt es viele Schwierigkeiten,
da können wir das
aber gemeinsam machen.
Wenn alle das erleben, dann wird der
Rest enger aneinanderrücken.
KM: aber die Geschichte ist für
Deutschland.
Wir haben gerade keine Regierung.
Mal schauen wann wir einen bekommen
die hatte schon schlechte
Startbedingungen.
Die Erzählung das regelbasierte
Ordnung vielleicht doch nicht
fusioniert. Nur weil in Amerika eine
Ausrede. Bedeutet für unseren
Zusammenhalt hier
RS: Das sehe ich überhaupt nicht.
für eine Bundesregierung die
angeschlagen startet.
Friedrich Merz hat keinen
Vertrauensvorschuss. Er muss wieder
Glaubwürdigkeit gewinnen.
Diese Erzählung aus Amerika das
alles den Bach runter geht.
Das wird verdammt schwer.
Wir glauben an die amerikanische
Demokratie.
Stimmt
RS: Das ist nichts
positives anschauen,
es bietet aber drauf hinzuweisen,
dass Amerika seine Interessen hat.
KM: er ist erst drei Monate im Amt.
RS: Die AfD wurde genannt,
die wollen raus aus der Gruppe.
Vielleicht reicht das amerikanische
Beispiel als Warnung.
MH: Friedrich Merz hat es geschafft,
er wurde noch nicht gewählt,
in die Geschichtsbücher
reinzukommen.
Mit der Änderung des
staatsschuldenrechts,
damit ist ein wesentlicher Schritt
für die Wirtschaft gemacht.
Jeden Tag wird die historische
Dimension erkennbar.
Gelingt nur wenn die Union wieder
hinter sich versammelt..
MH: Das sehe ich auch als Risiko.
ML: In dem Zusammenhang
eine kurze Frage.
Können Sie erklären,
wieso Friedrich Merz ein Tag nach
der Wahl aufgefallen ist,
wie der zu Land der Kassen ist?
MH: Es war wahrscheinlich
der doppelte Schock.
Eigentlich
war das in der Union klar.
ML: Also vor dem Wahltag schon?
MH: Ich habe da seit sechs Jahren
drauf hingewiesen.
Mit einer gut entwickelten
Gesamtstruktur,
dort mit passt das nicht zusammen.
Eine Schuldenregel
ist gut und richtig,
aber die muss auch immer wieder
überprüft werden müssen.
Viele in diesem Land haben einen
negativen Beitrag geleistet,
die sagen,
es gibt nur extreme Positionen.
Entweder gibt die Schuldengrenze
oder nicht.
Das hat dazu geführt,
dass Friedrich Merz vorher keinen
Handlungsspielraum hatte.
RS: Die Ironie der Geschichte ist, d
die FDP,
die das alles verhindern konnte,
Sie haben sehr wohl öffentlich drauf
hingewiesen,
dass man die Schuldenregelung ändern
muss.
Friedrich Merz wusste das.
Das war eine verborgene Tür,
das hat Markus Söder noch strikt
zurückgewiesen. Man muss Merz
vorwerfen er wusste es besser, er
hat es nicht gesagt.
MH: Auch Schröder konnte nur
mit der Arbeitsmarktreform
die Agenda 2010 machen.
Aber da gab es keine AfD und die
Union lag nicht bei 24 prozent.
MH: Aber die SPD wusste nicht,
wie sie vorankommt
in einer Arbeitsmarktlage,
wie sie damals bestand.
Die Ausweglosigkeit ist eine, mit
einer drohenden Handlungsfähigkeit.
MW:
Was wir dann von Politik in der
Öffentlichkeit erwarten.
Die SPD Wolze Friedrich Merz von
Beginn an in einen Rentenwahlkampf
eindrücken.
Das gilt für viele dieser Themen,
die Union hatte schon einmal die
Schuldenbremse ausgesetzt. Die Union
als Opposition hatte das möglich
gemacht.
Das kann man schon alles einordnen.
Der entscheidende Punkt ist das
Zeitenwende nicht nur inhaltliche
Wende heißt sondern auch Stil Wende
wir sollten Zusammenhänge wieder
erklären.
Das findet viel zu wenig statt.
Wir müssen auch wieder stärker über
Erfolge reden.
Wir haben in den letzten Monaten
enorme Erfolge gefeiert
wenn wir es nicht vermittelt
bekommen.
ML: Das mit dem schnellen Applaus,
weiß Markus Söder davon?
Schön dass es jemand aus der CSU
sagt.
ML: Lass und nach vorne gucken.
Es ist jetzt so, wie es ist.
Über allem steht
ein großer Überbegriff,
dass es die Glaubwürdigkeit.
Gleich ist das jetzt eine Chance
Europa, weil es uns zwingt,
zu klären, wer wir sind,
wer wir sein wollen,
was unsere Idee von Welthandel ist.
Da könnte die nächste
Tauglichkeitsfrage liegen.
Frage mich immer,
von welchem Europa redet er jetzt.
Redet er von dem Europa von Viktor
Orban oder von Friedrich Merz
oder von Emmanuel Macron.
Von welchem Europa sprechen wir?
MW: das kann man an der Diskussion
heute wunderbar festmachen.
Bei Zöllen kann die EU Kommission
eigenständig aktiv werden im Namen
von Millionen von Verbrauchern. Das
wird in Brüssel entschieden.
Natürlich gibt es rechtliche
Möglichkeiten das zurückzuholen.
Aber faktisch wird es dort
entschieden.
Europa Kann bei Sicherheitsthemen
nur einstimmig entscheiden
die Kraft die in den neunzigern mit
dem Euro zusammenschweißt wurde.
Das man nicht später noch aussteigen
konnte.
Man hatte die Kraftarchitektur für
Europa zu bauen. Die man nicht
zurückbauen konnte. Das gleiche
wünsche ich mir für Verteidigung.
In Berlin denken wir nur nationale
Verteidigung nicht europäische
Verteidigung.
RS: Und wer nicht mitmachen will,
der bleibt eben außen vor.
ML: Wir brauchen bei der
Verteidigung die Franzosen,
die Briten...
Es sind ein Europa das per Mehrheit
seinen Schicksal in die Hand nimmt.
ML: Sind da auch
die Briten mit dabei?
Es ist jetzt verrückt zu sehen,
dass die Briten als erstes an die
Tür klopfen.
RS: Es geht nicht
nur um Verteidigung.
Es geht auch darum,
dass Europa zeigt,
dass die demokratischen Parteien
in der Lage sind das Leben
für die Menschen
vernünftig zu regeln.
Dass wir nicht anfangen Rechte
abzuschaffen,
dass wir nicht mit Indikatoren
der Welt gemeinsame Sache machen,
das haben die Menschen
hier teilweise vergessen.
Und das geht nur
durch ein gutes Beispiel.
Wir bereiten uns jetzt auf
den nächsten Vietnamkrieg vor,
das höre ich teilweise.
In der Lage zu sein, die können
die Probleme lösen, die wir haben,
dafür zu sorgen,
dass Bildung zunächst,
dass Digitalisierung funktioniert,
dass unsere Kinder und Enkel noch in
Wohlstand leben können, dass es
unsere Aufgabe.
MW:
das war nach dem Zweiten Weltkrieg,
wurde gesagt wir schaffen eine
europäische Armee mit der Idee nie
wieder Krieg auf diesem Kontinent.
Die Verteilung ist das nächste große
Thema dieses Kontinents.
MH: Wir brauchen praktische Themen.
Die Populisten sind so stark,
ML: Die haben damals gesagt,
wir machen die Wiedervereinigung.
weil wir keine Kohl mehr haben. Die
haben vorbereitet langfristig
Politik zu machen. Nicht kurzfristig
Politik zu machen.
Die Frage ist,
Europa endlich eine Stimme zu geben
in der Sicherheitspolitik.
Dass die Aufgabe unserer Generation.
Das würde ich mir wünschen dass es
die Erzählung der neuen
Bundesregierung ist.
RS: Das ist nicht nur eine
Empfehlung, wir erleben das doch.
MH: Wir merken doch alle,
dass sie als Strategie mit
Einzel Deals nicht zum Erfolg führt.
Das wird alles nicht funktionieren,
Donald Trump will diese
europäische Union dekonstruieren.
Der Mann ist nicht glaubwürdig,
man kann sich auf nichts verlassen.
Das müssen wir in Europa sehen.
Der Druck, der dadurch entsteht,
dass man alleine nicht vorankommt,
das führt dazu.
Wir müssen den Mut haben...
Das eine Thema Selbstverteidigung,
das andere Energiebinnenmarkt.
Wenn wir das Roaming geregelt haben,
das kann Europa regeln.
Wir können die Grenzkuppelstellen
in den Netzen ausbauen,
die Investitionen
effizienter gestalten.
ML: Das war etwas,
das haben wir alle gemerkt.
Ich habe die EU dafür gefeiert,
die können das.
Wer von Spanien aus Schweden
telefoniert,
einheitliche Stecker, Apple dazu zu
zwingen, Standards zu machen.
Aber es gibt auch ein EU
Lieferkettengesetz.
ML: Sollten wir jetzt
auf andere Identität stiften
und andere Projekte machen?
Was es mit sozialen Netzwerken,
mit anderen Dingen,
aber 70 % des Werbemarktes
abgreifen, das kann nicht sein.
MH: Wir müssen ohnehin fragen müssen
ob wir noch Rechte haben die
amerikanischen Anbieter zu benutzen.
ML: D. h., Microsoft zwingen,
die Server in Europa zu lagern?
MH: Der Digitalzoll
hat einen Nebeneffekt,
denn muss das beschleunigen.
Das greifbare europäische Projekte.
Wir brauchen nicht die
Feiertagsreden für Europa,
wir brauchen konkrete Projekte.
Da kann man auch über
europäische Raumfahrt sprechen.
MW: Wenn wir bei den Themen sind,
wie lange reden wir den schon:
bei diesen Themen wie lange
diskutieren Virtuose gemeinsamen
Sachen schon.
Es geht nicht um Sonntagsreden,
aber es geht um den Spirit dahinter.
Er hat Kontakte mit Washington,
er versucht das Beste für uns
herauszuholen.
Wenn das der Fall ist müssen wir
verstehen dass wir auch Europäer
sind. Es geht um unsere Einstellung.
Jetzt geht es darum Europa als
Schicksalsgemeinschaft zu verstehen.
RS: Es geht aber
nicht nur um Militär.
Ein bisschen Feiertag
brauchen wir schon.
Das ist der Unterschied
zwischen demokratischen
und nicht demokratischen Staaten.
Dass meine Kinder reisen können
und dass man sich
unter einander kennenlernen.
ML: Das ist das Schlusswort für Sie.
Ich glaube kritisch.
Es ist eine Koalition der willigen.
Aber wir kommen an viele Grenzen.
Die Lösung wäre etwas was den
Menschen etwas bringt.
Die Migrationszahlen übers
Mittelmeer wurden reduziert.
MH: Reden Sie mal
über die schönen Geschichten,
wie viel integrierte
Migranten wir haben.
MH: Ich finde ganz toll, jegliche
Migranten wir den Instituten haben.
Sie müssen jetzt nicht
die falsche Geschichte erzählen.
ML: Ich habe gelernt,
eine Sache bleibt schwierig.
Sie sagen,
Feiertagsreden brauchen wir nicht,
Sie wollen Feiertage abschaffen.
Es könnte sich gegenseitig
unterstützen und helfen.
Danke ganz herzlich, das war
informativ an vielen Stellen.
Jetzt die Kollegen
vom heute-journal update, Tschüss.