Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend
und ganz herzlich willkommen
zu unserer Sendung, die man
eigentlich gar nicht erklären muss,
weil beim Blick in
diese Runde jeder sofort versteht,
worum es geht und nicht nur das:
Es ist wie der Blick zurück
in eine Zeit,
in der irgendwann jeder an
seinem ganz eigenen Abgrund stand.
Vor fünf Jahren kämpfte plötzlich
die Welt gegen ein neuartiges Virus,
das zum ersten Mal
in Wuhan aufgetreten war.
Es waren beklemmende Bilder,
damals im Spätwinter 2020.
Und ich erinnere mich sehr gut daran,
wie sich auf Nachfrage meinerseits
hier in einer Sendung damals
alle einig waren,
dass uns das Thema
nicht betreffen würde,
große Erleichterung.
Bis dieser Mann sagte:
"Ich will hier nicht
die gute Stimmung zerstören,
aber das, was da passiert,
wird schon in wenigen Wochen
auch uns in Atem halten."
Er war damals
noch weit davon entfernt,
Bundesgesundheitsminister zu werden.
Stieg zwischenzeitlich auf zum
beliebtesten Politiker Deutschlands,
bis es irgendwann kippte
und sogar ein Mordkomplott gegen ihn
öffentlich wurde.
Was, und das ist die Frage,
um die es heute geht,
was müssen wir lernen aus dem,
was damals passiert ist?
Herzlich Willkommen, Karl Lauterbach.
"Es war", sagt dieser Mann,
und es ist der zentrale Vorwurf,
wenn man ihm zuhört,
den er den Verantwortlichen macht,
"es war das permanenten Spiel
mit der Angst,
das so viel Schaden angerichtet hat,
Begriffe wie "Killervariante",
mit denen auch
Karl Lauterbach agierte,
"das permanente Über-den-Mund-Fahren
bei abweichenden Meinungen,
der Druck auf Leute
wie Joshua Kimmich,
die sich nicht impfen lassen wollten,
all das", sagt er,
"war wirklich entwürdigend."
Und vor allem:
der Umgang mit den Kindern.
Herzlich Willkommen
dem Virologen Jonas Schmidt-Chanasit.
Das mit den Kindern
ist vor allem interessant
und wir denken an Bilder
wie diese aus Hamburg.
Jugendliche, die in einem Park
von der Polizei gejagt werden,
weil sie das tun, was alle
Jugendlichen immer schon getan haben:
sich treffen,
ganz offen oder eben heimlich.
Und es ist interessant
mit Blick auf diese Frau.
Damals Vorsitzende
des Deutschen Ethikrates,
der sich zu fast
allen relevanten Fragen geäußert hat.
Impfpflicht, ja oder nein?
Lockdowns, ja oder nein?
Nur wenn es um die Kinder ging,
um die Frage von Schule offenhalten
oder schließen,
hielt sich der Ethikrat
nicht nur nach meinem Empfinden
auffallende zurück.
Warum? Und ist
einer der zentralen Fehler,
wenn wir über Aufarbeitung sprechen?
Herzlich Willkommen, Alena Buyx.
Sieht dieser Mann offenbar ähnlich,
den die Pandemie und ihre Folgen
offenbar politisiert haben: einer
der führenden Virologen des Landes,
der gerade neu
in den Bundestag eingezogen ist
und der sagt:
"Eine Gesellschaft muss sich
daran messen lassen,
wie sie mit den Schwächsten umgeht.
Und denen haben wir
viel zu oft kein Gehör gegeben.
Darüber müssen wir dringend reden
und das endlich aufarbeiten."
Und er findet:
Es wurde viel zu oft
und viel zu viel Angst verbreitet.
Herzlich willkommen, Hendrik Streeck.
"Für uns drei Virologen hier
in der Sendung", sagt dieser Mann,
"zog die Pandemie
viele auch ganz persönliche
Kollateralschaden nach sich"
Welche, wollen wir ihn fragen.
Und was meint er, wenn er sagt:
"Wir als Wissenschaftler haben alle
irgendwann Empfehlungen
und Einschätzungen abgegeben,
die falsch waren."
Welche? Und was -
und es wird spannend sein,
die Meinungen dazu
heute hier zu hören,
wissen wir mittlerweile
über den Ursprung des Virus?
Was dazu jüngst zu lesen war,
liest sich tatsächlich wie ein Krimi.
Herzlich Willkommen Alexander Kekulé.
Geht Ihnen das auch so, so ein
Gefühl, dass wir alle haben.
Man sitzt plötzlich in einem Kreis
den wir so lange hatten und dann
plötzlich nicht mehr.
AB: Es ist ja noch nicht alles
vorbei,
es wird sehr viel wissenschaftlich
und politisch aufgearbeitet, aber
gesellschaftlich müsste noch etwas
besprechen. Ich freue mich sehr,
alle hier zu sehen. Ich finde es
wichtig, ins Gespräch zu gehen.
ML: Herr Lauterbach,
5 Jahre ist das her.
KL: Das ist eine Einschätzung Sache,
das war eine großartige Leistung der
Gesellschaft,
dass meine Zeit,
in der viele Menschen sich
eingeschränkt haben um anderen das
Leben zu retten.
Es war eine Zeit gewesen,
in der der Idealismus zu spüren war
und viel gelungen ist.
Deutschland, das Gesundheitssystem,
wir haben kein erfolgreiches, das
ist sehr teuer.
ML: Sagt der
Bundesgesundheitsminister.
KL: Aber wir arbeiten auch andere
Formen.
Aber in allen westeuropäischen
Gesundheitssystemen gilt,
sie sind billiger und die
Lebenserwartung ist länger.
In der Kurve Pandemie waren wir
einmal nicht die schlechtesten in
Westeuropa.
Das war in vielen Bereichen klasse,
viele Dinge sind aber auch schief
gegangen.
Aber die Sterblichkeitsrate war
niedriger als bei vielen der
Nachbarländer. Gerade in der ersten
Welle haben wir viel geschafft. Ich
will nicht, dass das kleingeredet
wird.
ML: Das ist ein legitimes Anliegen.
Auch an Sie noch mal,
würden Sie den Platz unterschreiben?
HS: Ich finde es schwer
das pauschal zu betrachten.
In der 1. Welle haben wir
schnell und gut gehandelt.
Wir waren
zu undifferenziert unterwegs.
Wir hätten Maßnahmen
ergreifen können, vulnerable
Gruppen schützen können.
Wir haben gemerkt, dass seine Zeit,
wo sich die Gesellschaft
auseinander bewegt hat.
Weil sie aber auch bestimmte Stimmen
nicht mehr gehört haben.
ML: Was haben Sie da im Kopf, wenn
Sie das sagen?
HS: Ich bin in den
letzten Wochen und Monaten
fielen aus Deutschland
unterwegs gewesen.
Was ich mit bekomme ist,
dass der Stachel schon tief steckt.
Das Gefühl, dass politisch
verantwortete Maßnahmen
das Altenheime besser
geschützt wurden
im Vergleich zu Kindern
und Jugendlichen,
die keine große Gefahr
hatten für schwere Infektionen.
Wir sind sehr pauschal vorgegangen,
ohne die zu schützen,
und dies eigentlich am meisten geht.
ML: Ist das der Grund, warum
Alexander Kekulé sagt,
wir haben wirtschaftliches und
soziales Post Covid?
AK: Das ist ein Post-Covid-Syndrom.
Wenn ich überlege,
ob wir gut oder schlecht waren,
wir waren besser als andere.
Ich sehe es trotzdem so,
von der medizinischen Seite
haben wir in der Bilanz eine
stattliche Zahl von Toten gehabt.
Wir hatten
viele gesundheitliche Ausfälle,
und möglicherweise medizinische
Schäden durch die Impfungen.
Da weiß keiner,
wie viel das genau ist.
Ich denke es
ist ein geringer Anteil.
Wir haben eine Zunahme an
psychiatrischen Krankheiten.
Auf der anderen Seite haben wir
nicht besser abgeschnitten,
gegenüber Ländern, die weniger
restriktive Maßnahmen hatten.
Hinterher ist man immer schlauer.
Wenn man sich Schweden
oder die Schweiz anschaut,
ist es insgesamt so,
dass wir ähnlich dastanden,
aber die haben
einen höheren Preis gezahlt.
Sowohl finanziell
haben wir schulden,
wir waren noch
von Corona verschuldet.
Wirtschaftlich wurden wir
an eine schwere Lage gebracht.
Besonders schwerwiegend war
die gesellschaftliche Spaltung.
Wir haben uns auseinander gelebt.
Wir haben es nicht geschafft
uns zu begründen,
was da passiert ist.
KL: Ich muss einen Punkt
korrigieren.
Deutschland ist weniger hoch
verschuldet als die anderen
europäischen Länder. Die
Schuldenquote ist, obwohl die
Schuldenbremse locker wird,
gesunken.
Wir haben eine relativ niedrige
Verschuldung.
Man darf jetzt nicht die falsche
Nachricht stehen lassen, dass Kona
und in eine Verschuldung gebracht
hat und wir deshalb jetzt die
Schuldenbremse auflösen müssen. Das
ist nicht der Fall.
AK: Den Vergleich
habe ich nicht gemacht.
KL: Im Vergleich zu anderen Ländern
sind wir ökonomisch besser
durchgekommen. Die Schuldenquote ist
gesunken,
sie ist unter 60 %.
Die Schulden die wir jetzt machen,
ist weil die Infrastruktur bei 20
oder 30 Jahren nicht gefördert
ML: Das könnte man lange ausholen.
wurde.
Wir wollen nicht über
die Schuldenbremse sprechen,
sondern über Corona.
Sie sind mit einer hohen Zahl
an Sicherheitsleuten unterwegs.
KL: Aber die ist ja nicht Corona die
Arbeit de.
AfD.
AK: Das wirklich so,
dass am Anfang die Menschen
noch nicht informiert waren.
Sie haben gedacht,
das was man ihnen verschreibt
ist bestimmt das richtige,
da machen wir jetzt mal mit.
Es ist der normale Prozess,
dass man anfängt Fragen zu stellen.
Wenn Sie es Solidarität
nennen wollen,
es gab Leute,
die kontinuierlich dabei waren.
Das ist wichtig, darüber zu reden.
Das hat nämlich
unsere Gesellschaft gespalten.
Es hat keinen Sinn,
dass schön zu reden.
AB: Es geht nicht um das schönreden,
es geht nur darum,
dass betont werden muss,
dass immer ein Großteil der
Bevölkerung dabei war,
trotz der Belastung. Ich finde,
das ist wichtig.
HS: Die Studie zeigt deutlich,
dass es einen Punkt gegeben hat,
dass das Vertrauen in die
Regierungsarbeit abgenommen hat.
Es ist eine stabile Gruppe geworden,
die dauerhaft das Vertrauen in
die Regierungsarbeit verloren hat.
Man sieht die Spaltung
deutlicher in Ostdeutschland.
JS: Es ist an bestimmten Punkten
und Aussagen von Personen,
einige Punkte wurden angesprochen.
Die Bevölkerung kriegt mit,
dass das schwierig ist.
Wenn ich zu meinem Hausarzt gehe,
wird auf bestimmte Nebenwirkungen
hingewiesen,
ML: Also Begrifflichkeiten.
JS: aber es sind Begrifflichkeiten.
Das hat schon große Auswirkungen.
Es ist nichts abstraktes gewesen.
Es waren einzelne Wissenschaftler,
die stark im Fokus gestanden sind.
Da war das Vertrauen.
Nicht in der Wissenschaft per se.
Man muss ins Detail gehen.
Da wurde darauf geachtet.
Der Bezugspunkt waren Sie.
Man hat Ihnen stets zugehört.
KL: Wir waren ja oft genug gemeinsam
in den Sendungen.
JS: Meine Position
ist eine ganz andere.
Insofern ist das
ein wichtiger Punkt,
den wir betrachten müssen.
AB: Also Sie meinen andere
Wissenschaftler?
AK: Sie haben sinngemäß gesagt,
diese Impfungen sind
so gut wie in nebenwirkungsfrei.
Ich habe gesagt, dass AstraZeneca
ein Impfstoff 2. Klasse sei.
Sie haben sich
vehement dagegen gewehrt.
Die 2. Impfung war dann Biontech.
Und schenkt man bei reinen Wein ein.
ML: Darf ich einen Vorschlag machen?
Jonas Schmidt-Chanasit meinte man
muss konkret schauen.
Killervariante ist gerade gefallen.
Es ging Richtung Herrn Lauterbach,
das Spiel mit der Angst.
So hat Herr Lauterbach das nicht
gesagt,
er hat gesagt,
es könnte unter bestimmten Umständen
eine Killervariante entstehen.
Aber die Leute waren nicht mehr
bereit,
diesen Konjunktiv zu hören. Die
Leute wollen ihn nicht mehr hören.
Hängen geblieben ist,
jetzt spielen sie schon wieder mit
der Angst,
jetzt kommt die Killervariante,
ein Begriff den er nur
Konjunktivisch benutzt hat.
Das ist wichtig zu verstehen.
KL: Ich glaube tatsächlich,
dass da tatsächlich eine
Killervariante entstehen könnte,
das haben nicht so viele Leute
mitbekommen oder hat sie bewegt. Die
Maßnahmen sind irgendwann
überdrüssig gewesen.
Die Leute hatten irgendwann das
Gefühl, das wird uns jetzt zu viel.
Das kann man ja sogar verstehen.
ML: Überdrüssig oder überflüssig?
KL: Das ging immer weiter.
Mich hat ehrlicherweise überrascht,
dass die Zustimmung für die
Maßnahmen so lang gehalten hat.
Wenn ich über Jahre hinweg so eine
Einschränkung fahren muss,
das war sehr bitter. Ich habe die
Pandemie dann für beendet erklärt,
bevor das der Fall war.
Dass ein Staat die Freiheitsrechte
über so eine lange Strecke
einschränken muss, das wäre eine
Überraschung,
wenn die Leute sagen ich mach das
nicht mehr mit.
Dass sich einige Leute abgewendet
haben und rechten narrative
nachweist, das haben wir in ganz
Europa. Das haben wir
in Ungarn und Polen auch,
wo niemals von der Killervariante
gesprochen worden ist.
Aber in allen europäischen Ländern
haben wir die Lage,
dass alle Maßnahmen, die der Staat
ergriffen hat,
von rechtspopulistischen Parteien
aufgegriffen wurde,
die sich ihr schwer mit der Macht
des Staates
tuen.
JS: Das ist nicht allein
in den Maßnahmen,
sondern die Kommunikation
war entscheidend.
Dabei ein sehr starkes Vertrauen
in den ersten Monaten.
AK: Ich möchte zu der Killervariante
noch mal was sagen.
Man muss den Kontext sehen.
Es ist richtig, sie sagten da
könnte eine klar Variante kommen.
Der konkrete Hinweis
mit der super gefährlichen Variante
kam
kam in einem Kontext.
Da waren es so,
dass einige Fachleute sie sei
weniger gefährlich sei.
In diesem Zusammenhang
mit der angeblichen Omikron Wand,
man warnt vor einer Omikron Wand,
und das alles
im Kontext der im Pflicht,
da wird ein Schuh draus,
dass man sagt,
es war im Konjunktiv gesprochen,
aber es war für eine Begründung der
Einschränkung der Menschenrechte.
KL: Nein.
Als wir über die im Pflicht
angefangen haben zu sprechen, gab es
die Omikron-Variante noch gar nicht.
AK: im Februar 2022 wurde schon
der Begriff Killervariante genannt.
KL: Nein,
ich habe den Begriff der
Kellervariante als eine Möglichkeit
ausgesprochen, das haben auch noch
andere Wissenschaftler, welch gesagt
habe es könnte sich eine andere
Variante mit der Deltavariante
verknüpfen. Deshalb kann das, was
Sie sagen schlicht nicht richtig
sein.
JS: Aber selbst wenn die Diskussion
unter Tätern stattgefunden hat,
ich habe die Direktoren
aus den USA getroffen,
weit entfernt Politik zu sagen,
es sei schwierig.
Sie hat bereits unter Delta gesagt,
dass Transmissionschutz sei
unter Delta nicht gegeben.
KL: Aber das ist erstens falsch, es
wird beschrieben,
dass der Schutz vor der Ansteckung
weg war mit der Omikron-Variante,
bei der Deltavariante war er stark
eingeschränkt aber egal noch.
Ich halte es für ganz schlecht,
wenn wir diese Sendung auch noch
nutzen,
um neue falsche Nachrichten
zusenden.
AB: Aber wir lesen doch alle die
gleichen Studien.
KL: Da hat die Impfung noch gewirkt,
aber nicht mehr so stark.
Bei Omikron war der Schutz dann aber
größtenteils weg, da kan
n man das nicht mehr so begründen.
Die im Pflicht haben wir
Deutschen Bundestag zur Debatte
gestellt,
da zwar nachträglich richtig.
JS: Was heißt stark, wenn es
um eine im Impfpflicht geht?
AB: Da würde ich gerne auch einmal
rein.
Der Deutsche Ethikrat hat da ein
Papier zur Orientierung geschrieben.
Da brandete Omikron gerade an,
man wusste noch nicht wie schlimm
das würde.
Es war vor allem Delta in den
Krankenhäusern,
das war die Zeit der
Kleeblattverlegung,
wo zwischen dem Bundesländern
Entlastung stattfinden musste,
die man Menschen untereinander
verlegt.
Der Grund dafür war gar nicht so
sehr der Übertragungschutz,
sondern,
dass Menschen die nicht geschützt
waren zum Hohen Teil
auf den Intensivstation lagen.
Wenn man ein Schlaganfall hatte
musste man 100 km weit fahren.
Das war ungerecht für die anderen.
Das ein Gerechtigkeitsargument.
Eins der wesentlichen dafür,
dass hatte gar nicht so viel mit
Übertragungsschutz zu tun.
Das finde ich wirklich ganz wichtig
wir wollen alle was lernen und
besser gerüstet sein für
Herausforderungen in der Zukunft.
Ich verstehe weder das Bedürfnis,,
wer hat was gesagt.
JS: Das ist nicht eine Person,
es ist das Robert Koch Institut
in den USA.
Es ist ein Institut.
AB: Aber noch mal, das Argument für
die Impfpflicht war nicht so sehr
die Frage der.... Das steht im
Papier.
AK: Vielleicht kann ich versuchen
und eine Stufe höher zu heben.
Der Vorwurf war,
dass man mit Angst arbeitet.
Ich als jemand,
der die Szene gut beobachtet hat,
habe erlebt, dass auch mit Angst
als Instrument gearbeitet wurde.
Anfang 2022,
wo Omikron schon da war,
wenn Sie dann sagen,
wir brauchen die Impfung
wegen möglicher Killervarianten,
dann ist das Angst mache.
Genauso wie wenn man sagt,
Kinder stecken ihre Großeltern
an und die würden dann sterben.
Das Robert-Koch-Institut behauptet,
dass die Geimpften nicht mehr
zum Geschehen beitragen.
Das RKI sieht das so.
Auch der kleine Kekule hat gesagt,
es gibt eine Welle der Geimpften,
die ebenfalls Schaden anrichtet.
Wir wollen sehen,
mit welchen Argumenten auch immer,
es sind zwar Gutmenschen,
aber es ist letztlich Propaganda.
ML: Einmal Herr Streeck bitte.
HS: Ich werde dazu ergänzen,
ein Problem was wir gesehen haben
ist das wir sehr verkürzt
haben auch kommunikativ.
Wir waren nicht transparent genug
in einigen Bereichen.
Es gab keine
nebenwirkungsfreien Impfungen,
bis hin zum BND Bericht,
was als falsch oder fehlerhaft
betitelt wurde.
Es war nun ganz
oder teilweise richtig.
Dadurch hat man nur befeuert,
dass sich ein Teil der Bevölkerung
abspaltet und sagt,
der Regierung könne man
nicht mehr trauen.
Wir müssen diese Ehrlichkeit zeigen,
dass sie kommunikativ
in vielen Bereichen...
ML: Deshalb will ich jetzt einmal
noch mal sortieren
und danach sage ich nie wieder das
Wort Killervariante. Können
wir uns einigen, dass wenn sie so
etwas sagen,
dann hat das Gewicht. Kann man's
wenigstens heute in der Aufarbeitung
einigen, dass so etwas nicht geht?
KL: Es wurde gesagt, es könnte so
etwas entstehen.
KL: Da bin ich vorsichtig.
ML: Sie sind Medienprofi.
KL: Das Wort bleibt auch kleben,
weil es heute wieder genutzt wird.
Ich glaube das hat in der Debatte
kaum eine Rolle gespielt.
Ich bekomme sehr viele
Rückmeldungen, aber ich will etwas
anderes sagen, weil von Propaganda
gesprochen wurde. Das vermittelt den
Eindruck, wir haben Leute zu stark
gedrängt und mir zu drastisch
gewesen. Wir haben in der zweiten
Welle im Herbst 2020
aus meiner Sicht weitestgehend
unnötigerweise 60.000 Menschen
verloren.
Wir sind nicht konsequent genug
gewesen.
Wir hätten härter in die
Einschränkungen reingehen müssen für
eine begrenzte Zeit. Kurz danach
kamen die Impfungen,
wenn die Menschen sich nicht kurz
davor noch infiziert hätten,
wären viele nicht gestorben.
Es war nicht so,
dass wir etwas gewarnt haben,
was das nicht so gefährlich war,
sondern es sind 60.000 Menschen
gestorben.
Als wir über die Impfpflicht-Plänen
gesprochen haben,
sind zum Teil am Tag 200 Menschen
gestorben.
Es darf nicht im Nachhinein so
dargestellt werden,
als wäre das harmlos gewesen,
wir haben das nicht zum Spaß
gemacht.
Das war meine Vorgängerregierung,
die haben sich das sehr zu Herzen
genommen.
Das alles so abzutun,
als Wärter Propaganda gemacht
worden.
In Deutschland gab es in der
Bundesregierung keine Propaganda,
das ist etwas anderes, das gibt es
in anderen Staaten.
Das ist so nicht vorgekommen, die
eine oder andere Äußerung recht
unglücklich, was gab immer den
Willen Menschen zu schützen. Kurz
vor der Impfung sind und 60.000
Menschen gestorben.
Das tut mir jeder einzelne Leid.
JS: Wenn ich mich richtig erinnere
was Karl Lauterbach hier,
KL: Das war zu wenig.
JS: Dann haben Sie
den Fehler gemacht.
KL: Nein, die Regierung hat damals
aus meiner Sicht den Fehler gemacht,
das war zum Teil auch mit Leuten mit
beschlossen,
die sie gerade schon genannt haben,
es wurde der Fehler gemacht,
dass wir nicht genug gewarnt haben.
Ich sage nicht,
dass Sie beteiligt waren.
Aber es ist falsch zu sagen,
wir hätten immer zu drastisch
gewarnt, es sind sehr viele Menschen
gestorben.
ML: Es gab auch
den umgekehrten Fall.
Das Gefühl,
ihr lasst euch bitte alle impfen,
denn es ist quasi nebenwirkungsfrei.
Können wir uns das einmal anschauen.
- Impfungen sind mehr oder weniger
Nebenwirkung frei.
Das muss immer wieder gesagt werden.
Die Leute,
die sich jetzt nicht impfen lassen
wollen,
sind zum Teil Opfer der schäbigen
Desinformationen in den sozialen
Medien.
ML: Nebenwirkungsfrei.
Können Sie diesen Satz
heute wiederholen?
KL: Mehr oder weniger
Nebenwirkungsfrei.
Ich habe ja vorher auch mich über
die Nebenwirkungen ausgelassen.
Ich bin nicht davon ausgegangen,
dass es Nebenwirkungen gibt.
Von denjenigen, die sich infiziert
haben ist über den Schnitt
gesprochen einer von hundert
gestorben.
Jeder 100. ist gestorben.
Wenn ich mir jetzt die Zahl
anschaue,
wie viele muss sich impfen,
dass an der Impfung jemand stirbt?
Das ist im Verhältnis viel weniger.
Diese Relativierung der
Nebenwirkungen der Impfung im
Vergleich
zur Tatsache,
jeder 100. Infizierte stirbt,
5-6 % der symptomatisch infizierten
haben jetzt noch Long-Covid.
Das weiht vielleicht verkürzt,
aber man kann es nicht so
darstellen,
als wenn das ganz ohne Hintergrund
gewesen wäre.
AB: Darf ich ergänzen?
Ich verstehe die Debatten,
und dass es wichtig ist.
Ich verstehe diese Debatte und es
ist wichtig, dass man sie führt. A
ber ich würde gerne häufiger hören,
dass 1,6 Millionen Menschen in
Europa gerettet wurden. Das sind
Menschen,
die heute Familien und Enkelkinder
haben, weil sie diese Impfung haben.
ML: Schauen Sie sich diesen Satz an.
Die Impfung kam aus Deutschland, ein
riesiger Erfolg.
Die Impfung ist 4.300.000.000 mal
verimpft worden.
Wir wissen alles
über die Sicherheit,
und ich mache es trotzdem nicht.
Jetzt möchte ich trotzdem,
dass mein Restaurantbesuch
ermöglicht wird.
Dann ist das etwas,
was sich aufgrund persönlicher
Überzeugungen entscheide.
AB: Das ist gut, dass sie das ganz
vorgelesen haben,
weil jetzt der Kontext klar ist.
Es ging um die Aufhebung der
kostenlosen Tests. Sie waren
kostenlos für alle.
Mir wurde die Frage gestellt,
sollten wir sie weiter kostenlos
halten,
oder sollten die Menschen,
die sich nicht impfen lassen wollen
und sich stattdessen testen,
selber zahlen? Das war der Kontext
dieses Zitats.
ML: Wir wissen alles
über die Sicherheit
und machen es trotzdem nicht.
Das ist genau der Sound,
den wir gerade auch von
Karl Lauterbach gehört haben.
Ich frage nur grundsätzlich
in die Runde.
Wir können uns nicht mal
darauf einigen,
dass ein Wort wie
Killervariante sich nicht gehört.
Das finde ich seltsam.
AB: Aber Herr Lanz,
dann lassen Sie mich doch kurz mal
was sagen.
Ich würde gerne noch etwas zu dem
Zitat sagen. Wir haben kein Signal,
das aufgetreten ist, dass
irgendwelche unbekannte
Nebenwirkungen hat, das aufgetreten
ist,, wir wussten zu dem Zeitpunkt
alles über die Sicherheit der
Impfung. Das haben sich auch die
Zahlenverhältnisse nicht mehr
geändert.
AK: Der Impfstoff zwar von Anfang an
mit Fragezeichen.
Das hat die europäische
Zulassungsbehörde auch so gesehen.
In Wirklichkeit war das das gleiche,
was in Amerika
Notfallzulassung heißt.
Es gab eine lange Liste von Fragen,
die noch offen waren.
Die im Nachhinein
aufgearbeitet worden.
Zu behaupten,
dass man alles wusste, ...
AB: Aber es gibt ja kein anderes
Signal mehr.
AK: Ich wollte Sie bei
Ihrer Argumentation abholen.
Ich habe einen Podcast gemacht,
der in Mitteldeutschland und
Ostdeutschland viel gehört wurde.
Wir haben viele Rückfragen
beantwortet.
Ich bin absolut sicher,
dass wenn man damals
nicht so dramatisch
einseitig argumentiert hätte,
dann hätten Sie mehr Menschen
zur Impfung gebracht.
Wenn die Politik
offener kommuniziert hätten.
KL: Die Wahrheit ist doch,
wir dürfen jetzt nicht wieder
Zweifel an der Impfung sähen.
Es hat noch nie eine Impfung in der
Geschichte der Menschheit gegeben,
die so intensiv untersucht wurde.
AB: Keine medizinische Maßnahme.
KL: Wir wissen über keine Impfung so
viel wie über diese Impfungen.
Die große Mehrheit der
Wissenschaftler die so etwas
untersuchen, sagen, die Impfstoffe
sind gut untersucht und können
vertreten werden und sind
hochwirksam.
AK: Die Leute die das kritisieren,
ich bin ein Befürworter der Impfung.
Aber wenn der Hersteller sagt,
dass sie Viren nicht mehr
nachweisbar sind nach 2 Wochen,
und eine renommierte
Wissenschaftlerin herausgefunden
hat,
dass man auch Monate später
das Antigen nachweisbar ist,
was die Ursache
für Wachssymptomen sind,
das sind Dinge,
die nicht erforscht wurden.
AB: Herr Kekulé hat noch etwas ganz
wichtiges gesagt
und an mich adressiert, deshalb will
ich darauf eingehen.
Ich will Ihnen nämlich Recht geben,
was die Ansprache anbelangt. Ich
möchte darauf hin weisen,
dass es sehr viele Zitate gibt aus
dieser Zeit,
beispielsweise von mir aber auch von
vielen anderen,
die darauf hingewiesen haben:
es gibt unterschiedliche Gründe sich
nicht impfen zu lassen,
wir brauchen zielgruppenspezifische
Kommunikation. Ich war nicht die
einzige, wir brauchen viele. Heute
fokussieren wir aber schon wieder
auf einzelne Aussagen, die aber
dieses sehr abgrenzende Potenzial
haben.
JS: Ich finde es
ist ein wichtiger Punkt.
Die Kommunikation.
Das Vertrauen ebenfalls,
ich erinnere mich noch gut,
an ein Zitat von Markus Söder. Das
Vertrauen
der Bevölkerung an STIKO hat,
sie haben eine Stellungsmaßnahme
verfasst und haben gezeigt,
dass die politische Einflussnahme
nicht gut sei.
Es geht um die Zulassung.
Die Empfehlung macht die STIKO.
Gerade wenn es um
die Kinder-Impfungen geht.
Wenn es zu
einem schnellen Ausrollen,
ohne politische Aufklärung,
kommt ist das ein großer Schaden
der Pandemie.
Das Vertrauen in die STIKO ist
verloren gegangen.
KL: Aber wenn jetzt die Debatte, die
gerade läuft vor Augen führen:
Es werden Zweifel gesät,
ob die Impfstoffe sicher waren,
es werden Zweifel gesät,
dass die Aussagen so getroffen
worden sind.
Wir können auch über Aussagen reden,
von Leuten, die die Pandemie
verharmlost haben,
dann hätten einen Riesen Streit.
es kommt aber aus meiner Sicht immer
Kritik von einer meiner Meinung nach
nicht Mehrheitsmeinung.
Diese Debatte ist eine Debatte,
die Zweifel sät und uns aus meiner
Sicht nicht weiter bringt.
Das bringe ich zum Beispiel
Schlüsse...
von Ihnen dreien,
da das könnte ich von Ihnen allen
Zitate bringen,
wo sie falsch lagen.
Was bringt uns alle nicht weiter.
eine ehrliche Aufklärung kann nicht
E am misslungenen sich orientieren.
Aber was wir hier vorgeworfen
bekommen.
Was an Äußerungen,
die man nicht genauso machen würde
usw.,
das sät erneut Zweifel, die aus
meiner Sicht überzogen sind.
ML: Das finde ich schwierig,
was jetzt gerade passiert.
Zu sagen, es sei
eine Fake News Schleuder,
können wir
das Zitat noch mal zeigen?
AB: Wir wissen alles über diese
Impfung.
Ich zitiere das nur.
ML: Schon wieder so ein Satz.
KL: Wir haben nur gesagt,
es gibt keine Impfung,
die je so gut untersucht wurde wie
die Koronaimpfung.
ML: Ich kann den Satz
gerne nochmal vorlesen.
Ich habe den Satz nicht so getätigt.
D Es muss dem Bürger mitgeteilt
werden,
wir haben die Coronaimpfung besser
ausgewertet als jede andere Impfung,
die wir weltweit eingesetzt haben.
ML: Das stellt niemand streitig.
Aber wenn wir uns auf diese Weise
absolute Unwahrheiten
entgegen schleudern,
KL: Das sagt doch niemand.
AB: Das ist etwas anderes.
ML: Was ist das Gefühl,
was bei Killervariante entsteht?
KL: Das ist beispielsweise ein Post
Vasxsymptomen gibt.
Menschen haben die Impfung genommen
und hatten Symptome,
die sind ewig wie Long-Covid.
Ich bin auch mit Organisationen die
sich damit beschäftigt im engen
Austausch. Niemand bestreitet,
dass Nachwirkung geben kann und
lange Verläufe geben kann,
die einen stark behindernden
Einfluss haben.
Aber es ist stark untersucht,
wir wissen wahrscheinlich nicht
alles,
aber wir wissen mehr als bei allen
anderen.
AK: Das wichtigste ist folgendes:
die Impfungen wo wir am meisten
drüber wissen sind die,
die am längsten im Einsatz sind.
Da müssen wir
eine ganze Menge warten.
Typischerweise ist es so,
dass wenn man eine Impfung
für Kinder empfiehlt,
hat man Jahre Vorlauf.
Das ist bei Covid
beschleunigt worden,
aus gutem Grund.
Das ist etwas,
was der Mensch auch weiß,
deswegen glaubte
es dem Wissenschaftler
oder Politiker nicht.
Denkt er habe alles im Griff.
HS: Aber das Problem ist doch was
anderes.
Es wurde mit der Zeit ein
unglaublicher Druck auf die nicht
Geimpften ausgeübt. Am musste sich
impfen lassen, weil man dann nicht
mehr Teil der Solidargemeinschaft
war.
Es hieß, die Impfung sei sicher.
Es gab dennoch Einzelfälle
von medizinischen Nebenwirkungen.
Schlimme Schicksale,
da haben sich die Menschen gefragt,
will ich das überhaupt?
Es gab durch 2G und 3G,
einen Druck, der entstanden ist.
Das hat zu einem Misstrauen
in die Regierung
und die Wissenschaft
im generellen gefördert.
ML: Markus Söder und Jens Spahn:"
Hier handelt es sich um eine
Pandemie der Ungeimpften."
" Die Pandemie ist in Geiselhaft der
Impfen Gegner." Da der recht wenn er
sagt, da wurden in Geimpfte zu
Sündenböcken gemacht? Da wurden
Ungeimpfte stigmatisiert? Das ist
genau mein Thema.
Und wenn man sagt wir wissen alles
über die Sicherheit,
denke ich mir woher nehmen
wir diese absolute Wahrheit?
Daraus resultierend
Stigmatisierung wir.
Von politischer Seite,
mir unvergessen,
vor der Bundestagswahl lassen sich
hier reihenweise Spitzenpolitiker,
die alle mit Verweis
auf die deutsche Geschichte,
behaupteten die im Pflicht würde es
hier in diesem Land nicht geben.
Kaum war die Wahl vorbei
haben sie von einer
dringenden im Pflicht gesprochen.
Sicher behaupteten,
die Lage habe sich verändert.
Herbert Brandl saß hier.
Er meinte, so übergriffig
habe ich meinen Staat nicht erlebt.
AB: Zu diesem Druck.
Das ist eine ganz interessante
Beobachtung,
da erinnere ich mich gut dran.
Wir hatten den ganzen Sommer über
diese Phase,
wann bin ich dran,
warum sind die vor mir dran?
War Mitte Juni,
war für alle ausreichend Impfstoff
darunter hat es sich schlagartig
gedreht. Auf einmal war der gesamte
öffentliche und mediale Fokus der
Debatten auf den Menschen, die sich
nicht impfen lassen wollten.
Das war die Phase,
in der viele Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler,
ich gehörte auch dazu,
gesagt haben,
es gibt unterschiedliche Gründe,
man muss das mit dem impfen besser
organisieren.
Trotzdem gab es diesen Fokus darauf,
weil das auch irgendwie sexy war.
Das war die neue Geschichte, das
waren die, die das verweigern.
ML: Sie meinen, es war
ein mediales Thema?
AB: Ich möchte darauf hinweisen,
dass dieser Druck vielgestaltig war.
Das war nicht irgendwie,
dass eine staatliche Keule gekommen
ist.
Der Deutsche Ethikrat hat sich
ziemlich spät...
Wenn man sich dieses Papier
anschaut,
was da gerungen wurde.
Es ist sehr transparent. Der
Ethikrates wirklich gerungen.
Das ist etwas,
was durchaus auch medial entstanden
ist.
Das ist auch wichtig zu sagen.
In der Debatte scheint der Eindruck
zu entstehen,
da ist der Staat mit dem Druck
hineingefahren.
Das waren am Ende wir alle.
Die wir in der Pandemie,
etwas gesagt haben,
etwas berichtet haben,
dass mein gesamtes Phänomen. Ich
finde es schwierig so zu tun,
als wären wir da außen vor.
AK: Ich habe mir genau das überlegt,
was Sie sagen.
Das ist völlig richtig.
Es gab die Medien, die Politik,
die Wissenschaft.
Meine persönliche Analyse ist,
AB: Im Übrigen auch Bürgerinnen und
Bürger.
Erinnern Sie sich?
AK: Die waren dann auch informiert.
Meine Analyse ist,
dass der Ursprung des Problems
bei den Wissenschaftlern lag.
Weil die im Grunde genommen
die Tonangegebenen waren.
Auch Herrn Lauterbach, wenn ich
ihn als Wissenschaftler sehe. Wir
müssen dazustehen,
und gemeinsam sagen,
wir haben das mitverfolgt.
Wir haben aber
auch viel Gutes bewirkt.
Was hat der Wissenschaftler
für Fehler gemacht.
Es gab zum einen wenige Stimmen,
die sich untereinander
ausgetauscht haben.
Da kann man sagen
ist die Politik ist mit schuld,
es gab eine
sehr einseitige Beratung.
2. Gab es eine Art
wissenschaftliche Propaganda.
Propaganda als Meinungsformung.
Das hat massiv hinter
den Kulissen auch stattgefunden.
Wissenschaftler haben
in Redaktionen geschrieben
und wollten, dass gewisse Leute
nicht eingeladen werden.
Ich durfte in
einer Zeitung E-Mails lesen,
Hendrik Streeck
solle nicht mehr kommen,
es wurde stark hinter
die Person gegangen
und nicht mehr
sachlich diskutiert.
Und Heribert Prantl ist Jurist.
Die gealten Kraft
ist außer Kraft gesetzt worden.
Wenn ich mich an das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts
erinnere, haben sie die
Gegenmaßnahmen gutgeheißen.
Wenn ich jetzt
an die Aussage des RKI denke,
geimpfte tragen nicht mehr
zum Infektionsgeschehen bei,
die wurde von einem Verwaltung
Gericht in Berlin zitiert,
man sagte, die Krise
ist die Stunde der Exekutive.
In dem Fall war es
die Krise der Technokraten.
AB: Das ist ein ganz wichtiges
Thema.
Herr Lanz wird sich erinnern,
ich saß hiermit Herrn Prantl.
Ich sage jetzt das,
was ich damals auch gesagt habe.
Es stimmt im Rückblick immer noch.
Ich glaube in den ersten 18 Monaten
hatten wir über 10.000 Verfahren
gegen die Maßnahmen. Der hat eine
ständige Verhältnismäßigkeitsprüfung
stattgefunden.
JS: Mit welcher Referenz?
AB: Nicht alle mit dem RKI.
Es war die breiteste Quellenlage.
Es haben sehr viele
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler aus der juristischen
Wissenschaft sich inzwischen
angeschaut, dass das nicht passiert
es, was sie gerade gesagt haben.
Die parlamentarische Beteiligung war
nur einmal kurz suboptimal, danach
waren sie immer beteiligt.
Das ist wichtig zu sagen,
weil sonst bedeuten würde,
dass parlamentarische Prinzip wer
ausgehebelt worden.
Es wurden viele tolle Bücher darüber
geschrieben,
dass der Rechtsstaat erstaunlich gut
funktioniert hat während der
Pandemie.
AK: Ich beziehe mich nur auf das
Urteil des Bundesverfassungsgericht.
Wie gesagt, die Exekutive
hätte hinreichend
alle ihre Aufgaben erzählt.
Deshalb sage ich,
es ist ein selbstbezügliche System.
Richter sind keine Virologen
und deshalb war es einfach so,
dass die wenigen Fachleute
vorgegeben haben,...
Daran haben sich
auch die Medien orientiert
und die Politik ebenfalls.
ML: Ich würde gerne noch einmal zum
Schluss auf das Thema Kinder kommen.
Da müssen wir dringend drüber reden,
wenn wir über Aufarbeitung sprechen.
Herr Schmidt-Chanasit.
An welchem Punkt war für Fachleute
wie Sie klar,
Kinder sind nicht die Treiber der
Pandemie
und wann war klar,
wann entschied ein gewaltiger
Schaden,
der sozialer und psychologischer
Natur ist?
JS: Nicht nur mir,
sondern den wissenschaftlichen
Fachgesellschaften.
ML: So früh schon?
JS: Quasi nach dem 1. Lockdown,
wo die 1. Nebenwirkung
sichtbar wurden.
Es gab Hinweise darauf,
dass Kinder bezüglich Sterblichkeit
eine ganz andere Last haben.
Wem eine geringere Last
als über 60-jährige.
Man muss das Alters ratifizieren.
KL: Das ist altersstandardisiert.
JS: vor diesem Hintergrund gab es
warnende Stimmen,
die gesagt haben, hier
können viele Probleme auftreten,
Depression, Anorexie, etc.
Ich war auch beteiligt
an den Fachgesellschaften,
warum es anders gekommen ist,
das wurde dort formuliert.
Ich kann es nicht nachvollziehen.
Wie ist es dann genau dazu gekommen?
Das ist ein Punkt von Transparenz
und Fehlentscheidungen.
Das etwas was
die Menschen immer noch umtreibt.
KL: Da würde ich Ihnen sogar
zustimmen.
ML: Ich würde gerne Henrik Streeck
fragen,
ML: Es gibt einen Unterschied, wenn
wir nur auf die Zahlen schauen,
über Sterblichkeit, Schweden gegen
Deutschland.
Dann kann man nicht unbedingt sagen,
dass der schwedische Weg der
besserer war. Wenn man sich
anschaut, was gesellschaftlich
passiert es, kann man das sehr wohl
sagen.
Dort wo die Bevölkerung deutlich
weniger verloren,
als wir das haben. Als wir dort
gedreht haben im Winter und ich
stand vor der Tür der Virologie,
und da wurde mir erklärt,
dass von Anfang an die Idee war:
- befürchten sie nicht manchmal
eines Tages für die Todesopfer
verantwortlich gemacht zu werden?
- Werden Leute dafür
verantwortlich gemacht,
dass sie ein ganzes Land
in den Lockdown schicken.
Enorme Verluste verursachen und
darüber sprechen wir viel zu wenig.
Wir arbeiten eng
mit der Regierung zusammen.
Alle Entscheidungen
werden zusammen gesprochen.
Die große Mehrheit
der Bevölkerung steht hinter uns.
Das ist nicht die Entscheidung
des Einzelnen.
Das ist Schweden.
ML: Das war genau der Punkt.
Es war wahnsinnig kalt,
wir standen da im Halbdunkeln in der
Polarnacht.
Wir haben das Datum gesehen,
das war
im ersten Coronajahr,
da war ihnen das schon so klar.
Das war interessant,
weil es ein völlig anderer angelangt
war.
Warum hatte Ethikrat so lange
gebraucht,
bis sie sich zu Kindern und
Jugendlichen geäußert haben?
AB: Das haben wir sehr bedauert.
AB: Ich habe vier Wochen nach dem
Interview
was sie geführt haben,
ein Interview in der FAZ gegeben und
gesagt,
dass es ethisch unausgewogen ist,
wenn man Kitas zu hat,
aber keine Home Office Pflicht hat.
Also ich und andere Mitglieder haben
sich immer wieder dazu geäußert,
aber haben es verpasst und sehr
bedauert, dass wir erst später
zugekommen sind.
ML: Und die Frage war,
wie konnte es dazu kommen?
KL: Was damals bekannt war,
dass Kinder bei der Weitergabe des
Virus eine große Rolle spielen,
genauso wie Kinder. Dass sie aber
weniger stark erkranken.
Dass die wahrscheinlich mährisch
jeden wegnehmen, wenn sie nicht zur
Schule können. Damals ist politisch
entschieden worden,
dass in Deutschland der Schwerpunkt
darauf gelegt wurde,
dass bestimmte Unternehmen weiter
produzieren können und man ist bei
den Schulen großzügige Wesen.
Das ist meiner Meinung nach
rückblickend der größte Fehler der
Pandemie gewesen.
Hätten wir mehr Zwang zum Home-
Office durchgesetzt worden,
und hätten mehr Schichten halbiert,
dann wären wir wirtschaftlich
schlechter durchgekommen, aber die
Kinder wären besser durchgekommen.
Das war meiner Meinung nach der
größte Einzelfehler, der gemacht
wurde.
AK: Der wurde wissenschaftlich
begründet.
Es gab nämlich eine Studie
aus Berlin,
die behauptet hat,
das Kinder wahrscheinlich
genauso ansteckend
sind wie Erwachsene.
Inzwischen ist klar,
dass es nicht so ist.
Der Kollege,
hat es später nicht wiederholt.
Hatte stattdessen in der New York
Times veröffentlicht.
Ich glaube, dass die Wissenschaft
eine falsche Weichenstellung
mitzuverantworten hat.
KL: Sie greifen hier Christian
Droste mit seiner Studie an.
Zunächst einmal:
die Ergebnisse,
die nach der statistischen
Überarbeitung dieser Studie
herausgekommen sind, waren so,
dass Kinder ansteckend sind etwas
weniger als Erwachsene,
aber ungefähr der gleichen
Größenordnung.
Das haben auch ähnliche Studien
gezeigt,
dass haben auch ONS Studien gezeigt
und andere.
Es ist leider so gewesen,
dass im Großen und Ganzen Kinder so
ansteckend gewesen sind wie
Erwachsene. Aber Sinne viel weniger
betroffen gewesen von der Krankheit
und haben viel mehr Schaden gehabt.
In
dem stimme ich Herr Schmidt-Chanasit
zu,
hätten wir andere Prioritäten setzen
müssen.
Aber das ist nicht,
obwohl sie das andeuten,
die Schuld von Christian Drosten
gewesen.
Ich war damals sehr eingebunden,
er hat sich sehr differenziert
geäußert,
er hat diese Ergebnisse immer
interpretiert, er hat das nicht
überzogen.
AK: Ich meine es
gar nicht menschlich.
Ich kritisiere es,
dass er in die Öffentlichkeit geht
und dann Monate
später etwas publiziert
oder Satz nicht mehr drin steht.
Kinder können Viren ausscheiden,
aber der Zeitraum, in dem sie Viren
ausscheiden ist kürzer.
KL: Das war aber auch damals schon
bekannt.
Aber ich möchte noch einmal sagen
zur Ehrenrettung von Christian
Drosten, er hat die eigenen Daten
nicht über interpretiert. Die
Politik hat falsch entschieden
damals,
aber es ist nicht so gewesen, dass
er die Daten über den Wert
ausgewertet hat.
ML: Ich habe in dem Zusammenhang
eine Frage an Hendrik Streeck.
Sie haben im April 2022
eine viel beachtete Studie
in Heinsberg gemacht.
Es starben, 7 Tote...
Weil der Name gerade gefallen,
Christian Thorsten hat
kritisch auf
die Studie zurückgeblickt
und sagte, bis zu dieser Studie
bestanden
in gesellschaftlicher Zusammenhalt.
Aber die eigentliche Polarisierung
begann der Studie.
Der eine Wissenschaftler
gegen den anderen,
jeder reklamiert
für sich die Wissenschaft.
Dann gibt es offenbar
andere Wissenschaftler,
die behaupten,
sie sind auch die Wissenschaft.
Ist das im Rückblick
ein Fehler gewesen,
dass da der Eindruck entstanden ist
in einer zunehmend unsicherer
werdenden Gesellschaft,
HS: Ich weiß nicht
was ihn dazu geritten
hat so eine Aussage zu treffen,
wir waren die 1.,
weit vor Ausbruch
vor unserer Haustür.
Schmier Infektionen, wir haben
die Sterblichkeitsrate beschrieben.
Eine ganze Reihe von Studien. Wir
wussten das alles für Deutschland
und Europa gar nicht.
Ich glaube, die Bevölkerung
hatte damals schon Wissensdurst.
Sie wollte wissen,
was das Virus bedeutet.
Alles was wir veröffentlicht haben,
ist immer noch draußen
und mit mir auch nicht zurückziehen,
weil es immer noch richtig ist.
AK: Ich kann nur bestätigen, dass
international die Heinsberg Studie
extrem hoher Aufmerksamkeit gefunden
hat.
Die wurde extrem
als Baustein gesehen.
Deshalb kann ich
das nur unterstützen.
AB: Es gab auch eine sehr gute PR
Begleitung,
das habe ich damals sehr bewundert.
Das meine ich nicht ironisch.
Ich habe das eine extrem gute
Kommunikation gefunden.
AK: Da gab es Kritik.
Ich möchte eines
sagen auf meinem Erlebnis.
Ich saß vor dem Fernseher.
Es wurde diese Studie besprochen.
Er sagte aus der Menge heraus,
wir haben möglicherweise
die falschen Tests gemacht.
Das dachte ich mir,
was ist denn jetzt los.
HS: Er wollte sich da die Daten noch
nicht mal anschauen.
AK: Ab dieser Studie ging es
gegen die Person
und nicht mehr um die Sache.
AB: Ich finde es wirklich schwierig,
wenn wir jetzt so viel über eine
Person reden die nicht mal da ist.
AK: Es war danach
nicht mehr inhaltlich,
sondern personell.
ML: Wir haben Christian Droste
natürlich auch in dieser Sendung
eingeladen.
Er ist der Einladung aber nicht
gefolgt.
Es geht jetzt nicht um die einzelne
Person,
aber um Positionen. Fehlte es an
Akzeptanz unterschiedlicher
Positionen?
Rückblickend muss man sagen,
es gab auch Positionen,
die aus dem medialen und politischen
Diskurs ausgeschlossen waren.
Wolfgang Kubicki hat auch Sie
neulich angegriffen und gesagt,
also den Ethikrat, nicht sie
persönlich,
er war zu sehr sprach Rohr der
Politik.
AB: Ich möchte da nicht zu viel dazu
sagen,
mein Vorgänger hatte eine wahnsinnig
kernige Antwort geschrieben,
weil das einfach falsch war. Auch
die vielen Interviews und nicht
irgend welche Teile oder
Einzelzitate, an sieht man, dass das
Quatsch war. Wir haben auch sehr
viel empfohlen, was nicht zu dem
gepasst hat, was die "Regierung"
wollte.
Wir hatten keinerlei Politikberatung
zu dem Zeitpunkt.
Es sind neue Gremien eingeführt und
ausprobiert worden,
dass man wirklich gelernt.
Aber so etwas wie die Briten,
die eine Art Reserve haben,
wo zig Wissenschaftler aus ganz
vielen unterschied Disziplinen
zusammenkommen, die eine sehr gute
Art haben das zu bündeln und weitere
Arbeitsgruppen einzubinden, das
haben wir einfach nicht.
HS: Ich glaube,
das muss professionalisieren
werden in Deutschland.
In England haben sie
einen Chefberater für sowas.
AB: Und sie haben die Reserve, sie
haben beides.
Das wird für Deutschland gerade
intensiv auch in den
Koalitionsverhandlungen. Dass man so
etwas einführt, das wäre wirklich
hilfreich.
ML: Darf ich zum Schluss
noch mal fragen,
wie unethisch,
unmoralisch war es,
dass wir so viele alte Menschen
haben alleine sterben lassen?
AB: Darf ich?
Der deutsche Ethikrat hat damals
Ende 2020 eine überhaupt nicht
beachtete Empfehlung, die ist runter
gefallen,
zu Menschen in der Langzeitpflege
gemacht.
Wir haben da sehr deutlich gesagt,
dass da wirklich schlimme Dinge
passierten.
Das war zu dem Zeitpunkt schon nicht
mehr verordnete Maßnahme.
Es gibt ein Rechtsgutachten von
einem renommierten
Rechtswissenschaftler, der
ausgewiesen hat,
dass in der Phase wirklich
Menschenrechtsverletzungen
passierten. Zum Beispiel bei
Menschen alleine sterben musste
oder monatelange Isolationspflichten
auferlegt bekommen haben, obwohl die
gar nicht mehr zu den Auflagen
gehört haben.
Ich möchte mit Herrn Schmidt-
Chanasit übereinstimmen,
wie man mit den schwächsten
umgegangen ist,
das war zum Teil wirklich nicht in
Ordnung.
Das sind die Kinder aber auch die
hoch eitrigen.
Das sind die
Kinder aber auch die hochaltrigen.
Wir haben in dem Papier viele
Vorschläge gemacht,
wie man mit diesen Schwachen umgehen
kann. Mit diesen Gruppen in einer
Krise umzugehen, das ist die
wesentliche Lehre.
ML: Das ist auch
der schwedische Sonderweg,
der so gelobt wird.
Die Schweden haben einen
ganz großen Preis bezahlt.
Sie sind einsam
vor sich hin gestorben.
Da ist der Kontext
zur Migration vorhanden gewesen.
Dass es ein Fehler war,
ist unstrittig.
KL: Als ich dann in das Amt kam,
habe ich alle Pflegeverbände ins
Haus geholt und wir haben einen
Sechs Punkte Plan gemacht, wo wir
uns genau überlegt haben,
wie können wir die
Pflegeeinrichtungen gut schützen,
aber der soziale Kontakt findet
Weiterstadt. Es wäre somit auch
anders gegangen,
das haben wir schnell gelernt.
Das war ein gemeinsamer Erfolg.
Die Pflegeverbände sind so dankbar
gewesen,
dass sie sich jetzt überlegen
konnten,
wie kriegen wir das hin, wer ist für
was zuständig. Es wäre anders
gegangen, da haben wir gelernt und
haben das dann umgesetzt.
Am Anfang hat niemand etwas böses
beabsichtigt.
Das ist passiert,
und das war schrecklich.
Nach ist es uns aber gelungen,
zu einer Lösung zu kommen,
die super sicher war und die Leute
sind trotzdem nicht gestorben.
ML: An Sie noch mal abschließend
die Frage,
was denken Sie heute über Lockdown?
JS: Die können es abkürzen,
in der 1. Welle ist das klar.
Es gab wenige Infektionen.
Ich kriege das
nicht mehr eingefangen.
Ich gehe in die
nächste Phase der Protektion.
Ich muss mich konzentrieren um
mit Effizienz
einen guten Effekt zu erreichen.
Diese Übergänge sind fließend.
Darum gibt es auch diese Diskussion.
Macht man noch mal einen Lockdown
und wann ist der Schaden größer
durch einen Lockdown,
als der Nutzen.
Es folgen Studien und weitere
Auswertung zu diesen Themen.
AB: Können wir einmal festhalten,
wie schwer diese Abwägungen in der
Situation sind?
Das ist wichtig festzuhalten.
Wir schauen jetzt mit dem Wissen von
heute auf die Entscheidungen von
damals.
Ich möchte das wirklich
unterstreichen:
ich hab es nur von der Seitenlinie
beobachtet,
es wurde sich wirklich nicht leicht
gemacht.
Die Frage war,
reduziert man die Kontakte eher in
Schulen und Kitas oder eher auf
Arbeit? Da hängen auch ökonomische
Überlegungen mit drinnen.
Beim zweiten Lockdown,
das war schon etwas später,
was Sie da beschrieben haben, ich
finde es wichtig,
bei allen Fragen,
das sind wirklich sehr schwere
Entscheidungen und so zu tun,
als hätte man das optimal machen
können,
das ging einfach nicht. Man kann es
nur versuchen so wenig schlecht wie
möglich zu machen, weil immer jemand
etwas verliert.
Es ist wichtig,
dass wir so einem Gespräch nicht
rausgehen,
als hätte es eine Parallelwelt
gegeben,
in der das einfach und optimal hätte
gemacht werden können. Die gab es
nicht.
ML: Es war eine Grenzerfahrung
für uns alle diese Zeit.
Wir werden uns allen
noch viel verzeihen müssen.
Danke Ihnen ganz herzlich,
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Tschüss.