Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
an deren Beginn ich gerne einen
Satz stellen möchte, der Kraft hat:
"Frei sein kann
man nur einer Demokratie,
das habe ich
am eigenen Leib gespürt."
Und noch mehr Wucht
entfaltet er, wenn man weiß,
dass er von ihr stammt,
von Ruth Winkelmann,
geboren am 8. September 1928
in Berlin, was bedeutet:
Wir haben heute
die seltene Gelegenheit,
den Bericht
einer Kriegszeugin zu hören,
nicht nur zu lesen und
auf unscharfen Schwarzweißfotos
in Büchern zu erahnen,
wie das damals war,
sondern von ihr leibhaftig
zu hören und zu verstehen.
Wie hat sie die letzten Kriegstage
in Berlin vor 80 Jahren erlebt?
Den Hunger, die Zerstörung,
den 8. Mai, die russischen Panzer,
von denen einer
um ein Haar über das Loch,
in dem sie und andere sich
versteckten, hinweggerollt wäre?
"Das ganze Leben damals war ein
Seiltanz", hat sie mal gesagt,
"und ich hatte das große Glück,
bei der entscheidenden Frage
immer richtig zu liegen, nämlich:
Wem kannst du vertrauen
und wem nicht,
sonst würde ich heute
hier nicht sitzen."
So beschreibt sie das
in einem 2011 veröffentlichten Buch:
"Und plötzlich hieß ich Sara."
Herzlich willkommen Ruth Winkelmann!
Diese Frage am Punkt null,
wenn alles in Trümmern liegt,
wem traust Du und wem besser nicht?
Er hat dieses Misstrauen in zwei
brillanten Büchern beschrieben:
das eine, "Höhenrausch",
stammt von 2022, das andere von 2019,
"Wolfszeit", war ein großer
Bestseller über eine kurze Zeit nur:
die zehn Jahre zwischen
1945 und 55 in dem er beschreibt,
in welcher
verblüffenden Geschwindigkeit
"aus Millionen Nazis eine
Gesellschaft von Bürgern wurde,
die sich demokratisch verhielt."
"Amerikaner und Briten", schreibt er,
"rechneten damals
mit Partisanenaktionen,
vor allem von der aufgehetzten,
fanatisierten Hitlerjugend,
die Göbbels noch zwei Monate
vor dem Ende aufgefordert hatte,
Werwölfe zu werden"
Doch "nichts dergleichen geschah",
schreibt er weiter,
"es schien,
als hätte sich der Faschismus
in den Seelen der Deutschen
fast vollständig in Luft aufgelöst,
und statt wilder Bestien standen
winkende Leute am Straßenrand,
die den Besatzern
die Schokolade aus der Hand aßen"
Herzlich willkommen Harald Jähner!
Und noch ein brillantes Buch,
von diesem Mann:
"Wie Faschismus funktioniert",
schon 2018 erschienen,
im vergangenen Jahr
endlich ins Deutsche übersetzt,
gilt als einer der profiliertesten
Faschismusforscher der Welt,
lehrt seit 13 Jahren an einer
der besten Universitäten der Welt,
nämlich in Yale und wenn es
jetzt plötzlich bei Ihnen klingelt,
dann zurecht: Er gehört zu
den amerikanischen Professoren,
Timothy Snyder ist ein weiterer,
der jetzt sein Land
Richtung Kanada verlässt,
weil er Trump und seine
Bewegung für faschistisch hält
und weil er
die "Schwäche, das Wegducken
der amerikanischen
Universitäten nicht erträgt"
Und der mit Blick
auf Deutschland sagt:
"Es gibt kein Land, das so sehr für
die Überwindung des Faschismus steht
wie Deutschland und deshalb ist
es für mich persönlich schlimmer,
dass Deutschland
die AfD hat als wir Trump"
Denn das mit Deutschland und mir sagt
er, "ist etwas sehr Persönliches."
Warum?
Das fragen wir Jason Stanley,
der nur für diese Sendung aus den USA
angereist ist - herzlich willkommen!
ML: Guten Abend in die Runde.
Frau Winkelmann, Sie sagten,
wir reden über schwere Themen.
Zu Beginn etwas heiteres,
sie müssen wir dankbar sein,
dass ich heute gekommen bin.
Ich habe meinen Saunatag sausen
lassen.
Sie sind 96.
Sie sind extra für die Sendung nach
Deutschland gereist.
Warum war ihnen das so wichtig.
Ich weiß dass sie Interviewanfragen
aus der ganzen Welt haben.
JS: Mein Vater ist von Hamburg nach
New York
mit einem Schiff gefahren im August
1939.
Wir stehen jetzt in Hamburg und
das mit Deutschland ist etwas
persönliches für mich.
Und ich glaube auch,
dass Deutschland sich als die
Weltmeister der
Vergangenheitsbewältigung darstellt.
Das ist besonders wichtig,
dass man hier auf die Geschichte
achtet.
ML: von Herrn Jähner weiß ich, er
sagt,
wir müssen uns als Weltmeister der
Vergangenheitsbewältigung verkaufen.
Habe ich sie richtig verstanden?
Wir müssen der Welt wieder zeigen.
HJ: dass wir im Westen sind.
Hauptsache Weltmeister.
Wir sind Weltmeister im töten und
dann Weltmeister im aufzuarbeiten.
und zeigen wieder, wie es geht.
Ich bin froh,
über die Art wie wir mit der
Vergangenheit umgegangen sind,
aber mir ist das unangenehm sich
nach außen zu profilieren.
ML: Ich spreche mancher mit
Zeitzeugen die sagen,
mich stört dieses müde,
ritualisierte, sich gegenseitig
versichern: nie wieder.
Das ist eigentlich nicht die Antwort
auf das, was wir heute leisten
müssen.
HJ: Ja, das ist unangenehm.
Ich frage mich,
ob das zu vermeiden ist.
Natürlich fühlt man sich aufgerufen
an einem Tag wie heute,
über das Kriegsende nachzudenken.
Das geht jedes Jahr so.
Man muss immer wieder neue Formen
finden,
dass es einen wirklich berührt.
Wenn es zum Ritual wird,
dann schleicht sich das ab.
Das geht nach hinten los.
Die Leute werden überdrüssig.
ML: Wir sind dankbar,
dass Frau Winkelmann unsere
Einladung gefolgt ist.
Ich sage es in der Begrüßung,
ist besonders dass sie heute in
Farbe hier sitzen.
Sie sind kein Foto.
Sie sitzen heute hier und sie waren
16 Kriegsende.
Dieser 8. Mai, die Tage davor,
die Tage danach,
wie haben Sie das in Erinnerung?
Was war das für eine Zeit?
RW: Davor hatten wir noch Hunger.
Und haben gehofft,
dass recht bald die Russen kommen,
dass wir frei sind.
Wir haben sie gehört,
Wochen vorher schon.
Sie kamen von Osten und gerade in
Wittenau in Berlin war es so,
dass nach dem Osten keine Häuser
stehen.
Man hat täglich gehört,
dass die großen dichter kamen.
Wir hatten in Reinickendorf das
große Glück,
dass wir eine Kampfgruppe hatten,
die weder geplündert noch
vergewaltigt haben.
ML: deswegen schreiben sie in dem
Buch,
diese Russen hätte ich einen anderen
auch gewünscht.
RW: Wir haben gesagt, das sind doch
Menschen,
die ihrer Tätigkeit nachgehen, der
sie nachgehen müssen.
Uns haben sie befreit.
Ich war im Bunker drinnen.
Als ich unten die Russen hörte bin
ich meiner Mutti um den Hals
gefallen und habe ganz laut im
Bunker gesagt:
Mutti, wir haben es geschafft, wir
haben überlebt, jetzt sind wir frei.
Die Leute haben uns ringsherum
angeguckt,
die haben gedacht wir sind
Weltwunder,
wir sind doch gerade besetzt worden,
wir sind doch nicht frei.
ML: Das ist genau der Punkt.
Das haben nicht alle so gesehen,
dass ein Moment der Befreiung war.
RW: Nein. Die im Bunker haben uns
angesehen,
die wusste noch nicht,
was kommt.
Dann habe ich gesagt,
sie guck mir zu,
wir haben den Faschismus hinter uns,
wir sind jetzt frei.
Dann habe ich gesagt,
ich müsste es eigentlich einen Stern
tragen,
aber man hat mir die Möglichkeit
gegeben in einer Laube zu leben und
hier im Bunker zu überleben. Hier im
Bunker war ich immer sicher.
ML: Da gab es also auch Leute,
die das nicht als Befreiung
empfunden haben?
Die das als Bedrohung wahrgenommen
haben? Warum, weil sie noch so
RW: Ja, ganz stark sogar.
fahrnotierte waren?
RW: Ja, die große Angst bestand
darin,
dass man vergewaltigt und geplündert
wurde. Das ist ja auch viel
passiert. Es ist ein Seltenheit
Fall, so wie es in Wittenau war, da
wurde weder geplündert noch wurde
vergewaltigt.
ML: D. h. der Tag der Befreiung
wurde nicht
als Tag der Befreiung betrachtet?
RW: Nein.
Es war der Tag,
wo die Bombe nicht mehr gefallen
sind und keine Granaten mehr
gefallen sind. Das natürlich. Es war
eine Stille.
ML: Was für ein Moment, als der
Panzer sich zukam?
RW: Kurz davor war das.
Ich bin noch mal in unsere Laube
gegangen und haben uns Essen geholt.
ML: Sie waren versteckt, in einer
Gartenlaube?
Sie haben sich etwas zu essen
organisiert,
weil sie Hunger hatten?
RW: Es gab gekochte rote Rüben in
Wasser gekocht.
Das einzige was noch hatte waren
Körner mit Schalen. Haferkörner
waren das, die an sich für
Hundefutter gedacht waren. Die habe
ich mehrfach durch die Kaffeemühle
gejagt um zwei Esslöffel Mehl zu
haben. Damit haben wir dann unsere
gekochten roten Rüben abgebunden,
dass sie etwas sättigen waren.
ML: wie gefährlich war das für Sie,
noch einmal zurückzugehen?
RW: So gefährlich war das nicht.
Hätte mich höchstens eine Granate
treffen können, aber keine Nazis
mehr denn ich hatte Angst.
ML: Überlegen Sie mal, so ein Satz.
Ein solcher Satz,
der von einer solchen Gesellschaft.
kommt versteht man die Dimensionen,
was das tatsächlich war.
Die Zeitzeugen haben das zu
berichtet,
war das eine Befreiung?
HJ: Das hängt davon ab,
wie man zu den Nazis stand.
Nachdem Maß hat man sich befreit
gefühlt,
viele hatten Angst vor der Rache.
Sie wussten,
was sie der Welt angetan haben,
was sie den Russen angetan haben.
Das haben die Soldaten erzählt.
Man saß aber auch bei den
sowjetischen Zwangsarbeitern,
die hungrig durch die Stadt liefen
zu ihren Arbeitsstellen man wusste,
dass man sie zu hunderttausenden
umgebracht hatte.
Man fürchtete deren Rache und die
Rache der Landsleute,
der Roten Armee.
Insofern war das eine Mischung.
Man war froh, dass es zu Ende war.
Sie sagten, es fielen keine Bomben
mehr.
Es sei ungewiss, ob sie Rache nehmen
würden,
wie es überhaupt weitergehen würde,
dass es jemals wieder eine
Gesellschaft würde,
sogar ein Staat, der mal souverän
werden würde,
das konnte man sich nicht
vorstellen.
ML: Frau Winkelmann, noch mal zurück
in den Bunker.
Sie holen dieses bisschen Essen und
kommen zurück und hören den
russischen Panzer. Die kann ich mir
das vorstellen?
RW: Ich auf dem Weg von der Laube
zurück.
Da kommt ein Soldat und zieht mich
in das Loch ein.
Ein Panzer kommt,
sagte er bloß.
Er duckte mich runter und ging nach
mir
und drückte sich über mich.
Indem hören wir,
dass ein Panzer auf uns zukommt.
Aber das Loch hatte er im Visier
gehabt und hat dort gedreht
und ist weitergefahren.
Da ist eine Frau mit einem kleinen
Jungen drin gewesen
und die war natürlich weg.
Wir hatten das große Glück ein paar
Meter weiter gewesen zu sein.
ML: In dem anderen Loch?
Sie haben zu der Zeit keinen
Judenstern getragen?
RW: Nein!
In dem Verschlag durfte ich keinen,
sonst hätte ich ihn ja verraten,
dass er mich versteckt hat.
ML: Und im Bunker natürlich auch
nicht?
RW: Ich habe mich auf dem
Alexanderplatz von einer Juden zu
einer Christen gemacht.
Ich war Dienst verpflichtet mit 13
Jahren musste ich 56 Stunden in der
Woche arbeiten, das hat mir nichts
ausgemacht.
Mir hat es etwas ausgemacht,
wenn ich in die Laube gefahren bin
zu Herr Lindemann,
da musste ich mich von der Juden
wieder zur Christin ändern.
Ich muss eine Strecke fahren, die
man nur mit Ausweis fahren durfte.
Wir durften keine normalen
Verkehrsmittel benutzen im Krieg.
ML: das muss man kurz erklären.
Sind Tochter einer christlichen
Mutter
und eines jüdischen Vaters.
Ihre Mutter ist für ihren Vater
konvertiert.
Sie haben die Zwangsscheidung ihrer
Eltern miterleben müssen
und hatten eine geteilte Familie und
ein geteiltes Leben. Diese familiäre
Situation
wie haben Sie das damals
wahrgenommen? Sie waren ein junges
Mädchen
Wir sehen auch gleich Bilder.
Da war das warme Zuhause und
plötzlich war es weg.
RW: Dieses geborgene Zuhause war bei
meiner Mutti.
Bis zum Schluss,
bis sie die Augen zugemacht hat.
Ich war eine Vater Tochter,
meinen Vater zu verlieren, das ist
bis heute etwas ganz schlimmes für
mich. Nach so vielen Jahren auch
noch.
Mein Vater ist in Bonewitz
also in Auschwitz
umgebracht worden.
ML: Ein Nebenlager von Auschwitz.
Das ist ihr Vater auf dem Foto.
Sie sind 96 und das tut ihn immer
noch genauso weh?
RW: Ja.
Wenn ich an meinen Vater denke, dann
tut mir das weh.
ML: können Sie versuchen zu
beschreiben, warum das so ist.
RW: Meine Eltern haben mich von
klein auf
als 100-prozentigen Menschen
angenommen.
Dabei nicht dieses Vater Tochter
Mutter.
Sondern wir waren eine Gemeinschaft.
Ich wurde sehr frei erzogen,
sehr natürlich. Und diese Erziehung,
als selbstständiges Menschenkind
dazu sein,
wenn ich einen Wunsch hatte wurde
mir erfüllt,
wenn es möglich war.
Wir haben aber ganz einfach gelebt,
werbe nicht in Saus und Braus
gelebt.
Ganz einfach haben wir gelegt mit
wenig Geld,
aber viel Liebe und Verständnis.
Das ist heute noch bei mir zu
spüren.
Denn ich empfinde vor allem
menschliche Wärme als etwas ganz
Wichtiges. Das wichtigste eigentlich
was wir haben,
mehr als Geld und Gut.
Ich glaube ich durch diese
menschliche Wärme habe ich es viel
besser überleben können.
ML: Das hat sie resignierend
gemacht.
Haben Sie das Deutschland jemals
verziehen?
RW: Deutschland? Nein.
Deutschland ist mein Land.
Ich bin deutsche innerlich,
viel mehr als andere.
Den Nazis habe ich das nie
verziehen.
Deutschland ist mein Land und unser
Land.
Mit dem ich sehr gerne leben und
leben würde.
Ich reise sehr gerne,
aber leben möchte ich in
Deutschland,
in Berlin wenn es geht.
Ich reise gerne rum,
bin auch gerne in Hamburg.
ML: Kann ich gut verstehen.
RW: Aber Berlin ist meine Stadt.
ML: Am 8. Mai haben sie etwas
zurückbekommen.
Zwischen Deutschland und mir ist was
ganz persönliches, sagt Stanley.
Kennen Sie das, kommen ihnen
Bausteine daraus bekannt vor?
JS: Dieses Zitat ist direkt aus der
Autobiografie meiner Großmutter. Sie
hat gesagt,
ich war Deutsch,
die Deutschen sind nicht die Leute
die ich hasse,
weil ich Deutsch bin.
Das waren die Nazis.
Der Unterschied zwischen Ansichten,
war das ganz Deutschland oder die
Nazis?
Für mich ist das komplexer.
ML: wie ist das für Sie?
JS: Ich habe in den achtziger Jahren
in Deutschland gelebt für zwei
Jahre. Ich beim Gymnasium und dann
an der Universität.
ML: Wo waren sie da?
JS:Tübingen und dann Tübingen.
Meine Erfahrung war, dass sehr viel
die Großeltern von meinem Bekannten
und Freunden waren oft eine andere
Erinnerung von der Zeit gehabt ich
muss auch sagen, dass meine Mutter
eine Überlebende aus Polen war.
Meine Mutter und Tante sind die
einzigen Überlebenden aus meiner
Familie.
ML: Wie viele Familienmitglieder
haben Sie verloren?
JS: Wie Herr Jähner in seinem Buch
sagt,
er zähle nicht die ermordeten
Familienmitglieder,
sondern wir zählen die Überlebenden.
Das ist bestimmt der Fall mit 93 %
der polnischen Jugend. Ich hab
sieben Großonkel,
die umgebracht wurden. Alle ihre
Kinder.
Das war eine sehr große
ultraorthodoxe Familie.
Nur meine Großeltern und meine Tante
und Mutter waren in Sibirien.
Deshalb haben sie überlebt.
In den achtziger Jahren,
da gab es den Historikerstreit,
die Vergangenheitsbewältigung hat
noch nicht angefangen
und weiter behauptet,
das sollte am Ende sein.
ML: nach dem Motto, es ist jetzt
genug. Es reicht.
JS: Viele Leute haben behauptet,
dass die Soldaten in der Wehrmacht
unschuldig waren.
ML: Frau Winkelmann schüttelt gerade
energisch mit dem Kopf.
RW: Es gab natürlich überwiegend
natürlich die SS und SA,
die meist produziert haben.
Aber es gab natürlich auch viele
deutsche Soldaten die genau wussten,
was passiert ist. Aber nicht alle.
Man kann bei solcher Sache nicht
alles über einen Kamm scheren.
Absolut nicht.
Ich habe drei Onkel gehabt, die von
meiner Mutterseite aus Soldat waren.
Einer davon wusste genau was da
gespielt wird.
ML: weil?
RW: Weil er von Osteuropa bis nach
Frankreich gezogen ist
und '39 schon eingezogen wurde.
Die anderen sind erst später
eingezogen
und die waren in einer Bäckerei
oder Fleischerei tätig.
Die haben überhaupt nichts davon
mitgekriegt.
So unterschiedlich ist das.
Man kann nicht alles über einen Kamm
scheren.
Man kann nicht sagen,
der hat etwas verkehrtes gesehen,
nein,
er hat mir das nicht gesehen,
weil er in einer ganz anderen Ecke
war,
wo das nicht passiert ist. Dass er
nicht überall.
JS: Aber wir wissen von Forschung,
dass die Wehrmacht sehr viele Juden
erschossen hat.
RW: Natürlich, gerade in Polen.
Wie viele sind da umgebracht worden?
Die polnische Erde muss triefen.
ML: da muss man nur Schneider lesen.
Wahnsinn, muss man wirklich lesen.
ML: Herr Jähner, diese Art
von Differenzierung,
ich finde es ist ein Gewinn.
Es ist ein Fortschritt, dass wir so
differenzieren können.
hj. Das hat lange gedauert,
es ist ein wichtiger Punkt den sie
da ansprechen.
Wir Reden über Massen von Menschen,
die zu Tode gekommen sind.
Die verstrickt waren in die
Verfolgung und Ermordung von Juden.
Dazu gehören viele Teile der
Wehrmacht aber es sind Millionen von
einzelnen.
Für meine Erzählung von Geschichte,
deshalb bin ich Ihnen auch dankbar
ist es wichtig den Punkt immer
wieder auf den einzelnen
zurückzuführen.
Wie fühlt er sich abends im Bett?
Wie sieht er sein Tag, wie wird er
mit den Verbrechen fertig?
Was macht es mit Leuten die
Befehlsweise
Massen von Juden umgebracht haben,
die vorhin aufgereiht waren.
Wir haben den in die Augen geschaut
haben geschossen. Und sind nach dem
Krieg Familienväter geworden, saßen
am Mittagstisch was macht das mit
denen? Kann dieses alles vergessen?
Wie bringen die in Kindern bei, den
Unterschied von gut und böse?
Wie sprechen die mit denen das sind
alles Einzelfälle.
Was sie daraus machen ist ihre
Verantwortung.
Das ist auch die Lehre der
Soziologie.
In unserer Gesellschaft redet man in
Massen.
Und diese Geschichte muss immer auf
den einzelnen zurückgeführt werden.
Man kann sich nicht rausreden mit
Strukturen.
Am Ende ist es immer mein Gewissen,
das Recht schafft. So wie der
bekannte ihrer Mutter, Herr
Lindenberger
ML: der beschlossen hat,
sie zu verstecken wo es um Leib und
Leben geht.
RW: Herr Lindenberg. Außerdem war er
ein sehr religiöser Mensch.
Wenn er nicht gewesen wär, wer weiß
was mit uns gewesen wäre.
ML: Wissen Sie, die Erde achtmal
erlebt hat? Herr Lindenberg?
Wissen Sie wie sein Leben
weitergehen?
RW: Ja, das weiß ich.
Meine Mutti hat ihn nachher
geheiratet.
Ich muss sagen,
ganz große Achtung vor ihm gehabt,
er konnte niemals mein Vater sein,
ich hatte immer große Achtung,
bis er verstarb.
Er war ein fantastischer Großvater
für meinen Sohn.
Erst fast 100 geworden.
Mein Sohn meine Schwiegertochter
haben ihn in seinen letzten Zügen
begleitet.
ML: Da sehen wir Ihnen mit ihrer
Mutter.
Jason, sie wollten gerade diese
Differenzierung,
sie wollten etwas einwerfen.
JS: Wie Sie wissen,
in den achtziger Jahren gab es sehr
viele ältere Leute,
die die Kriegszeit durch gelegt
haben,
nicht wie Sie,
sondern als stolze Bürger.
Familien sind sehr eng,
oft wurden sie neben ihren
Großeltern oder im gleichen Haus.
Ich habe viel Diskussion gehabt.
Damals war eine große Zeit hieß es
manchmal.
Ein paar Mal habe ich habe ich mit
ehemaligen Nazis gegessen,
weil sie Bekannte von Freunden
waren. Die Großmutter von einem
Bekannten von mir meinte, das war
die größte Zeit Deutschlands.
ML: Durch solche Bemerkungen wurde
ihnen klar, dass es Nazis sind?
JS: Ja und dass man nicht darüber
spricht jetzt ist komisch.
Weil so viele Deutsche sind mit
dieser Erfahrung aufgewachsen.
ML: d. h., für diese Leute war der
8. Mai was? Ein Tag der Niederlage?
JS: Ja, natürlich.
Ich habe verschiedene Diskussionen
gehabt,
natürlich als Jude haben manche
Leute nicht mit mir gesprochen.
Aber in der Nachkriegszeit,
wie Sie vielleicht wissen,
haben manche Deutschen gedacht,
dass das internationale Judentum
irgendetwas mit der Wirtschaft
gemacht hat,
sodass Deutschland pleite bleibt.
Solche Sachen habe ich
damals gehört.
Jetzt nicht mehr.
Das war, bevor die
Vergangenheitsbewältigung...
Bevor es Stolpersteine gab.
Das war davor.
Die Ansichten waren ganz anders.
Ich muss sagen,
als ich dann wieder nach Deutschland
gekommen bin,
in den letzten 25 Jahren
ist es viel bequemer.
ML: Vom Gefühl, emotional
angenehmer?
JS: Genau.
ML: Vielleicht können die Kollegen
aus der Regie
die Bilder noch mal zu spielen,
die Bilder des zerstörten Berlins.
Frau Winkelmann, erzählen Sie mir
währenddessen,
wie das geht.
Wie geht weitermachen, Zuversicht
schöpfen,
wie entsteht aus den Trümmern etwas,
dass ein gelungenes Leben möglich
macht?
Wo gibt es ein Tabellenkopf, wem
vertraut man,
wo gibt es Essen, wo gibt es Wärme?
RW: Der Krieg war zu Ende, die
Russen waren da.
Wir hatten die Laube gehabt,
die Lehrer,
da gab es kein Essen und nichts.
Der klopfte bei uns
Nachbarn unserer Tür.
Die wahren beiwohnen ganz
unpolitisch,
dass eine Arbeitergegend,
die waren ganz fleißig.
Die haben uns in ihre Wohnung
gebeten,
wo wir vier Wochen in dem
Schlafzimmer waren.
Das Ehepaar in dem einen Bett und
meine Mutter und ich am anderen.
ML: Im selben Raum?
RW: Sie haben uns vier Wochen
ernährt,
von morgens bis abends.
Und wir haben oft darüber
gesprochen, was da passiert ist.
Wenn Sie uns vorher angesprochen
hätten, dann hätten wir gesagt:
halt, kein Wort darüber.
Sie hätten von uns nichts erfahren.
Wir haben sie damit aber auch
geschützt.
Ich kann dir nicht sagen: ich bin
verfolgte.
Dann wären sehr mitgekommen, wenn
nicht geschnappt worden wäre.
Danach haben sie uns aber eigentlich
das Überleben geschenkt, es war ja
alles geplündert und kaputt, es gab
nichts, es gab keine Lebensmittel.
ML: Wovon haben Sie denn gelebt?
Das was Herr Jähner beschrieben hat,
dass einzelne Schicksal ich habe
hier Geschichten von Überlebenden
gehört die sagen,
dass sie deportiert werden sollten
und abgehauen sind.
Und ich sitze da und denke ja, dann
haust du ab und beschließt,
dein Leben zu retten.
Du bist ein cleveres Kind und
verstehst die Gefahr.
Aber wo gehst du hin?
Wo glaubst du am ersten Abend, wem
vertraust du?
RW: Das dürfte man nicht, anklopfen.
Das dürfte man auf keinen Fall.
Sie haben uns beschützt und von
morgens bis abends versorgt.
Erst mal Brot.
Sie hatten ja noch erlebt,
als die Russen da kamen,
dass wir danach geschlafen haben und
die Russen nachts angeklopft haben.
Drei Offiziere und die wollten sich
nur waschen.
Und einatmen meiner Mutter und
dem Nachbar zusammen Skat gespielt.
Und der eine hat sich gewaschen und
einer hat geschlafen.
Und so ging das im Dreiertausch.
Aber sie kamen nicht mit leeren
Händen.
Aber am ersten Abend kam sicher mit
einem Brot.
Am nächsten Abend kam sie noch mal
und habe es wieder so gemacht.
Da kam sie mit einem Comissbrot
und einem Topf Schmalz.
Einer der Offiziere hatte einen
deutschen Vater gehabt.
ML: Wahnsinn, ich hab gedacht,
als die Geschichte als sie die
Geschichte mit dem Loch
erzählt haben, möglicherweise war
das ein NSDAP Mitglied,
der sie daraus gezogen hat.
RW: Das interessierte mich in dem
Moment gar nicht,
er hat mich ja gerettet.
Herr Jähner, vielleicht können wir
noch ein paar andere Bilder zeigen.
Italiener, während sie versuchen zu
beschreiben,
was es für eine Situation war,
die Alliierten hatten Angst vor
Sabotage.
Sie hatten Angstvor der
Hitlerjugend.
Da wollte man Angst, und nichts von
alledem ist geschehen.
Wie es ihre Erklärung?
HJ: In den letzten Kriegsmonaten
hatten die Nazis
ihr wahres Gesicht gezeigt für viele
Deutsche.
Der Hitler Staat hat, Hitler selbst
hat zu erkennen gegeben
wie sehr er die deutschen hast.
Er hat sie absolut verachtet.
Es war plötzlich ein Sklavenvolk für
ihn.
Sie sollten am besten sterben und
mitgenommen werden in den Tod.
Sie sollten kein menschenwürdiges
Leben mehr führen.
Wenn Sie an den Nero Befehl von
Hitler denken,
den Befehl die Infrastruktur zu
zerstören,
damit nichts mehr übrig bleibt,
nichts den Alliierten in die Hände
fällt,
aber auch die Deutschen nicht mehr
überleben würden.
Er hasste sein eigenes Volk und die
SS genauso.
Sie versuchten Kinder und alte
Menschen an die Front zu pressen.
Sie stellten Deserteure an den
Pranger.
Kinder wurden in sinnlose Kämpfe
geschickt,
um alberne Brücken zu verteidigen.
Das Leben vieler davon Kleinstädte
wurde aufs Spiel gesetzt.
Viele Deutsche haben versucht mit
den Alliierten zu verhandeln
und ihre Städte zu schonen.
Sie wurden dann von SS Kommandos
umgebracht.
In dieser Phase hat natürlich ein
großer Teil
der deutschen von den Nazis
distanziert.
Da beginnt ein
Entnazifizierungsprozess.
In dem Moment, bevor die Alliierten
überhaupt da sind.
Man merkt, dass man einem Irrtum
aufgesessen ist.
Es gab Fanatiker, aber ein großer
Teil der Leute merken,
dass sie aufs falsche Pferd gesetzt
haben.
Das führte zu eine zu einem
Opfermythos.
Viele Deutsche, die etwa zugejubelt
hatten und aktiv in der NSDAP waren
fühlten sich plötzlich als Opfer
Hitlers.
Plötzlich hieß es Hitler hätte
unsere Gutmütigkeit ausgenutzt
und uns in einen Rausch versetzt.
Wir sind auf ihn reingefallen.
In diesem Opfer Glauben haben die
Deutschen viel gelitten.
In diesem Opfer Mythos fielen die
wahren Opfer unter den Tisch.
Die Deutschen stellten sich als
Opfer vor ihre wahren Opfer.
Das ist moralisch schwer zu
verkraften.
Mit historischer Gerechtigkeit hat
das nichts zu tun.
Für die Entwicklung BRD ist das aber
konstitutiv gewesen.
ML: Ich wollte es gerade sagen,
das soll nicht zynisch klingen,
aber in gewisser Weise war das doch
überlebensnotwendig.
Wenn du in so einer Dimension Dinge
angerichtet hast und dir das
eingesteht,
dann erhängst du dich doch.
HJ: Ja, es ist, weil sie sich als
Opfer des Faschismus fühlten,
als Hitlers Opfer,
konnten sie sich mit der
Bundesrepublik identifizieren.
Ohne sich als Verräter zu fühlen.
Insofern war auch zwischen den
Überlebenden Antinazis
und Naziopfern und den Tätern,
war eine gewisse Kommunikation
möglich,
man arbeitete zusammen und war der
Meinung einen Neuanfang zu machen.
Alles auf Los.
Der berühmte Schlussstrich.
ML: Über den Herr Stanley gerade
gesprochen hat.
HJ: Über die Vergangenheit reden wir
nicht mehr,
wir fangen von vorne an.
Stunde null. Eine Illusion,
viele enden Restbestände lebten
weiter.
Viele blieben auf ihren Sesseln.
Es ist falsch von Stunde Null zu
reden,
aber im Leben der Leute ändert sich
etwas.
Es war ein gravierender Einschnitt,
man hatte das Gefühl man fängt ein
neues Leben an.
Wie das aussah, war unklar es gab
Verunsicherung.
Man hatte unten Sicherheit
Kinderbanden
terrorisierten die Straßen.
Waisenkinder die Hunger litten.
Sie wurden extrem gewalttätig.
Wenn man weiß, was Hunger anrichtet,
verliert man alle Hemmungen. Es gab
viele Vagabunden, Frauen hatten
Angst vor ihnen.
Trotzdem hatte man auch Sehnsucht
nach einander.
Man brauchte Schutz, Menschen waren
versprengt.
Man suchte neue Bindungen,
neue Kontakte des Vereines Situation
von extremer Wildheit mit Chaos
können deutsche nichts anfangen.
Es wird klar, welche Lernleistung da
nötig war.
ML: So beschreiben Sie das in "Wolfs-
zeit" haben Sie das auch so erlebt?
RW: Ja, genauso.
ML: Ich lese ihn einige Sätze aus
ihrem Buch vor.
Die Deutschen, von denen auch ich
eine war.
Soweit hatten die Nazis es gebracht,
wen konnte man verurteilen nicht
alle Deutschen waren Nazis,
das hatte ich einen eigenen Leib
erfahren.
Wo waren die viel überzeugten Nazis
aber geblieben,
haben Sie jemals eine Antwort
gefunden?
RW: Nein, das Empfinden hatte ich
nicht.
Ich weiß genau,
dass es eine ganze Menge Nazis gab,
die es wirklich kundgetan haben.
Aber nicht alle Deutschen waren
Nazis,
das muss ich immer wieder sagen.
Sonst hätten diejenigen die überlebt
haben, nicht überlebt in
Deutschland.
ML: Sie waren auf Menschen
angewiesen, die ihnen helfen.
RW: Auf jeden Fall.
Wir waren auf Menschen angewiesen,
die uns Gutes getan haben und
bestimmt keine Nazis waren, sonst
hätten sie das bestimmt nicht
gemacht.
ML: Wie geht man mit den um,
denen man plötzlich vom Bäcker
gegenübersteht,
von denen man weiß, auf welcher
Seite sie standen?
RW: Habe ich nicht gehabt.
Ich bin zum Beispiel einem Mädchen
begegnet,
sie hat mich angesprochen,
als die Stolpersteine für meine
Großeltern gelegt wurden.
Der sprach mich ein Mädchen an in
meinem Alter, damals war das ein
Mädchen.
Sie sagte: Du, Ruth, ich möchte mich
bei dir entschuldigen.
Wir haben als Kinder zusammen
gespielt.
Weil mein Vater Großvater die
größten Nazis von Neuendorf fahren.
Und dafür mit mich heute
entschuldigen.
Da sagte ich,
du kannst doch nichts dafür,
dass nichts davon getan.
Wer noch immer zusammen gespielt,
du hast immer eine gute Spiel
Freundin von mir.
Sie hatte auch damals,
als die Stolpersteine gelegt wurden,
noch das empfinden gehabt, sie hat
Schuld.
Und das habe ich versuchte
auszureden.
Ich hab gesagt nimm den Kopf hoch
und geh mit erhobenem Kopf Neuendorf
durch. Du hast keine Schuld.
Wenn ein Vater und Großvater so war,
das weiß ich genau,
die waren das.
Der Vater Großvater sind beide von
den Russen umgebracht worden.
Die haben damals auch das Schlimmste
getan.
ML: Stanley?
JS: Was ich so an Deutschland
schätze ist,
dass es eines der einzigen Länder
der Welt ist,
wo viele Leute auf die Vergangenheit
blicken
mit offenen Augen.
Und für mich ist diese Veränderung
von '85 und jetzt
ist für mich so emotional.
Meine Familie ist so stolz deutsch
zu sein.
Als ich aufgewachsen bin
haben wir ein Bild
auf unserer Wand
gehabt,
ML: Da sehen wir ihn übrigens.
JS: ein Bild,
wo meine Mutter Blumen an Kaiser
Wilhelm gegeben hat.
Für mich ist es sehr wichtig, die
Opferrolle ist sehr gefährlich.
Sehr viele Deutsche,
die früher getroffen habe,
haben sich so angesehen.
Aber Deutschland jetzt hat diese
Opferrolle
Opferrolle...
Zumindest meiner Erfahrung in den
letzten 30 Jahre nach,
ist es nicht so.
Die Opferrolle ist gefährlich, wie
wir in Israel zum Beispiel sehen.
Aber wenn man ein bisschen Schuld
hat,
dann ist das gesund.
Und Deutschland ist besonders dafür.
ML: Sie dürfen.
HJ: Ich möchte einen Unterschied
heraus sprechen zwischen 89 und
heute, da gab es eine sehr ehrlicher
Auseinandersetzung mit dem
Nationalsozialismus. Natürlich nicht
zwischen allen.
Da gab es auch ganz stark dieses
Schlussstrich Mentalität.
Ich beschäftige mich sehr stark mit
den Eichmannprozessen in Jerusalem.
Über diesen Prozess, der sich über
Monate mit einer Identität hinzog...
ML: Im ersten deutschen Fernsehen.
HJ: Im ersten deutschen Fernsehen
werden jede Woche
zweimal um 20:15 Uhr
nach der Tagesschau jeweils 15
Minuten aus Jerusalem berichtet.
Und zwar ziemlich tief schürfend.
Wenn Sie die Zeitung lesen in dieser
Zeit, über Monate beschäftigen sie
sich mit Eichmann und der Frage, die
typisch war Eichmann für viele in
Deutschland. Es geht immer um die
Normalität.
JS: '85 haben sehr viele zu mir
gesagt,
wir haben das schon diskutiert.
Ein Land, muss immer seiner
Geschichte ins Gesicht schauen.
Immer,
man kann nicht aufhören.
Das ist so bei uns.
Dieser War on woke,
der Punkt ist doch,
wir sollen nicht mehr über schwarze
Geschichte und Sklaverei sprechen.
Nazideutschland
ist das erste Beispiel von Wokism.
ML: d. h. da sehen Sie die Analogie
zu heute?
JS. Für mich dieser war on woke hier
würde der Form annehmen
von Nazifizierungen,
die AfD bringt Art und Weise von
sprechen zurück,
die man nicht mehr benutzen darf,
die ein Teil der Nazivergangenheit
war. Und so fängt es an.
Deutsche Demokratie ist so wichtig
für die Welt.
Weil Deutschland hält ihre
Geschichte.
Man muss darüber immer wiederholen.
ML: Frau Winkelmann, im hier und
heute möchte,
ich um das abzuschließen ..
Ihre eigene Geschichte, sie haben
eindrucksvoll geschildert,
wie das weitergehen.
Sie beschreiben in ihrem Buch,
wie lange es gedauert hat
insbesondere
auch mit der Geschichte ihres Vaters
abzuschließen,
weil ihnen gar nicht klar war, dass
es den wirklich nicht mehr gibt,
zu akzeptieren dass ihr Vater
wirklich tot ist,
wie lange haben Sie dafür gebraucht?
RW: Eigentlich bis mein Sohn geboren
wurde.
Bis 1965.
Da habe ich damit abgeschlossen,
dass mein Vati wirklich nicht mehr
kommen kann.
Weil er einfach zu alt gewesen wäre.
Aber abgeschlossen mit der
Geschichte kann ich nicht.
Solange ich lebe werde ich an schon
Universitäten gehen
und jungen Leuten erzählen was ich
erlebt habe.
Es ist so,
dass ich im Augenblick
bin ich mindestens zweimal an der
Woche in der Schule und halte
Vorträge. Und Jugendlichen,
man denkt dass die unpolitisch sind,
die nehmen das Fernlöschblatt auf.
Nach der Schule kommen die meistens
noch zu mir heran
und bedanken sich dafür,
und freuen sich, dass ich da war.
Und bedanken sich für die Erklärung,
die ich Ihnen gebe.
ML: Sie beschreiben das, es hat mich
so berührt,
wie lange sie in den Straßen von
Berlin, in der Straßenbahn,
irgendwo in der Fußgängerzone haben
sie nach Männern Ausschau gehalten,
die ihr Vater sein könnten.
RW: Das ging sehr, sehr lange.
Mindestens
noch zehn Jahre nach dem Krieg,
mindestens.
Meinen Vater habe ich unheimlich
vermisst. Und auch heute noch. Es
gibt Sachen, die man nicht ganz
schafft.
Ich habe meiner Geschichte,
seitdem ich sie erzähle,
seit 2003
der viel abgearbeitet.
Ich brauchte keine Psychiater und
Therapeuten. Ich habe gemerkt,
jedes mal diese Geschichte zu
erzählen,
da habe ich mich gesunder gefühlt.
Ein einziges Mal,
diese vielen Erzählungen in den
Schulen,
es ist ein einziges Mal gewesen,
dass ich aufgehört habe und gesagt
habe:
Danke, euch erzähle ich nichts mehr,
ihr versteht es sowieso nicht. Die
haben mich provoziert bis dort
hinaus.
ML: Wie wurden Sie da provoziert?
RW: Es wurde gesagt, du hast keine
Ahnung,
mein Vater mit was ganz anderes
gesagt und wurde auch noch als
Judenweib betitelt. Und noch viel
schlimmer war, dass der Lehrer nicht
eingegriffen hat.
ML: wann war das, darf ich fragen,
welches Jahr?
Ist das lange her?
RW: Ja, das lange her.
Mein Enkelsohn war ungefähr zehn
Jahre, die erst heute 30.
ML: O. k., also 20 Jahre her?
RW: Es war in Wittenau in Berlin.
Da habe ich gesagt hierdurch auf und
macht nicht weiter,
das habe ich einmal gesagt.
Es war manchmal, dass es keine
Reaktion mehr gab aber alle anderen
Male... Aber in letzter Zeit ist die
Reaktion der Kinder viel offener und
viel intensiver.
ML: D. h., es gibt ein anderes
Bewusstsein?
RW: Jugendliche, alle eigentlich.
ML: Wenn wir uns hier und jetzt
kommen wir Frau Winkelmann,
der Aufstieg der AfD, der Erfolg,
was denken Sie darüber?
RW: Ich habe ein bisschen Angst
natürlich davor was kommen kann.
Zur anderen Seite habe ich mir
gesagt,
ich kann daran leider nichts ändern.
Ich kann nur erklären, was war.
Und hoffe damit ein paar Gedanken
freizumachen,
dass die Menschen
normal denken können.
Vielleicht hilft das.
Ich versuche das
zumindest so lange ich lebe.
Vielleicht habe ich
einige umdenken lassen.
Aber an der eigentlichen Politik
kann ich ja leider nichts ändern.
ML: Weil Jason Stanley hier ist,
eine der berühmtesten Professoren
der Welt, Faschismusforscher.
Den würde ich gerne fragen, wie
definieren Sie Faschismus?
Sie sagen Faschismus ist eine
Versuchung, keine Bedrohung.
JS: Ich meine,
diese antidemokratische Struktur ist
im Platin geschrieben.
Es ist nicht Faschismus,
weil Nationalismus nicht dabei ist.
Aber das Demokratie zur Tyrannei
wird,...
ML: Zur Autokratie sozusagen?
ML: Warum führt das zwangsläufig,
sie sagen Demokratie ist von Haus
aus schwach, angreifbar.
Sie führt, wenn man nicht aufpassen
Autokratie.
Das passiert gerade in Amerika.
Warum hat Demokratie so eine weiche
Flanke?
JS: Platons Argument und Goebbels
hat das auch gesagt, ist,
dass Demokratie Freiheit als einen
Hauptwert hat.
Und wegen Freiheit können alle
versuchen,
an die Macht zu kommen.
Manche Leute sollen nie an die Macht
kommen.
Und diese Leute werden besonders
erfolgreich in einer Wahl sein.
Weil sie werden lügen und sie werden
sagen,
die dominante Gruppe
ist unterdrückt von einer anderen
Gruppe.
Und die Nation braucht einen starke
Führer um diese Gruppe zu schützen
vor Einwanderern oder vielen
anderen.
ML: auch interessanter Gedanke, der
mir nicht klar war,
Sie wurden immer wieder gefragt, wie
faschistisch sind die USA?
Sie haben zurück gefragt, wann waren
Sie das eigentlich nicht?
JS: In der schwarzen amerikanischen
Intellektuellen Tradition
haben sie immer das Wort Faschismus
benutzt um Jim Crow zu beschreiben.
Es wurde gesagt,
Europa kann uns das nicht erklären,
wir hatten das selber,
beim Ku-Klux-Klan zum Beispiel.
In manchen Bundesländern, meine
Kinder sind schwarz.
In manchen Bundesländern
waren sie illegal bis 1967.
hat gesagt, dass er wollte,
was er so etwas wie die vereinigten
Staaten hier aufbauen wollte.
Aber das ist immerhin der neben
Land, dass in jedem Land weitergeht.
ML: ist. Ausgeschlachtet werden
muss?
Deutschland, Sie sind einer der
Professoren in Yale,
dass die Weg gehen wollen sie lernen
Toronto,
Tim Schneider ist der andere.
Wollen sie Amerika verlassen?
JS: Er ist aus anderen Gründen
gegangen,
nicht aus politischen Gründen.
Wir bauen zusammen eine grob Höhe,
die Demokratie öffentlich
verteidigt.
Ein Zentrum für Demokratie.
Das ist ein globaler Kampf,
das liegt nicht in einem Land.
Aber ich will,
dass meine Kinder in einer
Demokratie aufwachsen.
Ich weiß ganz genau,
dass wenn man nicht in einer
Demokratie aufwächst,...
Auch wenn man nicht in Gefahr
ist,...
Diese Regierung,
Trump will patriotische Erziehung
haben,
ist das ein Witz? Ich will nicht,
dass meine Kinder so aufwachsen,
und jetzt sei gliedert sich selber
in unserem Land,
ich bin sicher, welch ein
Staatsbürger bin,
weil ich weiß bilden. Wenn das
anfängt,
das ist keine Demokratie mehr. Auch
wenn man sicher ist.
ML: wWir haben vor ihnen drüber
gesprochen.
Ich habe sie gefragt, wie Ihre Sorge
ist,
wenn sie wieder in New York
einreisen.
Sie haben gesagt, ich mache mir
gerade Gedanken,
ob ich mein eigenes Telefon
hinterher schicken will,
weil ich bei der Einreise befürchten
muss, dass Dinge passieren.
JS: Yale Universität und andere
Universitäten haben vorgeschlagen,
dass wir unsere Handys und Laptops
nicht mitbringen.
Das ist offiziell.
Ob das passiert?
Wenn man keine amerikanische
Staatsbürgerschaft hat
selber nicht mit Handys oder Laptops
durch unsere Grenze gehen.
Das ist ganz klar.
Sie können mit allem unsere Handys
durchsuchen.
Man weiß nicht.
ML: Wie würden Sie das Klima
beschreiben,
dass gerade an amerikanischen
Universitäten herrscht?
Die immer so stolz waren auf
Meinungsfreiheit.
Darauf kommen stolz, die Freiheit zu
denken,
was man will und plötzlich werden
Leute von der Straße weg gegriffen,
weil sie kritische Artikel über
Israel geschrieben haben.
die Universität muss doch ein Ort
sein, an dem man freisprechen
und denken kann.
JS: Ja, und J. D. Vance kommt nach
Deutschland und behauptet,
dass hier die Meinungsstreit
unterdrückt ist.
Bei uns haben sehr viele Leute Angst
freizusprechen,
besonders über Israel.
Auch wenn Sie wie ich jüdisch sind.
Wenn man keine amerikanische
Staatsbürgerschaft hat,
kann man jetzt wirklich nicht über
Politik sprechen.
Unsere Universitäten sind so gut,
weil wir aus allen Ländern
Professoren bekommen.
Professoren von überall wollen bei
uns lehren
und Studenten wollen bei uns
studieren.
Wenn man patriotische Erziehung hat
an unseren Universitäten,
warum will jemand aus China
in die USA kommen um zu "lernen",
dass die USA die größte Nation aller
Zeiten ist.
Manche Leute sagen,
ich habe meine amerikanische
Staatsbürgerschaft,
deshalb bin ich nicht in Gefahr.
Aber so fängt das an.
Wenn eine Gruppengefahr ist,
dann ist das nur ein Anfang.
Selbst unsere Professoren,
die politische Wissenschaft lernen
und keine amerikanische
Staatsbürgerschaft haben, haben
keine Meinungsfreiheit über die
Themen, die sie unterrichten.
ML: und wie haben Sie das erlebt,
dass .
Man muss sagen, das Einknicken von
Columbia beispielsweise?
JS: Das war so peinlich, dass wie
eine Geisel auf Video die sagt,
was sie sagen muss.
Dieser Vorwand als jüdischer
Amerikaner,
dieser Antisemitismus Vorwand,
dieser antisemitische Angriff auf
Universitäten,
das ist passiert auf dem Stereotyp,
dass wir die Institutionen
kontrollieren.
Das konnte nicht als Vorwand
funktionieren, wenn dieses Stereotyp
nicht existiert.
Das ist das erste Mal in meinem
Leben,
dass wir amerikanische Juden im
Zentrum von unserer Politik sind.
Und das ist immer gefährlich.
ML: Sie haben mal gesagt, wir
standen immer daneben
und haben unsere Witze gemacht,
aber wir waren nicht im Fokus.
Aber plötzlich sind sie im Fokus.
Auch sie selbst,
sie haben eine israelkritische
Positionen,
was diese Regierung angeht.
JS: Ich bin beidem Israel sehr
kritisch gegenüber,
Netanjahu und den Kriegsverbrechen
in Gaza, die sie begehen.
Als Jude ist das unerträglich für
mich.
Aber ich glaube an Antisemitismus.
Und ich glaube,
dass wir das jetzt sehen von dieser
Regierung.
Und die großte Austauschtheorie
ist eine antisemitische
Verschwörungstheorie.
Antisemitische Politiker sagen,
dass wir jüdische Studenten
Antisemiten sind.
Weil sie 40 % von jüdischen
Amerikanern unter 44
denken,
dass Israel ein Apartheidstaat
geworden ist.
Sind wir nicht jüdisch?
Ich bestimme wer jüdisch ist?
Und das ist passiert.
Die Universität nehmen diesen
Vorwand als ernst an.
Das ist ein großes Problem.
Das ist für mich unerträglich.
Sie sollen versuchen Meinungsstreit
an den Universitäten zu zerstören,
und wir Professoren werden die
Möglichkeit nehmen, zu gehen.
ML: Sie sagen, die zerstören gerade
mein Land.
So empfinden sie das.
Absichtlich, so sagen Sie das.
Warum, was das Motiv dahinter?
Man sieht ja, dass Amerika sich
gerade auch wirtschaftlich
ins Knie schießt.
Warum machen Sie das?
JS: Nationalstolz.
Das ist widersprüchlich.
Ist das widersprüchlich,
dass eine sehr gute Frage.
Ob Putin unsere Politik
kontrolliert.
Sie wollen die Definition von meinem
Land verändern.
Sie wollen, dass Amerika lieben,
nicht wegen der Demokratie,
nicht weil wir eine diverse
Bevölkerung haben,
nicht weil wir eine multikulturelle
Demokratie haben,
sondern wegen heritage Americans.
Und werde andere Länder in die Nase
schlagen können.
Und das ist faschistisch.
Das ist faschistische Ideologie.
Ich liebe lieber mein Land wegen
dieser Vergangenheit.
Was Schwarzafrikaner für uns getan
haben,
um Freiheit und Demokratie
in das Land zu bringen.
ML: Ich habe zu Harald Jähner,
der sich mit dem Thema Faschismus
beschäftigt hat.
Mit Blick auf die AfD sagt er,
der Aufstieg liegt liegt nicht am
Programm, sondern
am schlechten Bild der anderen
Parteien.
HJ: Dass ein anderer angegangen.
Ich sehe das wie sie und liebe die
diktatorische Alternative mit.
Das ist eingebaut und für ängstliche
Menschen
in Krisensituationen werden sie
nervös.
Sie bekommen Panik, werden
neurotisch und wählt seltsame Leute.
Das ist nicht der einzige Grund, der
die AfD so stark macht.
Das haben unsere demokratischen
Parteien allein zu verantworten.
Die Ampel hat grundlegende Fehler
gemacht
ML: Woran denken Sie da?
HJ: In der Demokratie liegt immer
das Problem,
dass es eine Skepsis gibt.
Die Leute glauben nicht an die
Demokratie.
Sie haben das Gefühl,
die Probleme werden sehr Quatsch
anstatt angegangen.
Das muss man vermeiden, man muss
hart diskutieren.
Man muss ein Kompromiss finden
und sich daran halten davon lebt die
ganze Sache.
Die Ampere drei Jahre dieses Prinzip
verraten
und dagegen verstoßen hat Beschlüsse
gefasst und sie wieder verworfen.
Man hat sich gegenseitig angegriffen
und in einen Part hineinmanövriert,
in eine Untätigkeit.
Drei verlorene Jahre hat man viel
geleistet,
die Energiekrise überwunden,
Trotzdem das war gut,
aber dieses Erscheinungsbild hat
diese Leistungen überdeckt
und eine Skepsis erzeugt, die
verheerend ist.
Große Teile der Politik haben das
noch immer nicht begriffen.
Eine unernste Veranstaltung, hatte
man das Gefühl bei dieser Ampel.
Immer haben einzelne Parteien, vor
allem die FDP natürlich versucht,
die Arbeit zu sabotieren.
Die Quittung haben sie es.
Nicht nur, dass sie nur 4 % haben,
sondern auch dass die AfD so stark
geworden ist.
Wenn ich diesen Wahlkampf sehe, habe
ich nicht das Gefühl,
dass viel gelernt worden ist.
Es war ein Wahlkampf der
Diffamierungen.
Der Umgang mit den Grünen.
ML: Das haben wir gestern erlebt.
ML: Grünen gegen CSU, da konnte man
das gut beobachten.
Haben wir gestern zu später Stunde
drüber gesprochen, das lohnt sich,
genau diese Auseinandersetzung.
HJ: Wenn sich Demokraten in einer
Weise darstellen,
dass man das Gefühl hat,
die andere Seite für das Land in
Grund und Boden wirtschaften,
dann zahlt das in die Kasse der
Demokratie Skepsis ein.
Man hat nicht das Gefühl, dass sie
in der Lage sind,
das Schiff aus den Gewässern zu
manövrieren.
Man kann sagen,
dass der Aufstieg der AfD wenig zu
tun hat
mit den Qualitäten der Partei,
sondern mit den fehlenden Qualitäten
der anderen Parteien.
Meine Lehre aus der
Auseinandersetzung
mit der Weimarer Republik ist
Humbug.
Ich hoffe inständig, dass die
Demokraten gelernt haben,
wie man miteinander umgeht.
Regierung Kunst in der Demokratie
hängt damit zusammen,
wie man mit dem politischen Gegner
diskutiert.
Dieses neurotische, diese
Feindschaft Söder gegen Habeck .
Das ist Gift. Antidemokratisch.
Da reitet jemand sein Steckenpferd.
Ich bin kein Psychologe, aber es hat
verheerende Außenwirkung.
ML: Das ist aus anderen Gründen auch
etwas sehr persönliches,
den Eindruck habe ich mittlerweile.
Wir sind am Ende der Zeit, eine
letzte Frage an Sie.
Wie sollten wir mit dieser Situation
umgehen,
wie kriegen wir das wieder befriedet
und in den Griff?
Sie haben eine Zeit erlebt,
wo alles mal auf null gesetzt war.
1945.
Wir haben dieses Misstrauen
beschrieben,
was es da gab,
trotzdem ist es so wie Herr Jähner
sagt,
gelungen, ein demokratisches Land
daraus machen.
RW: Ich weiß es nicht, ich kann es
nicht beurteilen,
ich möchte sagen,
dass ein Großteil der Menschen
lieber in einer Demokratie lebt als
in einer Diktatur. Vielleicht haben
in einer großen Menge etwas vom
Krieg gelernt. Das immer welche
gibt,
die anders denken,
ich weiß es nicht.
Aber diese Wahl,
die jetzt waren,
das möchte ich sagen,
dass bei Protest gegen die jetzige
vergangene Politik.
ML: was Herr jener beschreibt?
RW: Dass war ein Protest,
so geht es nicht weiter und immer
durch anders formatieren.
ML: Man muss seine Hausaufgaben
machen,
intensiv darüber nachdenken, wie
gute Politik funktioniert.
RW: Gute Politiker wachsen
nicht aus der Erde.
Die müssen etwas lernen.
Das muss ich ganz ehrlich sagen,
Politik kann man nicht
aus dem Handgelenk machen.
ML: Da bin ich tatsächlich
zuversichtlicher als Sie.
Ich rede viel mit denen und habe das
Gefühl wir haben viele gute Leute.
Die Frage ist nur, ob die
miteinander gut funktionieren.
Dass das Thema.
Aber Einzelfallprüfung
würde ich sagen.
Das war sehr bewegend,
ich danke Ihnen herzlich.
Ich wünsche einen guten Rückflug
und wir sehen uns Dienstag wieder.
Danke und tschüss.