Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen in unserer Sendung.
In der wir gleich zu Beginn
die Frau begrüßen,
deren Name fast
im selben Augenblick fällt
in dem jemand versucht den neuen
Erfolg der Linkspartei zu erklären.
Sie taucht in
Beliebtheitslisten ganz oben auf
die beliebteste Frau der deutschen
Spitzenpolitiker überhaupt,
aktuell auf Platz sieben.
Das hat mit einer deutlichen Rede
im Bundestag zu tun,
als die CDU mit der AfD
abgestimmt hat.
So auch damit zu tun, dass
die Linkspartei Mieten deckeln
und Milliardären abschaffen will.
Wie sie das machen will und warum
sie das neue Kabinett von Merz
für eine Art Lobbyisten Club hält,
das wird sie uns erklären.
Sieht diese Frau offenbar anders,
stellvertretende Chefredakteurin
beim Spiegel, die sagt,
eine Regierung der
sozialen Kälte sehe ich da nicht.
Sie ist eher so,
dass Merz versucht
eine Trotzburg
aus Verbündeten zu bauen.
Die meint sie das und wie hat
sie gerade in Amerika erlebt,
sie war dort, hat
in Harvard Vorträge gehalten
und eine Biedermeierphase erlebt.
Fragen an Melanie Amann,
freue mich sehr.
Dieser Mann kommt aus China zurück,
Automesse Shanghai, die Messe,
auf der deutsche Automanager 2023
den Schock ihres Lebens erlitten,
als sie nach mehreren
Corona Jahren nach China kamen
und Dutzende
neue Automarken da waren,
alle elektrisch und technologisch
weiter als die Deutschen.
Wie fällt Fazit diesmal aus,
was sagt er wenn er sagt,
keine Angst vor China,
die sind austauschbar geworden.
Und warum hält er die Krise
mit Amerika nicht
so sehr für ein Problem,
sondern für
eine riesige Chance für Europa,
das fragen wir Herbert Diess,
herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn sind wir mit Elmar
Theveßen in Washington verbunden,
schönen guten Abend.
ET: Hallo in die Runde.
ML: Morgen wird Trump 100 Tage
im Amt sein,
wie fällt das Fazit der
Amerikaner aus, der eigene Leute?
ET: Die Zustimmungsrate
liegt bei 39 % in eine der Umfragen,
die als verlässlich gelten,
der niedrigste Wert,
den die ein amerikanischer Präsident
seit dem Zweiten Weltkrieg
nach 100 Tagen im Amt hatte.
Er kommt nicht gut an,
auch bei vielen von denen,
die ihn gewählt haben.
Aber das stört ihn nicht, er wird
heute einen großen Auftritt haben,
wo er sich feiern lassen will.
ML: Du sagst gerade, das
stört seine Anhängerschaft nicht,
du warst viel im Land unterwegs,
morgen gibt es eine Reportage
von dir zu sehen,
wie hast du die Stimmung erlebt?
ET: Es ist eine Mischung,
es gibt natürlich die
eingefleischten Anhänger, die sagen,
das ist alles super und richtig,
der sprengt das System in die Luft.
Es gibt auch die Äußerung von der
stellvertretenden Vorsitzenden
der republikanischen Partei
in Newcastle, die uns gesagt hat,
der geht zwar sehr weit,
er dehnt die Grenzen von dem,
was man machen darf, aber er hat
sie noch nicht überschritten.
Es ist wie in der Erziehung,
man braucht manchmal harte Eltern.
Während andere im Land schon sagen,
er macht alles kaputt,
die Wirtschaft, die Demokratie
und es formiert sich
mehr Widerstand.
ML: Ich schaue zu Melanie Amann,
die gerade in Harvard war,
die ganz andere Seite des Spektrums.
Die Wissenschaftscommunity fühlt
sich sehr drängt.
MA: Die Stimmung
ist sehr unsicher sehr bedrückt.
Mein Eindruck ist,
dass die Angst wegen
dieser Ungewissheit so groß ist.
Man wusste, es
wird einen Angriff geben auf uns.
Baltrum standen die Universitäten
ganz oben auf der Liste,
als Symbol des Kulturkampfs.
Ich habe das Zögern wahrgenommen,
ob man in die Offensive gehen soll,
lobbyieren soll.
Oder den Kopf in den Sand stecken.
Ich könnte mir vorstellen,
dass fast eine Erleichterung ist,
jetzt ist die Attacke da.
Jetzt kann man sich eine Strategie
überlegen
und das tut Harvard jetzt.
ML: Ist das was sie meinen,
wenn sie sagen, Biedermeiermoment,
die Leute ziehen sich zurück?
MA: Das war
eher auf das private bezogen.
Das ist dieser Rückzug ins Private,
ich habe mit denen fast keine
politischen Debatten geführt.
Es ist eine Resignation, wie
ein Luftballon, der am Boden liegt.
Die überlegen, wie
kann man den Garten neu machen.
Und hast du
dieses tolle Buch gelesen,
wollen wir diesen Film schauen.
Wie ein Ausblenden
der politischen Realität,
wenn man das Gefühl
der Ausweglosigkeit hat.
In der ersten Trumpphase
hatte ich den Eindruck,
es gab diesen Kampfgeist, da sind
Verwandte von mir ausgegangen,
auf Demonstrationen,
das ist jetzt weg.
Dieser offensichtliche Sieg hat ihm
die Luft aus den Segeln genommen.
ML: Ich bin gespannt,
wie Herbert Diess das einschätzt,
aber erst noch mal die Frage,
Amazon hat gesagt, wir akzeptieren
das nicht mehr diesen Wahnsinn,
eine aktuelle Meldung,
die sagen ihm jetzt den Kampf an.
Jeff Bezos stand
da neben einigen anderen,
Tim Cook von Apple stand nicht da.
Da ist der Fehdehandschuh geworfen?
ET: Er geht ein großes Risiko ein,
dass er dem zu tun,
dass Amazon dramatisch von den
Strafzöllen betroffen sein wird.
Wir sehen
jetzt schon an den großen Häfen,
kommen keine großen Containerschiffe
mehr aus China an.
Ab Mitte Mai rechnen wir damit,
dass das durchschlagen wird
in den ganzen Supermärkte,
in die Handelsketten.
Amazon hat angekündigt,
es wird separat ausweisen,
was die Mehrkosten
für den Käufer sind,
wenn er etwas bestellt bei Amazon,
die Mehrkosten,
die durch Strafkosten
verursacht sind.
Das findet Donald Trump überhaupt
nicht gut und droht Amazon,
wie er jedem droht, der nicht
auf seine Linie einschränken will.
Aber es wird langsam der Punkt
erreicht, wo man mutiger wird.
Wo sich die Universitäten
zusammengeschlossen haben,
wo gewarnt wird,
ist droht eine Rezession,
es formiert sich Widerstand.
Ich habe ein Interview
mit Managern von Walmart gelesen,
die sagten,
wenn das so weiter läuft,
haben wir in drei bis vier Wochen
ein ernstes Thema,
wir werden leere Regale
in Amerika haben.
ET: Das haut
natürlich dann durch auf das,
was die Menschen jeden Tag erleben.
Ihr habt glaube ich
ein paar O-Töne vorbereitet
von den Menschen in Newcastle.
ML: Wir schon mal kurz rein,
aus deiner Reportage.
- Es ist krank, es scheint, dass
Leute, die etwas ändern könnten,
Angst haben sich zu wehren,
weil sie Vergeltung fürchten.
Erwachsene Männer
und Frauen schauen weg.
Es sind so viele Kürzungen.
Die meisten Programme
sind für die Unterprivilegierten,
die von der Hand in den Mund leben.
Was sollen sie tun,
wenn die Gelder gestrichen werden?
- Ich sorge mich um meine Rente,
man weiß nicht mehr,
was man glauben soll.
Ich mache mir Sorgen,
auch um meine Enkel,
ob sie eine gute Zukunft haben.
- Mir ist es egal,
ob es Golf von Amerika heißt,
das ist bedeutungslos.
Ich will, dass Eier
wieder zwei Dollar kosten.
ML: Spektakuläre Sonnenbrillen
scheint es noch zu geben.
Wenn sich jetzt seine
Milliardärsfreunde
gegen ihn stellen, wie lange kann
einer wiederum so etwas durchhalten?
ET: Es ist eine Mischung, es
gibt auch eine Menge Milliardäre,
die davon profitieren,
was Donald Trump macht,
vielleicht momentan
nicht zu sehr Elon Musk,
da kann man sagen, dass
er 113 Milliarden Dollar
verloren hat in den 130 Tagen.
Viele andere profitieren,
letzte Woche gab's ein Dinner
im Weißen Haus,
da hat Donald Trump die Anführer
der Kryptoindustrie empfangen,
die durch seine staatliche
Unterstützung für die Deregulierung
profitieren und er auch, weil er und
seine Familie solche Firmen haben.
Es ist noch keine Welle, weil die
Einschüchterung funktioniert.
Alle haben Angst sagt
eine republikanische Senatorin.
Weil es die Vergeltung auch gibt,
das zeigt, dass
Amerika eingeschüchtert ist.
ML: Ich schaue zu Herbert Diess,
der nickt.
HD: Die Demokratie in den USA
ist in Gefahr,
die Leute haben Angst
in den Ministerien.
Es gab eine beeindruckende Rede,
in Summe ist der Widerstand in einem
der demokratischen Ländern der Welt
überraschend gering
für die Eingriffe, die Trump,
wie er agiert.
Wirtschaftlich glaube ich schon,
dass er lernen wird schnell.
Der Börsenkurs interessiert ihn,
denkt auch sein Wohlergehen dran,
ich glaube schon, dass er sich
auf die Situation einstellen wird.
Er hatte auch
die Zölle zurückgenommen.
ML: weil gerade der Verweis
auf Al-Khor gekommen ist,
der bezieht sich unter
anderem auf Nazideutschland,
der sagt, es war eine andere Sache,
aber wir können
ein paar Lehren daraus ziehen.
Man kann lernen, was passiert, wenn
man richtig hart in der Frage
attackiert, was es noch richtig
und was ist noch falsch.
Ist das das Gefühl in Amerika?
ET: Das ist das, was Hannah Arendt
mal Wahrlügen genannt hat.
Dass man die Lügen
so oft wiederholt,
dass man am Ende den Eindruck hat,
es wäre die Wahrheit.
Andere sprechen das sehr offen aus.
Ein Politiker aus Illinois
sagt ganz klar,
die Nazis haben
innerhalb weniger Wochen
eine konstitutionelle Republik
zerstört, der zieht diese Analogie,
weil die in vielen Bereichen
diese Analogie sehen.
Dass er im Oval Office
unterschreibt er Dekrete,
dass er gegen Einzelpersonen
und einzelne Richter vorgeht.
Deswegen ist der Vergleich
gerechtfertigt zum Faschismus
der 30-Jahre.
Das steckt dahinter,
Donald Trump ist so etwas
wie der Art Revolutionsführer, der
mit unglaublicher Überzeugung,
er ist der Meinung das absolut Gute
zu tun und mit Rücksichtslosigkeit
die Dinge durchzieht
und wir werden dabei überwältigt,
desillusioniert, frustriert,
man traut sich nichts mehr.
Da kann man
in der Geschichte lernen,
das einzige was das aufhalten kann,
in dem man so
einem Steine in den Weg legt.
Dass er aufgehalten wird,
dazu gehört ein Plan,
den gibt es momentan noch nicht in
den USA und nicht bei den Europäern.
Wie ist der Plan in Sachen Ukraine?
Ich höre von seiner Sprecherin, er
sei zunehmend frustriert mit Putin.
ET: Da gibt es diese tolle Bild,
wo die beiden am Rand der
Beerdigungen saßen ich glaube,
das Bild ist völlig überbewertet.
Über eine Schlagzeile,
jetzt kommt die Kehrtwende,
weil Trump gepostet hat, dass Putin
in über den Tisch durchzieht.
Das ist unser Wunsch, dass Frieden
kommt, aber es ändert sich nichts.
Donald Trump hat sich mehr
auf die Seite Putins gestellt
als auf die Seite der Ukraine,
wird sie höchstens abwenden
von den Friedensbemühungen,
das wäre schlecht für die Ukrainer.
ML: Kurz, weil Heidi Reichinnek
hier sitzt,
dass was Trump da versucht und sagt,
wir müssen das diplomatisch lösen,
das ist die Linie ihrer Partei.
Sind Sie da jemand,
der ihn unterstützt?
HR: Wir unterstützen von Anfang
an eine diplomatische Lösung.
Aber das was Trump macht ist,
ist auf dem Rücken der Ukrainer
eine Lösung zu basteln.
Das Bild ist ein Fortschritt zum
ersten Treffen im Oval Office,
aber es ist
noch kein positives Zeichen.
ML: Sollte die Ukraine auf die
besetzten Gebiete verzichten
und auf eine NATO Mitgliedschaft
verzichten, ist das der Preis,
den sie bezahlen müssen?
HR: Ich stehe da, dass ich sage,
dass ich diese Aussage nicht treffen
kann, die Ukraine muss beteiligt
werden und muss sagen,
was sie bereit ist zu tun.
Das kann nicht ich
sagen.
ML: Mich würde die Position ihrer
Partei interessieren.
Wenn man sagt,
wir müssen uns bemühen,
eine diplomatische Lösung zu finden,
dann muss man etwas
auf den Tisch legen.
Wären sie dazu bereit,
das auf den Tisch zu legen?
Die Ukraine muss ja auch
immer damit einverstanden sein.
HR: Es ist interessant, zu sehen,
wo sie stehen.
Ich stehe an der Seite der Ukraine.
Ich bin der festen Überzeugung,
es braucht mehr Druck auf Putin
und Russland.
Den hätte es von Anfang
an gebraucht.
Indem mqn Deserteuren Asyl gewährt,
oder Initiativen von Brasilien etc.
aufgreift.
Ich werde nicht diejenige sein,
die sicher erdreist wird,
der Ukraine zu sagen,
was sie tun sollen.
- Zölle auf ausländische Autoteile,
zudem soll verhindert werden ---
blickt da noch irgend einer durch?
ET: Nein.
Setze nur versucht,
einige Gruppen auszunehmen,
weil ein Lobby ist bei ihm
vorstellig wurde im Weißen Haus,
es bringt unterm Strich nichts,
außer, dass es hin und her,
das Chaos, das Vertrauen in die USA,
in die Finanzmärkte weiter befeuert.
7,9 % sind die Börsen innerhalb der
ersten 100 Tage von Donald Trump
abgestürzt.
Das gab es zuletzt
bei Richard Nixon.
Er hat eine schlechte Bilanz
vorzuweisen.
- Danke, Elmar.
Wir sehen dich morgen Abend.
Alles Liebe, danke.
ET: Danke, alles Gute.
ML: Herbert Diess, der immer noch
sehr vernetztes in der Automobilwelt
und gerade von der Automesse in
Shanghai kommt.
War die Zollpolitik da ein Thema?
HD: Ja, für die Automobilindustrie
ist es essenziell,
weil man durch den starken Preisfall
kein Geld verdienen kann.
Die Diskussionen mit Strom,
da kann man das ein
oder andere für sich entscheiden.
Die Hauptexportgüter der USA
nach China sind Halbleiter.
Man kann kein iPhone
ohne China machen.
Es gibt Dinge,
wo China Positionen beziehen kann.
Man hofft auf internationale
Verhandlungen mit Donald Trump.
10-20 %, das würde China
verkraften können Anzahlung.
Dann schreckt man sich an,
wird wettbewerbsfähiger.
Bei 200 % kaufen sie Dinge
die Ware nicht mehr.
ML: es ist schon fast ein
feststehender Begriff in Amerika,
das berühmte iPhone für 9000 Dollar.
Man macht sich darüber lustig.
Man sagt, ich möchte die Nike-
Schuhe tragen,
aber nicht selber bauen.
Erreicht er damit doch
seine eigenen Leute,
wenn er diese Art von
Handelskonflikt vom Zaun bricht? MA:
Es gibt ein großes Klientel von ihm,
das trotzdem den Chinesen die Schuld
in die Schuhe schieben wird.
Die chinesische Influencer,
die aufschlüsseln,
wie viel was
in der Produktion kostet -
sie ziehen das Portal durch,
Handtaschen, Turnschuhe.
Sie fächern das auf.
Wenn das so viel kostet,
wie wir es hier machen,
dann schlägt euer Unternehmen,
eure Amerikaner,
schlagen das drauf,
was ihrem Laden bezahlt.
Das kommt alles auf den Tisch.
Dass der Zoll, der obendrauf kommt.
Wir habe damit nichts zu tun,
wir machen es billig.
Das sickert langsam durch.
Wie nachhaltig ist das?
Ich glaube schon,
dass die Wirtschaftskreise,
die Donald Trump unterstützen,
die sagen, wir haben vier Jahre,
fragt uns dann noch mal.
Die Leute, die ideologisch
auf Linie sind,
sagen, es muss wehtun.
Heulen, Zähneklappern Blut, tränen.
Am Ende haben sie den Weltmarkt
so umgebaut, wie sie es wollen.
Ich stimme dem nicht zu, was gibt
Leute, die das zu vertreten.
HD: Für Apple ist China
der zweitgrößte Markt.
Für die ganze Halbleiterindustrie
ist China wichtig.
Es ist einer der größten Märkte.
Das bedeutet,
wenn man diesen Markt aufgibt,
wird es eine deutliche Neubewertung
der Unternehmen...
MA: Sie geben den nicht auf,
es ist ein Kräftemessen.
Bis einer weint.
Es ist nicht meine Position.
Sie denken, sie werde nicht
die sein, die weinen.
Es ist ein Interessenskrieg
mit China.
HD: Im nächsten Quartal müssen
sie sagen, was das bedeutet.
Es wird ein dramatischer Einbruch
sein.
ML: Hier sitzt jemand, der sich
in der Chip-Industrie gut auskennt.
Ohne diese Karten keine KI?
HD: Nicht auf Hochleistung.
ML: Es geht
um gewaltige Datenmengen,
die in Normalgeschwindigkeit
parallel verarbeitet werden müssen.
Gerade die Chipindustrie
ist ein perfektes Beispiel dafür.
Es ist eine globale Kiste.
Können Sie erklären,
wie das funktioniert?
Es wird in Amerika die sein?
HD: Wenn man die Topleistungs-
Halbleiter nimmt,
die in Smartphones drin sind,
die kann Amerika nicht herstellen,
die Gläser kommen von Zeiss.
Es ist extrem aufwendig,
das Ultraviolett zu produzieren.
Produziert wird es in Taiwan.
Die können uns gut.
ML: Die Maschine,
um das zu produzieren,
kommt aus den Niederlanden?
HD: Ja, das größte
Forschungsinstitut ist in Belgien.
Da entsteht die nächste Generation.
Es ist eine vernetzte Welt.
Wenn ein Land auf an sich zieht,
doppelt ein unglaublicher Aufwand.
Die Biden- Administration wollte
das, wollte Intel dahin führen.
Es führt zu extremen ineffizienten.
Bei Donald Trump muss man sagen,
müssen ihm zu rechnen,
dass er lernen wird.
Die Chipindustrie ist ausgeklammert,
er hat die Abhängigkeit
durchdrungen.
Auch das Thema Smartphone,
es ist im Prinzip
eine Gesetzgebung für Apple,
dass man die weiter
importieren kann aus China.
Er wird mehr Dinge rationalisieren.
ML: Wenn wir über Shanghai sprechen,
ich habe 2023 zitiert, den Schock.
Es gab die Coronajahr,
keine Möglichkeiten,
nach China zu reisen.
Da kommt nach drei Jahren zurück
und die Automobilwelt
ist eine vollkommen andere.
Das habe ich immer wieder
geschildert bekommen
von hochrangigen Automanagern.
Sie haben gesagt,
dort die Zeit genutzt,
riesige Subventionsprogramme.
Wie groß ist die Chance heute
für deutsche Autohersteller,
in China erfolgreich zu sein?
Es sieht nicht gut aus?
HD: Ich war angetan vom Auftritt
der deutschen Industrie.
Alle waren da, überzeugende stände,
überzeugende Konzepte.
Sie haben's angesprochen, ein Plan,
aus China für China zu produzieren.
Es ist ein Auskuppeln von Wolfsburg.
Das heißt, dass man die Entwicklung
für Volkswagen nicht mehr in
Wolfsburg stattfinden lassen wird,
sondern in China.
Ein Großteil der Innovationen
weltweit finden dort statt.
Da fand ich die Deutschen
überzeugend.
Es waren viele Zulieferer da, die
haben sehr überzeugend präsentiert.
Die Autos, die vorgestellt wurden,
die sind wettbewerbsfähig.
Was man einsehen muss ist,
wir haben viele Jahre
von Chinas Staat partizipiert.
Da wurden zweistellige Margen
gezahlt,
für deutsche Fahrzeuge gezahlt,
dass es vorbei.
Die chinesischen Hersteller
sind in einem starken Wettbewerb.
Ich sehe eine Chance
für die Deutschen.
Man wird nicht mehr in die goldenen
20 Jahre, dem hinter uns haben -
wo man viel von China leben durfte.
Kann sich die deutsche Industrie
dort wieder behaupten?
Ich glaube, ja.
MA: Wie soll das
bei der Elektromobilität gehen.
Das sind doch unter den top zehn
Herstellern keine deutschen dabei.
HD: Die Modelle, die vorgestellt
wurden, sind wettbewerbsfähig.
Auch preislich.
Wenn man sich in dem Ökosystem
bewegt, hat man Vorteile.
Was mir auffiel,
wenn sie durch die Messe gehen,
haben sie 50 Hersteller,
die bauen alle tolle Autos,
zu guten Preisen.
Jeder hat einen elektrischen
Hubschrauber auf der Messe stehen,
einen Roboter, einen Androiden.
Alles das gleiche.
Alles austauschbar.
Sie können jedes Auto
viele Messestand stellen,
sie würden
keinen Unterschied merken.
Wenn Sie an der etablierten
deutschen Industrie vorbeigehen,
dass eine Maqueda,
ein Markenversprechen.
Ein BMW wird auf
so einer Messe auffallen.
Ich glaube, dass sich Chinesen
in dem nachhaltigen Umgang
mit den Kunden noch viel lernen
müssen. Da seine Chance für uns.
MA: Ich finde den Satz
interessant von Ihnen,
dass man in das chinesische
Ökosystem rein muss.
Sie haben
eine große Menge Mitarbeiter
in der deutschen Autoindustrie.
Man fragt sich, was passiert
mit diesem Ökosystem?
Sie haben Bestandsgarantien
für die Werke hier -
schaffen Sie das, mitzuhalten?
ML: Genau diese Frage
habe ich im Kopf.
Wenn VW in China für China arbeitet,
dann entstehen dort
viele chinesische Arbeitsplätze
und kein einziger in Wolfsburg
oder Deutschland.
Der Gewinn kommt nach Wolfsburg
aber das hilft hier nicht.
HD: das ist schon mal was.
ML: Niedersachsen hat da was von,
das verstehe ich, fiskalisch.
HD: Die Situation war nicht so,
dass wir in Deutschland
wieder Autos für China bauen.
Vieles wird vor Ort gefertigt.
VW hat hunderttausende Mitarbeiter
in China.
Der neue Schritt ist -
da muss man sagen, das kann man
nicht nur den Unternehmen
zu schreiben das haben wir
als Volkswirtschaft verpasst -
volkswirtschaftliche hat China
es geschafft,
einen riesigen Heimatmarkt
zu laufen.
Mit Wettbewerb...
Dagegen anzukämpfen in einem Markt,
wo 25 % Elektrofahrzeuge absetzen.
Wir hätten Deutschland
zu einem Heimatmarkt
für die Industrie machen können.
Das haben wir nicht geschafft
zwischen Politik und Industrie.
China hat das gut geschafft.
Man muss dort aktiv sein.
Ich kann nur jedem
Automobilindustrie den Rat geben,
den Markt nicht aufzugeben.
Es entstehen Innovationen,
wie wir sie eigentlich
aus Deutschland kennen.
Wir sind Marktführer weltweit für
Mikrocontroller bei Autos.
Auch für die Leistungshalbleiter,
die man braucht.
Für uns ist es essenziell, in den
Markt zu bleiben.
Unsere Weltmarktposition zu
verteidigen.
Weil wir natürlich
diese neuen Hersteller
auch für uns gewinnen wollen.
Man muss sich diesen Fakten stellen,
China ist dem Markt.
MA: Bleibt die Frage,
was machen Sie, wenn die Chinesen
in Taiwan einmarschieren.
Dann hat das Geschäft ein Problem.
In China ist von der Demokratie
nur noch eine Fassade da
oder es gab nie eine.
HD: Wir sollten Abstand
davon machen,
dass wir nur mit Demokratien
Geschäfte machen,
so viele gibt es davon nicht.
HR: Ich finde die Frage spannend,
wie schaffen wir es dass
die deutsche Autoindustrie
wieder in den Aufschwung kommt.
Auch das Management hat falsche
Entscheidungen getroffen,
es geht immer
um den kurzfristigen Gewinn,
damit kann man sich profilieren.
Daran krankt es ja auch.
Wenn ich vor Ort bin bin ich vor
allem bei den Beschäftigten
da würde ich mir zum Beispiel
wünschen, dass wir sagen,
und von der Politik klare Signale
kommen, es gibt Verlässlichkeit
für die Industrie und
nicht diesen wischiwaschikram.
Was bedeutet Technologie Offenheit?
Wir müssen bei
ihrem Wechsel zur E-Mobilität.
Warum sollten wir nicht klar sagen,
wir wollen auf E-Busse zu setzen
und sagen den Konzernen,
dass wir die abnehmen.
Preise muss man natürlich
diskutieren und verhandeln.
Die Industrie
braucht auch Verlässlichkeit.
ML: Fünfjahresplan
wurde gerade rein gerufen.
HR: Wir wir sind uns doch einig,
dass Lässigkeit wichtig ist.
Wir können nicht sagen,
wir schalten auf elektrisch um
und dann sind
wir wieder Technologie offen.
Da wäre ein Punkt zu sagen,
wir brauchen die Politik,
die Rahmenbedingungen schafft
und eine Industrie,
die im Sinne ihre Beschäftigten
und für das Land arbeitet.
HD: Wir hätten als Volkswirtschaft
uns besser zu diesen neuen Techniken
aufstellen sollen, synchronisieren,
wo wollen wir hin.
Ich bin aber zufrieden
mit diesem Koalitionsvertrag,
ich hatte mit einer
stärkeren Reaktion gerechnet.
Im Wahlkampf hatten wir gesagt,
wir bauen die Windmühlen wieder ab,
wir hören auf mit den E-Autos,
das ist nicht so.
Das ist klar, wir fördern
Elektromobilität, wir gehen auch,
was für mich auch wichtig ist, dass
wir in das Thema reingehen
dass wir die Autospeicher
als Teile des Netzes nutzen.
Das steht explizit drin.
Die Koalition
hatte einen guten DStart.
HR: Hinter keiner dieser Forderungen
steht wirklich eine Hausnummer.
Es ist alles sehr offen,
was bedeutet das.
Und was genau wird gemacht, damit
dieser Wohlstand fair verteilt wird,
dazu findet sich nichts, deswegen
ist das schon ein Koalitionsvertrag
der sozialen Kälte, weil nicht auf
Tarifbindung geschaut wird,
wie können wir die Renten erhöhen,
das ist alles
eine Riesen Lehrstelle.
Deswegen habe ich
eine große Kritik an diesem Vertrag.
ML: Wir reden darüber sofort weiter,
ich will nur
ein technisches Detail klären.
Ich habe mitbekommen, BYD,
mittlerweile einer der größten
Autohersteller der Welt.
Was E-Autos angeht.
Die sagen, in Zukunft laden wir
in zehn Minuten das Auto.
Dann kommt der Chef
vom größten Batteriehersteller,
aber ich chinesischer Bauernsohn,
der mehrfache Milliardär ist,
der geht hin und sagt,
zehn Minuten ist ein bisschen lang,
lass uns fünf sagen.
HD: Das ist das
von der Messe mitnehme,
die Innovation bei den Batterien
ist unglaublich.
Wir kommen in diese Zeit,
wo tanken wie laden wird.
Fünf Minuten für 400 km,
und mit Materialien,
die viel weniger kritisch sind,
die frei verfügbar sind.
Kein Kobald
und kein Nickel mehr drin,
wo die nächste Generation auch
schon vorgestellt, Salz basiert,
NaCl, die noch mehr zügeln kann,
freieren Zugang
zu den Rohstoffen hat.
Das liegt daran, Ökosystem,
wir haben 20.000 Leute,
die da Batterieforschung machen.
Umso wichtiger ist es
für die deutschen Teil
des Systems zu sein.
ML: BYD hat angekündigt, die bauen
Ladesäulen, die das können.
Dieses Mindset, bei uns entstehen
Ladesäulen deswegen nicht,
weil man abwartet, mal schauen,
wenn er Autos verkauft werden,
dann bauen wir, wenn es aber
keine Infrastruktur gibt,
dann kauft man nicht.
Die Chinesen gehen ran und sagen,
wir bauen alle Säulen und dann
wird die Nachfrage schon kommen.
HD: Idealisiert ist das so.
In China gibt es
dann schon einen Plan,
den man gemeinsam
macht zwischen der großen Partei
und den Industrieunternehmen.
Der spielt dieses
Thema Klimawandel Technologie,
das spielt eine große Rolle.
Wie es üblich ist, funktioniert
dieses Fünfjahresplan nicht so,
wie man es gedacht hat.
Zum Beispiel wollte China
im Jahr 2030 Elektroautos bauen,
jetzt haben sie
es schon früher erreicht.
Aber diese Einstellung nach
vorne denken, dass neue wagen,
das ist in China
leichter als hier in Europa.
Wir haben noch mehr zu verlieren,
wir haben viele Unternehmen,
die davon abhängig sind,
dass wir in China leichter,
aber die Ladetechnik
gibt es in Europa auch.
Vor kurzem wurde
etwas angekündigt bei den LKWs,
die Halbleiter dafür
kommen sowieso von den Finnen.
ML: Läuft doch ganz gut für uns.
Frau Reichinnek,
ihre Parteichefin sagte,
das Kabinett von Friedrich Merz
ist ein Sammelbecken von Wald- und
Wiesenpolitikern und von abgeheftet
Managern und Lobbyist*innen.
HR: Gendern ist uns wichtig.
Das würde ich so unterschreiben.
ML: Ein Sammelbecken
von Wald- und Wiesenpolitikern.
HR: Wir haben weder
gegen Wälder noch Wiesen etwas.
Er hat sich Manager hereingeholt
mit dem Gedanken,
dass sie auch etwas
über Wirtschaftspolitik wissen.
ML: Ist die Kompetenz
deswegen nicht vorhanden?
Eine abgehalfterte Managerin
oder eine Lobbyistin?
HR: Eine Lobbyisten auf jeden Fall.
Die Gaskonzerne
werden sich die Hände reiben.
Sie sagt, der Wasserstoff
in allen Farben ist super.
Da sparen sich große Konzerne
sehr viel Aufwand.
Das Grundproblem ist,
dass man sieht,
das Thema Verantwortung für
Deutschland war gar nicht
so ernst gemeint, weil alle,
die vorher gehandelt waren,
die sind abgesprungen.
Man hat schon das Gefühl, man musste
nehmen, was man kriegen kann.
Wenn ich mir die
Gesundheitsministerin anschaue,
Juristin, da
bestimmt sehr kompetent,
aber sie ist mit noch
nicht als stark
im Thema Gesundheitspolitik
aufgefallen.
Der Kulturstaatsminister
ist besonders schockierend.
Was hat der mit Kultur zu tun,
der solche Aussagen trifft.
ML: Der hat kluge Stücke
in der FAZ geschrieben.
HR: In der Kulturszene
hat er sich doch nie engagiert.
ML: Sie haben gerade gefragt,
ob ich das sagen muss.
Ich bitte Sie.
HR: Ich bestreite, dass er
der richtige für den Job ist.
Ich weiß nicht, wo er
seine Qualifizierung hernimmt.
Er wird auch in den Kreisen
der FAZ kritisch gesehen.
Es zeigt schon, dass sich Friedrich
Merz ein Vorbild
an Trump genommen hat
und sich die Rechten
in das Kabinett holt.
ML: Wie sieht Melanie Amann das?
MA: Nach den Aussagen von Frau
Reichinnek,
was die chinesische Diktatur und die
Abhängigkeit angeht,
hätte ich fast damit gerechnet,
dass sie sagt, dass
das Kabinett ganz toll findet.
Ich finde den Kulturminister
auch eine seltsame Wahl.
Ich hätte gedacht, dass
er Regierungssprecher wird.
Was ich über die Kulturkenntnisse
von Herr Weimer weiß,
dass er gerne in die Oper geht.
Wir reden über jemanden,
der die Kulturwelt an höchster
politischer Stelle betreiben soll.
ML: Claudia Roth hat eine
tolle Band managed, ja ok.
Kennt man dann viel Kultur?
MA: Das gleiche
habe ich von der CDU gehört.
Wo ich mir denke, das ist die
Benchmark für die CDU, zu sagen,
so schlimm
wie die Ampel ist es nicht.
Er war bis jetzt
ein Medienunternehmer,
ihn hinzubiegen als Kulturexperten,
weil er früher mal
kulturpolitische Artikel in der FAZ,
die von der FAZ
übrigens zerrissen wurden,
er ist beauftragt für,
Kultur und Medien,
für Medien ist die richtige Wahl,
man muss überlegen,
setzt man jemanden
an diese Position,
der anschlussfähig
ist für diese Welt.
Sollte provozieren,
soll der Kulturkampf machen
oder wollen wir jemanden...
Oder sollen wir jemanden,
der Brücken baut.
ML: Die ganzen Jahre
waren wir kulturpolitische
eher links ausgerichtet.
MA: Es ist
doch nicht zu viel verlangt,
dass man von jemandem erwartet,
dass der Kulturhintergrund hat,
der Kulturstaatsminister wird.
HR: Was bedeutet
denn linke Kulturpolitik?
Für mich sind
die rechten Talkingpoints
dass er gesagt hat, der Fortbestand
des deutschen Blutes,
dass er da fabuliert,
das finde ich hochproblematisch,
dass er einen Verriss
von Multi Kulti,
dass er allein
mit diesem Begriff argumentiert.
ML: Waren sie auch so laut
als es um die Documenta ging,
als es um Antisemitismusskandale
ging,
als es um Claudia Roth
in dem Zusammenhang ging?
Wir waren da als Partei laut, wir
haben das auch so kommentiert...
Wenn ein Film einen Oscar
bekommt und der Film zerrissen wird,
wenn man da klatscht.
Das ist doch das Problem,
das ist ein Versuch so zu tun,
als ob eine solche Besetzung
den klaren Auftrag hat,
dass so eine Besetzung
an so eine Stelle kommt
halte ich für so kritisch.
Wir brauchen eine plurale Kultur.
Kultur muss auch mich nerven. Sie
muss mich kritisieren.
Ich sehe nicht, dass der zukünftige
Kulturminister die richtige Rolle
spielen wird.
HD: Ich finde
die Diskussion unpassend.
Friedrich Merz hat sich ein Team
gesucht, dem einen gefällt das,
dem anderen nicht. In der Summe muss
man dem Chef die Wahl überlassen.
Als Wirtschaftsministerin haben
bei der Naturwissenschaftlerin,
das finde ich stark.
Ich sage, gebt den Leuten
eine Chance, drei Monate lang.
MA: Da können wir die Sendung
auch beenden,
wenn wir das alles toll finden
müssen.
HR: Der Flügel, der in der Anthony
Arbeiterinnen vertritt,
ist gar nicht vertreten.
MA: Serap Güler ist in der CDA.
HR: Sie haben sich da massiv
beschwert.
Es wird das fort,
was wir im Koalitionvertrag
schon gesehen haben,
dass diese Leute
keine Rolle spielen.
Das wollte ich den Raum stellen,
ohne es zu bewerten.
HD: Die SPD kommt noch,
die wird eine Ballons für die
sozialen Fragen finden.
HR: da bin ich mal gespannt.
ML: Das ist für sie
die größte Überraschung?
MA: Neben Herrn Weimar -
da haben wir fast schon
zu lange drüber diskutiert -
er hat mich überrascht aber auch der
neue Digital Minister.
ML: Der ehemalige Chef
von Media Markt und Saturn.
MA: Mich hat auch Katharina Reiche -
auch wenn sich abgezeichnet hat,
dass sie es sein wird -
das war eine ungewöhnliche Wahl.
Ich bin dagegen,
dass man sie pauschal diffamiert,
man sollte sie
erst mal starten lassen.
Sie sind in Opposition,
das ist ihr gutes Recht.
Ob es stilvoll ist,
seine andere Frage.
Die Gefahr
bei diesen beiden Personen ist,
sie waren bei den lange nicht
in der Politik.
Sie haben Kompetenzen,
die sie gut brauchen können.
Das Digitalministerium
ist ein neues Ministerium.
Selbst wenn du als Manager Erfahrung
hast Umstrukturierung,
weißt, wie große Einheiten geführt
werden müssen -es ist etwas anderes,
wenn du das mit einem
Bundesministerium machst. Ich
befürchte,
dass das Digitalministerium
erster mit sich
selbst beschäftigt ist.
Die Staatssekretäre,
die müssen wissen,
wie Staat funktioniert.
Sonst verwalten sie sich zu Tode,
bevor irgendetwas
mit Digitalisierung passiert.
HD: Man hat Leute
aus der Wirtschaft geholt,
um das System zu durchlüften.
Man kann es sich aneignen
und effizient werden.
In anderen Volkswirtschaften
ist es üblicher,
dass man diesen Wechsel hat.
Insbesondere in den USA.
Ich halte es für positiv.
Gute Entscheidungen.
HR: Ich lasse mich
gerne positiv überraschen.
Ich halte es aber für problematisch.
Auch bei dem neuen
Digitalministerium -
ich sehe das ähnlich.
Alle reden von Digitalisierung
und Bürokratieabbau,
aber jeder versteht
etwas anderes davon.
Für mich bedeutet das -
dass Arbeitszeit erfasst wird,
dass seine Form und Bürokratie,
die ich unterstütze.
Andere sehen das anders.
Ich habe die Sorge,
dass mit dieser Besetzung...
Wenn es darum geht, dass manche
Leistungen digital organisiert
werfedn.
Kindergrundsicherung können
mit dem System vergessen.
Schade eigentlich.
Ich möchte es einmal unterbringen,
wir reden über das Thema so selten.
ML: Ich möchte gerne mit Ihnen
über ihr zentrales Wahlkampfthema
sprechen. Wichtig und spannend.
Sind sie eigentlich gefragt worden,
Mitglied des Kabinetts zu werden?
HD: Ich stehe nicht zur Wahl,
ich bin kein Deutscher.
ML: Das kann man einrichten,
sie können auch beides sein.
ML: würde sie das reizen?
HD: Ich finde Politik wichtig,
man muss sich politisch engagieren.
Vielleicht
könnte einen Beitrag leisten.
ielleicht bin ich
aber auch schon da heraus gewachsen.
ML: Ein Nein war das nicht.
Der Außenminister, Herr Wadephul.
MA: ich finde, der Außenminister
ist eine kompetente Wahl.
Ein angenehmer,
kluger, vermittelnder Mensch.
Er ist einer der ersten,
der fachlich profiliert ist.
Das ist ein klassisches Ministerium,
wo viele Leute hingegangen sind,
die nächst vorher
damit zu tun hatten.
Es ist ein klassisches Ressort,
dass der Koalitionspartner macht.
Ich könnte mir vorstellen,
dass er weniger präsent, sichtbar,
ist als seine Vorgänger.
Es wird einen
neuen Sicherheitsrat geben.
Es waren immer Gegenspieler -
Angela Merkel hat schon viel
Außenpolitik betrieben.
ML: Das Dreieck, Kanzleramt,
Innenministerium, Außenministerium -
ist das klug?
MA: Dass die Union das nimmt?
Für die Union schon.
Beim Innenministerium
ist die Gefahr, dass man
große Versprechen gemacht hat.
Das kann man auf niemand
anderen mehr schieben.
Sonst konnte man es vorher
auf Horst Seehofer schieben.
Der Mann, er wird von Markus Söder
als der wichtigste Mann
in Berlin bezeichnet -
wenn er die Flüchtlinge nicht
an der Grenze zurückweisen kann,
hat ein Glaubwürdigkeit Problem.
ML: freuen Sie sich schon
auf Jens Spahn, ihren Gegenspieler?
HR: ich finde es eine mutige Wahl,
jemanden wie Jens Spahn -
nach seinen ganzen Skandalen
sollte er von sich aus das Mandat
niederlege.
Auch nach den Äußerungen vor einigen
Tagen, dass er die AfD...
Das ist eine rechtsradikale Partei.
Er hat gesagt,
man sollte ihnen
Ausschussvorsitzende geben.
ML: Den Teil unterstellen sie, dass
es nicht das, was er gesagt hat.
Man muss fair sein.
HR: Er hat gesagt, Vizepräsident,
Ausschussvorsitzenden,
dass er das gut finde.
Das ist für mich Normalisierung.
ML: Er hat gesagt,
er ist nicht dafür,
dass sie dem Vizepräsidenten des
Bundestages Stellung.
Drittens hat er gesagt,
was die Ausschüsse angeht,
sollte man sie behandeln
wie alle Parteien auch.
HR: Dann sind ihm einige
Unionsabgeordnete
zur Seite gesprungen.
Nach den Demonstrationen
die wir hatten,
so jemanden
an dieser Stelle zu setzen -
es ist eigentlich egal,
wenn die Union dahin sitzt.
Mit uns wollen sie
sowieso nicht
reden.
ML: sind sie beleidigt?
HR: Nein.
Aber wir haben angeboten, dass wir
zu Gesprächen bereit stehen.
Der Ball liegt bei der Union.
Ich kritisiere
die Person inhaltlich,
mit der Maskenaffäre.
Das werde ich auch weiterhin tun.
Das mache ich auch
mit allen anderen Abgeordneten.
ML: Umgang mit AfD, Union.
Der Punkt, den Heidi Reichinnek
macht, das beschäftigt viele.
Es ist intendiert,
ohne es auszusprechen,
irgendwann eine Normalisierung.
Verschickt man eine Partei immer
weiter nach rechts,
was würde das im Zweifel bedeuten?
Demokratien, die heutzutage
nicht mit einem Knall sterben
sondern still und heimlich
an einer Wahlurne
MA: Ich finde, Herr Spahn
ist ein Treiber bei diesem Thema,
er ist einer, der Grenzen
verschiebt und provoziert.
Er ist mit diesen Wortmeldungen bei
uns Medien immer gerne genommen.
Liegt natürlich auch die Gefahr
für Friedrich Merz,
weil er sich mit dieser Person die
Zipfelhyänen der CDU
an diese wichtige Position
gesetzt hat.
HR: Dadurch dass ich Hyänen so gut
finde ich das schwierig aber gut.
MA: Er muss das Scharnier sein
zwischen Kanzleramt und Fraktion.
Das Verhältnis
muss ich erst mal etablieren,
weil er eine destruktive Kraft
ist und für
diese Grenzverschiebung steht.
Diese AfD- Äußerungen
kann auch nicht bei allen
in der Fraktion gut an.
So super beliebt
ist er ja auch nicht,
er wird eher akzeptiert
oder respektiert,
weil er diese Außenwirkung hat.
Viel Liebe ist da nicht.
ML: Sie sagen,
man sollte das so machen?
HD: Ich finde man muss sich fragen,
hat die Ausgrenzung
funktioniert oder nicht.
Die Ausgrenzung war schon massiv
von Medien
und mit Sprachverbot faktisch.
Letztendlich hat
es nicht funktioniert
nach zehn Jahren Wachstum
für die AfD.
Dann beschweren wir uns, warum die
AfD so stark ist mit Social Media,
weil sie zu den normalen Medien
keinen Zugang hatte.
Eine inhaltliche Diskussion
wurde vieles entlaufen,
da ist nicht viel Substanz.
MA: Sie haben Recht oder Ausgrenzung
in der frühen Phase,
aber daraus ein Schluss zu ziehen,
für die jetzige Phase,
wo das berechtigt ist, ich
finde Ausgrenzung auch schwierig,
letztlich ist es auch
die freie Wahl der Abgeordneten.
Dann zu sagen,
wir haben eine Partei,
die bundesweit und
Extremismusverdacht steht
und dann zu sagen, jetzt
dürfen wir die nicht ausgrenzen.
HR: Die AfD bekämpft man mit
einer guten Sozialpolitik.
ML: Wohnungen, eines ihrer
zentralen Themen war...
Man sieht es auch, sie sind
aufgestiegen zum Polizist
nach dieser Abstimmung
von der CDU mit der AfD.
Sie sind auf TikTok ein Star, ich
lass mir das immer wieder sagen,
Dass sie gerade junge Menschen
besonders erreichen.
Ich habe aber das Narrativ
von Frau Reichinnek
steigt auf zu billigsten Politikerin
Deutschlands,
das habe ich nicht geglaubt.
Ich hatte das Gefühl, das hat
damit zu tun, dass die Wohnungsnot
klar thematisiert haben.
Ich würde gerne wissen,
was sie Plan.
Sie wollen einen bundesweiten Mieten
Deckel, sie sollen sechs Jahre
nicht erhöht werden dürfen,
danach gibt es harte Obergrenzen.
HR: Ich möchte zustimmen,
ich glaube auch nicht,
dass meine Rede der Grund
für den Erfolg meiner Partei ist.
Es hat auch eine Rolle gespielt,
aber es waren vor allem die
zehntausenden Genossinnen
und Genossen, die
an den Infoständen waren.
Das ist die Basis, dass wir die
sozialen Themen angesprochen haben,
wo ich eine riesige Lehrstelle sehe.
Wir haben uns das Thema genommen,
weil viele Menschen gesagt haben,
dass sie sich die Miete
nicht mehr leisten können.
Für diese Entwicklung
braucht es Konzepte.
Termitendeckel hat
in Berlin funktioniert.
Der Bundesverfassungsgericht
hat das kassiert,
der muss auf Bundesebene
beschlossen werden.
Das ist nicht der einzige Weg,
aber will wollen,
dass jetzt akut bei
diesem überhitzten Markt
das erst mal ein Stopp kommt.
Der betrifft meine Vermieterin
zum Beispiel nicht,
weil sie faire Mieten verlangt.
Wir wollen aber Investitionen
in den sozialen Wohnungsbau.
Viele kommunaler
Wohnungsbaugesellschaften
wurden verkauft,
das hat dazu geführt,
dass diese Preisexplosion
stattgefunden hat.
ML: Lass uns nicht
alles gemeinsam machen,
der Befund ist ja auch klar,
den sozialen Wohnungsbau
müssen wir verbessern.
Der Mitteldeck würde mich noch
interessieren, sie sagen,
sechs Jahre soll die Miete
nicht erhöht werden.
Wer verdient damit noch Geld?
HR: Großkonzerne wie Vonovia
verdient viel Geld damit.
* Sie reden durcheinander *
HR: Die Aktionäre kriegen
trotzdem ihr Geld ausgezahlt,
es ist nicht so,
dass der Konzern krankt.
Wenn sich hier in Berlin eine große
Anzahl von Wohnungen
erwerben müssen sie
nicht die Steuern zahlen.
Sie müssten mich schon mal eine
Sache zu Ende erklären lassen.
Sie müssen mir nicht helfen.
Wenn Sie mich fragen, wie der
Mietendeckel aussehen soll,
dann müssen Sie
mich auch ausreden lassen.
Der wird für sechs Jahre festgelegt,
aber er ist nicht bundesweit gleich.
Der wird vor Ort angepasst
an den Zustand der Wohnung
und lokale Bedingungen.
Wir wollen schon durchaus, dass
die Leute, die privat vermieten,
die sich an alle Regeln halten,
die sind davon nicht betroffen.
ML: Wer kontrolliert das?
HR: Wer kontrolliert
denn die Mietpreisbremse.
ML: Das ist ein anderes Thema.
HR: Der Mietendeckel
ist auf sechs Jahre begrenzt,
damit die Miete nicht
immer weiter erhöht werden,
sodass die Menschen
entlastet werden.
Die Menschen können sich am Ende
des Monats nicht mehr Wohnung
und Essen und
Heizung gleichzeitig leisten.
ML: Kein Widerspruch,
ich will nur verstehen,
dass mit dem Mietendeckel,
Sie sagen,
Sie wollen das individuell machen.
Da müssen Sie sich jeden
einzelnen Mietvertrag anschauen.
HR: Es ist nicht so,
dass wir das Rad neu erfinden.
Wir machen das
mit unserer Mietwucher App,
das ist ein Grund, dass wir den
Leuten konkrete Hilfe anbieten.
Es gibt den Mietwucher Paragrafen,
wo man gegen
hohe Mieten vorgehen kann.
Und mit dem Mietwucher Rechner
können die Menschen
dagegen vorgehen.
ML: Darf ich auch mal?
Wie viele vermietete Wohnungen
gibt es in Deutschland?
HR: Das habe ich gerade nicht parat.
Meines Wissens nach haben wir eine
relativ geringe Eigentumsquote.
Ich habe nicht jedes Wissen parat.
Ich rede über die Familien und über
die Situation, in der sie sind.
Darauf aufbauend
muss man auch seine Politik machen.
Es ist egal wie viele es betrifft,
es betrifft Menschen,
die sich das Wohnen
nicht mehr leisten können.
ML: Dann habe ich eine Frage, wo
ich gerne die Antwort haben möchte.
Es gibt ungefähr 45 Millionen
Wohnungen in Deutschland,
ungefähr die Hälfte sind vermietet.
Wie viele von
diesen vermieteten Wohnungen
halten institutionelle Großkonzerne
und wie verhalten Kleinsparer?
HR: Ich weiß, dass die Großkonzerne
an vielen Stellen
nicht diese Masse haben,
aber es gibt sie regional geballt
und das ist das Problem.
Es sind nicht nur Großkonzerne,
es sind die Vermieter,
die eine geringe Wohnungsanzahl
haben,
diesen auch dafür verantwortlich.
ML: Wie viele gehören Kleinsparer
an, die damit fürs Alter vorsorgen?
Wenn das Kleinsparer machen,
ist auch die Frage,
auf wessen Kosten sie das machen.
ML: Das schätzen sie, wie viele,
weil immer das Lied gesungen wird
der bösen Wohnungsmultis gibt es
diese Kraken, denen alles gehört,
die wird es auch geben, aber viele
Prozent der vermieteten Wohnungen
in Deutschland gehören Kleinsparern?
HR: Es ist kein Unterschied
ob es ein Kleinsparer
oder ein Großkonzern ist.
Wenn es Mieten sind, die Menschen
sich nicht leisten können,
haben ein Problem.
ML: Es sind ungefähr 60 %, das sind
Leute, die kaufen sich Wohnungen,
Kleinsparer, weil sie
fürs Alter vorsorgen wollen,
weil sie im Alter nicht mehr
zur Miete wohnen wollen.
Letzte Frage, wie hoch ist
die durchschnittliche Rendite?
HR: Jemand,
der sich der Wohnung holt,
das ist ne andere Geschichte.
ML: Wie hoch ist die Rendite
von vermieteten Wohnungen?
HR: Die Frage ist auch, warum müssen
sich Menschen Wohneigentum kaufen,
warum stärken wir
nicht die gesetzliche Rente?
Der Wohnraum von
anderen nicht dazu da,
dass ich mir
ein schönes Leben machen kann.
ML: Sie stellen einen mitten Deckel
so groß ins politische Schaufenster
und wenn der Vorwurf
kommt das ist populistisch,
Sie sagen, das geht gar nicht,
dann kommt die große soziale Frage.
60 % derjenigen, die Wohnungen
vermieten sind Kleinsparer.
Ich sage auch, wie hoch die
durchschnittliche Rendite liegt,
irgendwo zwischen 2,5 und 3,5 %.
Darauf zahlt man Steuern.
Die haben sich eine Wohnung
erarbeitet
und die liegen
nicht dem Staat auf der Tasche.
Sollten wir die Ertüchtigung
und belohnen oder als Miethaie
darstellen?
HR: Ich finde es spannend,
dass sie den Mietendeckel
als Bestrafung darstellen.
Als ich versucht habe das zu
erklären, haben sie gesagt,
darüber wollen sie nicht reden.
ML: Weil sie einen sechs Jahren
langen Mietendeckel,
wenn man den so macht, wer
soll da noch eine Wohnung kaufen,
wenn man eine Rendite von 2 % macht?
HR: Wir sagen, wir brauchen
massive Investitionen
in den sozialen Wohnungsbau,
wir brauchen die Förderung
von Genossenschaften,
wir müssen den Wohnraum schaffen.
Wenn Sie sagen, der Mieten Deckel
ist eine Strafe und alle Menschen...
ML: Aus Sicht der Kleinsparer ja.
HR: Die Frage ist,
wer ist davon betroffen
und wir sind diese
ominösen Kleinsparer,
die sich das leisten können?
ML: Das ist ihre Kundschaft.
Das ist die Kundschaft der SPD,
die sich eine Wohnung kaufen
und die vermieden,
weil die Politik ihnen erklärst,
wenn du dich anstrengst
bekommst ein paar Abschreibungen.
HR: Ich finde es toll,
wenn sich Leute eigenen Wohnraum
schaffen können, aber
wer kann das heutzutage noch.
Ist es nicht das Ziel, dass jeder
drei Wohnungen hat,
die er vermieten
kann oder schauen wir lieber,
dass alle Wohnraum leisten können?
Die Lösung ist in
meinen Augen zu sagen,
die Mieten müssen eingefroren werden
und müssen in
sozialen Wohnungsbau investieren.
Entweder bedenken erst zusammen
oder es funktioniert nicht.
Die Mietpreisbremse
hatte nicht funktioniert.
ML: Auch das war schon so
ein sozialistisches Konzept,
das nicht funktioniert hat.
MA: Auch wenn da ein Schärfe drin
ist, finde ich kann man Berlin
gut beobachten, was passiert,
wenn man mit hehren Motiven
versucht den Markt zu regulieren.
Das führt dazu, dass die Leute
in ihren Wohnungen sitzen
und nicht mehr rausgehen.
Es führt dazu, dass der Markt
zementiert wird
und das Bauen als Investitionen
komplett unattraktiv wird,
es geht darum, dass Leute
die kleine Projekte machen,
für die ist ein mitten
der kleine krasse abschreckende
und Strafrunde Wirkung.
Das macht es komplett unattraktiv,
sie nehmen kleineren Einheiten,
kleineren Unternehmen
jede Motivation zu bauen.
Sie sagen, da kann
man nichts mehr dran verdienen.
In Berlin zieht man nicht mehr um,
wenn du nicht gerade gekündigt wirst
oder stirbst du so ungefähr dieser
Markt ist ein zementiert,
weil der komplett überreguliert ist.
Sie versuchen auf
den von diesen Modell
das alles auf ganz Deutschland
zu stülpen mit einem riesigen
bürokratischen overhead
dass sie sagen, das soll in
jeder Stadt kontrolliert werden.
Und der Unterschied
zur Mietpreisbremse,
da gehts darum, dass sich Mieter
individuell wehren können,
wenn die Miete so hoch ist.
Beim Mietendeckel ist es so, dass
der Staat sichern muss,
dass die Miete dann nicht zu hoch
ist. Der Staat muss festlegen
wie hoch die Miete sein darf.
Das wird ein erstarren,
wenn da nicht der Staat
der einzige Wohnungsbau bleibt,
das würde mich überraschen.
ML: Wir sollten das bei anderer
Gelegenheit auch fortsetzen,
aber gerne die Antwort.
HR: Ich finde es spannend,
dass sie sagen,
wir wollen mit einem Konzept
aus Berlin bundesweit
und auf der anderen Seite
sagen Sie die gegen Kritik,
es soll aber angepasst werden.
Also entweder ich finde es schlecht
wenn man es anpasst oder nicht.
Ich sehe das wie Sie, man kann ich
die Situation von Berlin übertragen,
es ist eine Situation,
die überall angepasst sein muss.
MA: Das wird unfassbar
kompliziert und bürokratisch,
sie schaffen das nur,
wenn sie überall anpassen.
Dann brauchen
Sie ein Riesen overhead.
ML: Das ändert nichts...
MA: Wenn sie nicht wissen, wie
der Wohnungsmarkt ist,
ich finde
die Fragetechnik aggressiv,
aber sie müssen doch
so etwas wissen,
wenn Sie so ein Konzept vorschlagen,
wenn das dann trifft.
HR: Ich gebe zu,
dass ich manchmal an so einem Tag
nicht jede Zahl weiß.
Ich mache das gerne, weil man muss
das auch mal transparenter machen,
dass es möglich ist, dass
einem nicht jede Zahl einfällt,
weil ich grundsätzlich
ein Konzept habe.
Ich habe auch gesagt,
wie die Verteilung grob ist.
Das ist die Sache, wo ich sage,
es geht um die Frage,
wie kann ich das so gestalten,
dass die Menschen hier in diesem
Land gut leben können
und habe ich
sonst noch keine Lösung gehört.
ML: Nein, alles gut, wenn
es aggressiver tut es mir leid,
wir haben uns alle lieb.
HR: Das ist ja bekanntermaßen
bei Ihnen immer so.
ML: Es ist nicht persönlich, ich
will nur ein paar Dinge verstehen.
Nichtsdestotrotz bleibt der Befund,
dass wir eine
harte soziale Frage haben.
Deswegen haben Sie zu Recht
die Zustimmung erhalten,
gerade bei jungen Leuten,
die das betrifft.
Ich wollte verstehen,
wie das ausgestattet ist.
HR: Das tolle ist, machen einen
tweeten Gipfel zu Mietendeckel,
ich lade Sie persönlich ein.
ML: Wenn ich
Zeit habe bin ich am Start.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".