Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Freut ich sehr,
dass Sie dabei sind
und Willkommen zu unserer Sendung.
Tag fünf des Krieges
zwischen Israel und dem Iran
und die Frage, wie es weitergeht.
Das sind die Bilder,
die uns aus Tel Aviv erreichen,
ähnliche Bilder gibt es
auch aus Teheran
und wir wollen eine Frau,
die den Iran so gut kennt
wie kaum jemand sonst in Deutschland
auf der wissenschaftlichen Ebene.
Wir wollen sie fragen,
was bedeutet es
für die Iran-Atomfrage,
dass wir uns jetzt offenbar auf
einer völlig neuen Ebene befinden?
Herzlich willkommen Azadeh Zamirirad.
Und die gleiche Frage
auch an einen der versiertesten
Außenpolitiker der Kanzlerpartei,
der CDU.
Was kann daraus erwachsen,
wenn Netanyahu
so lange nicht zurückweichen wird,
bis er sein Ziel erreicht hat.
Nämlich die endgültige Beseitigung
der iranischen Atomwaffenfähigkeit?
Herzlich willkommen, Norbert Röttgen.
Er gilt als einer der
intimsten Nahostkenner des Landes,
der Chefredakteur des Nahost-Magazins
"Zenith", der sagt,
"Interessant ist zu sehen,
wen Netanyahu angegriffen hat
und wen nicht.
Nämlich die Revolutionsgarde,
aber nicht die reguläre Armee."
Warum nicht?
Fragen an Daniel Gerlach,
herzlich willkommen.
Und noch ein interessanter Gedanke
von Daniel Gerlach:
"Ironischerweise passiert das
jetzt gerade in einer Zeit,
in der die iranische Seite eigentlich
versucht hat zu deeskalieren.
Und zwar aus nackter Angst
um die eigene Existenz."
Das sieht dieser Mann
deutlich anders,
der streitbare Chefredakteur
der Jüdischen Allgemeinen:
"Im Westen und leider auch
in Deutschland wird Israel
wieder als Aggressor betrachtet,
der Unruhestifter,
der Störenfried im Nahen Osten.
Tatsächlich aber erledigt Netanyahu
gerade die Drecksarbeit,
auch die Drecksarbeit
für den Westen."
Herzlich willkommen,
Philipp Peymann Engel.
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden mit Elmar Theveßen
auf dem G7-Gipfel in Kanada.
ET: Guten Abend.
Hallo lieber Markus,
Hallo in die Runde.
- Wie sehr
hat die Abreise von Trump,
den G-7-Gipfel überrascht?
ET: Es hat alle hier überreicht,
aber ich glaube alle
können nachvollziehen warum.
Weil Donald Trump offenbar
noch einen letzten Versuch
unternehmen will,
ob man nicht doch
zu einer Verhandlungslösung
mit dem Iran kommen kann.
Er hat sich mit dem Flieger
auf dem Weg nach Washington
sehr nicht geäußert.
Es gingen eben nicht um Waffenruhe,
er möchte ein es echtes Ende,
dass der Iran aufgibt.
ML: Es gibt so Sätze
die da wirklich herausragen.
Der Satz vor der Abreise,
jeder sollte Teheran verlassen
klingt beunruhigend.
ET: Er hat noch einiges
dazu gefügt auf Social Media.
Er hat gepostet,
dass man genau wisse,
wo der oberste
geistliche Anführer sich aufhält.
Dass er aber da sicher sei,
weil die Amerikaner
ihn nicht töten wollten.
Aber wenn Iran weitermacht,
Zivilisten angreift,
US-Bürger angreifen würde,
würde die USA
entsprechend reagieren.
ML: was hört ihr dort,
der Revolutionsführer war ein Ziel,
wurde doch nur verschont,
was ist daran an diesem Gerücht.
ET: Es wurde aus verschiedenen
Quellen des weißen Haus bestätigt.
Es war so am vergangenen Wochenende.
Israel hatte die Gelegenheit
den Revolutionsführer ins Visier
zu nehmen,
aber sie kamen zu dem Entschluss,
ich glaube, was wir jetzt erwarten,
wenn die Drohungen nicht fruchten,
dass dann die USA tatsächlich bereit
sind mit gezielten Schlägen
das iranische Atomwaffenprogramm
komplett zu zerstören.
ML: es heißt, worauf warten die
Amerikaner jetzt?
ET: Er wird wahrscheinlich
eine Art Ultimatum
in den nächsten Stunden
oder Tagen formulieren.
Er macht sehr klar um was es geht,
dass die allerletzte Chance sei.
Die USA würde sich darauf vorbereiten
mit entsprechenden Bombe.
Insbesondere die iranische
Urananlagerung anzugreifen.
Nach amerikanischen Einschätzungen
würde nicht eine
dieser bomben reichen,
man brauche eine ganze Reihe davon.
Sie müssten
die Einrichtung angreifen,
um das Programm
komplett zu vernichten.
Donald Trump kommt damit einer
Forderung von Netanjahu nach,
erscheint nach außen hin
zu versuchen alles
als unvermeidlich darzustellen.
Es ist für ihn deshalb wichtig,
weil er im Wahlkampf gesagt hat,
er möchte nicht dass Amerika
in weitere Kriege Ringsprung wird.
Im Gegenteil,
man müsse das alles beenden.
Jetzt ist er selbst dabei Amerika
in einen Krieg hineinzubringen.
Und deshalb hatte heute vom Weißen
Haus veröffentlichen lassen,
wie auf der im Wahlkampf gesagt hat,
über 40 Mal,
dass Iran keine
Atomwaffen haben darf.
Das ist sein Versuch
eine Basis mitzunehmen
für einen möglichen Militärschlag.
ML: aus dem was du gerade gesagt
hast Elmar, ergeben sich viele
Fragen.
Lass uns bei der letzten Anfangen,
ein total interessanter Punkt. Die
Debatte in Amerika ist tief
gespalten.
Er riskiert jetzt in meinem
Empfinden das erste Mal, dass er von
einer Anhängerschaft hört, das
hatten wir anders besprochen.
ET: Da hat sich Tucker Carlsen
an die Spitze der Bewegung gesetzt.
Er hat gesagt, wenn er
tatsächlich militärisch eingreift,
sei das das Ende
seiner Präsidentschaft.
Da geht ein tiefer Riss
durch die Anhängerschaft.
Weil ein großer Teil der Meinung
ist, das ist nicht unser Krieg,
das müssen Israel
und der Iran unter sich ausfechten.
Oder kommen Sie auf einen Punkt.
Wenn Donald Trump
den Angriff befiehlt,
es wäre zunächst
ein begrenzter Angriff.
Aber selbst wenn er das täte,
riskiert er die Unterstützung
eines Urteils seiner Basis.
- ML warum ist Trumps Anhängerschaft
so dagegen, ist dass diese Kriegs
Abscheu, dass man die Jungs nach
Hause holen möchte.
Dass man nicht bei anderen Kriegen
mitwirken will, die ein nichts
ET: Entscheidend ist, wenn man
durch das Land fährt, angehen?
sieht man schon,
warum der Spruch
"Mke America great again"
so wirkt.
Andere profitieren
von Amerikas Reichtum und Stärke,
viel mehr als sie selbst.
Diese Krieger im Ausland,
die hat Donald Trump hochstilisiert.
Das haben ihm
viele Fehler abgekauft.
Es ist eine Zwickmühle.
Donald Trump wird deshalb
militärisch angreifen,
weil Netanjahu
und das Regime in Teheran
im gerade keine
andere Möglichkeit lassen.
ML: vielleicht können wir einmal
die Bilder aus Teheran einspielen.
Wenn man diese
langen Autoschlangen sieht,
bedeutet es,
dass die Menschen dort begreifen,
dass es auf so etwas hinausläuft?
Es ist wirklich beeindruckend,
zu sehen wie die Leute
Teheran in Scharen verlassen.
AZ: die Leute haben eigentlich
schon vor ein paar Tagen angefangen
die Flucht zu ergreifen.
Es leben über
10 Millionen Menschen vor Ort,
sie können nicht alle fliehen.
Sie versuchen das Weite zu suchen,
weil auch zivile Ziele
ins Visier genommen worden sind.
Das könnte massive Auswirkungen
auf die iranische Republik haben.
ML: das Land das so viel Öl
exportiert, hat eine Energiekrise.
AZ: Ganz genau.
Es hat sehr viel
mit Missmanagement zu tun.
Und mit Korruption.
Die Nachfrage kann
nicht bedient werden.
Jetzt haben sie
das Gasfeld angegriffen,
was essenziell ist
für Irans Stromversorgung.
Die Situation könnte sich somit
noch erheblicher verschlimmern.
Teile der
iranischen Zivilgesellschaft,
da kamen verschiedene Aufrufe.
ML: man muss davon ausgehen, dass
das noch lange nicht die ganze
Wahrheit ist. Iran hat ja kein
Interesse daran diese Bilder
öffentlich zu machen.
AZ: Das wird teilweise unterdrückt,
dass man diese Bilder
veröffentlichen darf,
Menschen sind auch verhaftet worden,
wir haben den Aufruf
von Teilen der Gesellschaft.
Sie wollen ein Ende des Krieges,
dass ist nicht unser Krieg,
zunächst auch eine Bestätigung,
Verstärkung dessen,
dass es um eine
territoriale Integrität geht.
Die Kapazität, die in dem Land
für Widerstand und Neuaufbau steht,
dass die nicht untergraben
wird durch einen längeren Krieg.
ML: bevor wir gleich zu Daniel
Gerlach kommen, noch einmal Elmar,
man versucht von amerikanischer
Seite aus, dass narrativ
aufrechtzuerhalten, man habe damit
nichts zu tun.
Dass es Israel ganz alleine, wie
glaubwürdig ist das?
ET: Das ist nicht mehr glaubwürdig,
weil eine Situation entstanden ist,
bei der der Präsident mit
hoher Parteilichkeit handeln muss.
Das hat damit zu tun,
dass Israel Ziele angreift,
die jetzt im Iran den Willen
auslösen noch massiver
dagegen zu schlagen.
Möglicherweise auch
das ist eine Sorge hier.
Dass der Iran biochemische,
auch radioaktive Waffen anreichert.
Sie haben auch eine Anreicherung
von Uran zu 60 %.
Aber auch andere von den genannten
Massenvernichtungsmittel
könnten eingesetzt werden.
Schmutzige Bombe ist das Szenario,
es auch vor dem Hafen
in Haifa zu platzieren.
Gleichzeitig ist es so,
dass Benjamin Netanjahu,
weil Ziele angegriffen worden sind,
mit dem Gedanken spielt,
den Regimewechsel
herbeiführen zu wollen.
Den Revolutionsführer
in Angriff zu nehmen.
Wir hören aus dem Umfeld,
der Präsident ist
zu dem Entschluss gekommen,
dass man ganz gezielt
gegen die Atomwaffenfabrik
der Urananreicherung vorgeht.
Dass man ganz gezielt die Kontrolle
wiedergewinnen könnte,
aber man muss sich
dem Risiko bewusst sein.
ML: immer wenn man wissen will, was
hinter den Kulissen läuft,
Wir haben uns
privat darüber ausgetauscht,
da passiert was.
Aus aktuellem Anlass
noch mal die Frage, was passiert da
gerade?
Auch mit Blick auf die Amerikaner.
DG: ich glaube dass die israelische
und die amerikanische Regierung
unterschiedliche Vorstellung haben.
Die israelische Führung
versucht gerade eine Situation zu
schaffen damit die Amerikaner
Gesichts waren Eingreifen.
Netanjahu versteht dieses Chaos,
weiß dass sie nicht in der Lage sind
auf dieses Chaos zu reagieren.
Es bleibt Trump nichts anderes als
im Nachhinein versuchen, es so zu
erklären als wäre Teile seiner
großen Strategie.
Das weiß Netanjahu zu nutzen.
Sie haben gerade gefragt, warum
evakuieren die Leute.
ML: und was ziehen Sie zusammen?
Der israelische Verteilungsminister
hat getwittert, dass die Menschen in
Teheran dafür bezahlen. Trump hat
gesagt evakuiert,
auf die Nachfrage warum er das
gesagt hatte, sagte er hätte es
einfach so gesagt.
Die Menschen Teheran haben zwei
Referenzen, dass eine Gaza, und der
Golfkrieg in den achtziger Jahren
Die Menschen haben über Jahre
erlebt, wie der Irak die vollkommene
Lufthoheit hatte, und niemand sich
zur Wehr setzen konnten.
Und da verlassen die Menschen ihre
Stadtviertel.
Das sind nicht nur militärische
Strukturen die angegriffen werden
kann man auch zivile Infrastruktur.
Oder zivile Infrastruktur, bei dem
militärischen Personal in Einsatz
kommt.
Die wurden in zivilen Gebieten, und
jetzt fragt sich jeder, der wurden
in meiner Nähe, gibt es da ein
militärisches Ziel das ich nicht
kenne? Und das ist die Angst.
ML: Philip Heitmann Engel
einmal gefragt, warum gerade jetzt?
- Warum gerade nicht jetzt, ich
verfolge die Situation seit über 15
Jahren.
ML: Deswegen die Frage,
warum gerade jetzt?
-Das gehört zum Standardrepertoire
der israelischen Regierung, immer
wieder zu sagen alle Optionen liegen
auf dem Tisch.
Es gibt immer wieder die Ansage, wir
haben genau im Blick, was ihr
treibt.
Bisher hatte jede Regierung Israels
diesen Schritt gescheut. Auch aus
guten Gründen. Jetzt war es
unausweichlich.
Ich bin auch stark irritiert über
die Richtung der Diskussion.
Dass wir ausschließlich darüber
sprechen, was die israelische
Regierung in Teheran anrichten
würde,
man kann es nicht oft genug sagen,
Iran ist das Regime das den
Weltfrieden gefährdet.
Es ist die politische Kraft im Nahen
Osten die sagt, wir werden Israel
ausgleichen.
Das ist keine persische iranische
Folklore, das sind keine Märchen,
ich darf das sagen ich bin Kind
einer iranischen Mutter.
Die Führung im Iran sind mit
verantwortlich für einen der größten
Massaker an Juden.
Am 7. Oktober.
Das war eine versuchte ethnische
Säuberung, weil 80.000 israelische
Bevölkerung, nicht mehr in ihren
Häusern leben konnten.
ML: die Situation
im Norden Israels,...
- Ich will sagen, die Regierung aus
USA und Israel sind nicht naiv, sie
wissen was sie tun. Dass die Kosten
enorm sind, dass sie noch höher
werden können.
Aber der Schritt ist unausweichlich,
es darf kein Iran mit Atombomben
geben.
Das Risiko ist die Auslöschung des
jüdischen Staates, aber auch eine
Gefahr für den gesamten Westen.
Die Reaktion in Saudi-Arabien, sind
verlogen.
ML: Deswegen sitzen Sie auch hier,
um das deutlich zu sagen.
-Die israelische Armee handelt im
Interesse der westlichen Welt.
Netanjahu, die man kritisieren kann,
hat gesagt wir führen keinen Krieg
gegen das iranische Volk.
Ausschließlich militärische Ziele
werden in Visier genommen.
Diese Anlagen, sind essenziell für
das iranische Regime.
Es gibt keine zivile Opfer, im
Gegensatz zu vielen israelischen
Städten.
ML: Es gibt keine zivilen Opfer,
woher wissen Sie das?
Sie schließen aus,
dass es im Iran Opfer gibt?
- Es gibt keine gegenteiligen
Aussagen gegenüber den israelischen
Zahlen des iranischen Regimes.
ML: Das könnte ich Ihnen
jetzt sagen,
wenn du so schwach bist
und so erwischt wird,
und kein Interesse daran zu haben,
wie viele Tote du verursacht hast,
- Wo sind die Beweise, dass es
zivile Opfer gibt. Das ist ein
wissenschaftliches Problem,
wo sie die Leichen in Israel, wo
sind die Leichen im Iran.
Es liegt im Interesse des Regimes,
wir haben hohe Opfer, das hat aber
bisher nicht stattgefunden.
ML: Wie schauen Sie darauf?
AZ: Zunächst einmal, hat der Staat
von zivilen Opfern gesprochen.
Auch von Frauen und Kindern,
die ums Leben gekommen sind.
PE: Die Familie der ermordeten
Atomwirtschaft lag.
AZ: Unabhängig davon,
von den zivilen Opfern,
die es gibt,
vermutlich auch noch geben wird.
Zu der Frage,
ob es unausweichlich war.
ML: Warum jetzt? Ich hab diese Frage
ganz bewusst gestellt,
mitdiskutieren hier seit 15 Jahren
darüber.
Viele haben gesagt, das ist das
Dilemma der Geschichte, es war
irgendwie klar, dass es dazu kommen
werde.
Weil die Führung in Teheran nicht
auf dieses Atom Programm verzichten
wollte.
Aber im Moment war die Lage, anders
PE: Da muss man fundamental
widersprechen.
Den Gedanken noch zu Ende, es gab
den Bericht der Internationalen
Energiebehörde, wie der Iran in den
letzten Jahren systematisch gelogen
hatte, das muss man lesen,
ML: Will gar nicht widersprechen.
Man muss sauber zitieren.
Man muss auf Deeskalation
sitzen setzen,
ich würde gerne noch mal
Ihr Argument zu Ende hören.
AZ: Nicht einmal Benjamin
mit Netanjahu behauptet,
dass der Iran innerhalb kürzester
Zeit Atomwaffen hätte bauen können.
Er spricht von einem Jahr,
wenigen Monaten.
Wenn man über eine unumkehrbare
Schwelle überschritten ist,
gäbe es nicht genug Zeit,
diplomatische Lösung zu finden.
Das ist eine spezifische
israelische Lesart der Situation.
Da muss man klar sagen,
es wurde darauf hingewiesen,
dass sie nicht davon ausgehen,
dass es derzeit ein
strukturiertes Waffenprogramm gibt.
Was daran nichts ändert, ist,
die Einschätzung
der kritischen un umkehrbare.
Der bisher
amerikanischen Geheimdienste.
Fast jeder Staat teilt die Sicht,
dass der Iranvom Bau von Atomwaffen
abgehalten werden muss,
aufgrund der desaströsen Folgen,
die es mit sich bringen kann.
Aber dass sie auch die Berechtigung
hat, den Iran davon abzuhalten,
unter konkreten Bedingungen.
Es muss im Rahmen
der UN-Charta geschehen,
alle weiteren Möglichkeiten
sollten ausgeschöpft sein,
das kann man hier klar verneinen.
Es gab Gespräche
zwischen Washington und Teheran,
wenn sie nicht auf Debatten
und Diskussionen eingehen wollten,
hätten sie die Chance gehabt mittels
Sabotage das Atomwaffenprogramm
zu verzögern.
So wie sie das schon häufig
gemacht haben.
2009, 2012,2021.
Es hat Möglichkeiten gegeben,
unterhalb der kriegerischen Schwelle
zu bleiben.
Wenn wir tatsächlich
an einer kritischen Schwelle
gestanden hätten,
unter diesem Kontext,
halte ich es für fragwürdig
davon zu sprechen,
dass das unumkehrbar war.
Es ist nicht internationaler
Konsens. Wir wissen nicht,
ob es das Gegenteil bewirken wird,
eine schnelle atomare Aufrüstung.
ML:
eine letzte Frage an Elmar, welcher
Deal schwebt Donald Trump vor?
ET: das Idealbild für Donald Trump
wäre ein Atomabkommen mit dem Iran,
aber auch mit Russland.
Ein großes neues Atomabkommen,
für das er vielleicht ein
Friedensnobelpreis bekommen.
Ich glaube der Zug ist verpasst.
Wir werden in den nächsten Tagen
eher eine große Eskalation erleben.
ML: also Elmar danke, für diese
Ausk
unft. Wir sehen uns sicherlich in
den nächsten Tagen.
ET: Dankeschön.
Wir haben gerade Philip Peyman Engel
gehört.
Herr Gerlach, sagen Sie mir warum.
DG: Herr Engel hat sich an allen
möglichen Dingen abgearbeitet, die
ich gar nicht gesagt hatte.
Die Unausweichlichkeit dieses
Krieges kann ich nicht begründen.
Ich kenne diese Informationen nicht.
Es gibt Dinge die passieren, dass
eines eine taktisch operationelle
Ebene, dass anderes eine
außenpolitische.
Die Vorbereitung des Angriffs, weil
er nicht durch einfache Kampfjets
los schicken getan.
Es war eine militärische Planung die
stattfand.
Das ist ja auch mit
nachrichtendienstlichen Einheiten
geschehen, vor Ort.
Die Komplexität dieses Angriffes,
erlaubt nicht das man es einfach so
macht, da muss es schon so stehen,
dass man diese Entscheidung treffen
kann, bereit zu sein. Das ganze
wurde Jahre vorbereitet. Dass der
zentrale Punkt.
Der andere Grund ist, dass man ein
Überraschungsmoment nutzen wollte.
Die Gespräche sollten fortgesetzt
werden, deswegen ging man davon aus
dass angriff stattfindet,
würde er nach den Gesprächen
passieren.
Es gibt noch eine andere Dimension.
Der Bericht der Energiebehörde, war
alarmierend.
Es gab unerklärlich viel,
behandeltes Uran an bestimmten
Orten, über das Iran keine Auskunft
gegeben hatte.
Das war für die völkerrechtliche
Rechtfertigung des Angriffs, ein
entscheidender Punkt.
Das war etwas was Netanjahu nutzen
konnte, um die Reihen im Westen
hinter sich zu schließen.
Hintergrund ist der unentschuldbar
Grund im Gaza, die Regierung wieder
hinter sich zu versammeln. Das hat
15.
Das hat er vorausberechnet.
Die Krise seiner Koalition, lässt es
auch opportun erscheinen.
Ich denke aber auch, dass er von
seinem psychologischen Profil soweit
ist, dass er glaubt er ist der
Erlöser seines Landes.
Dass er in der Lage ist, die Macht
Israels im Nahen Osten herzustellen.
Die Haltung die der Iran eingenommen
hatte, hatte als Schwäche benutzt.
Nicht als Verhandlungsangebot.
Darauf sind die Iraner
hereingefallen.
PE: ich hab schon ein paar Mal tief
durchgeatmet. Es fällt mir schwer
ML: Erlöserfantasien
bei Benjamin Netanjahu.
ruhig zu bleiben.
- Versuchen Sie doch ruhig zu
bleiben, tut mir leid dass ich in
das zumuten muss.
PE: ich finde es unerträglich, wie
Israel diese Existenzsicherung nicht
durchführen darf.
Dieses befremdliche Geraune, wer
profitiert davon.
Diese Dämonisierung der israelischen
Regierung.
Hatte sich nicht leicht gemacht.
Israel macht sich das nicht leicht,
Israel eskaliert nicht, Israel
agiert Israel muss sich wehren.
Die Pistole die Jerusalem auf die
Brust gesetzt wird, kann sich Israel
nicht leisten.
Wenn es eine Erkenntnis in der
jüdischen Geschichte gibt, wenn ein
diktatorisches Regime sagt, wir
werden euch auslöschen,
dann ist hoch dass es soweit kommt.
Es wird immer gesagt, die
Völkerrechtler sprechen mit einer
Stimme,
es gibt aber auch viele die sagen
das ist völkerrechtlich gedeckt.
Denn Teheran hat spätestens am 7.
Oktober Denn Teheran hat spätestens
am 07.10.2023 Israel dem Krieg
erklärt.
Es erlaubt Israel, sich zu wehren.
Was ganz sicherlich nicht gedeckt
ist, ist der Beschuss Irans auf aus
schließlich zivile Ziele.
ML: Um Ihre Empörung verstehen...
PE: Einmal intellektuell
noch die Erklärung,
dass es die Antwort auf einen Satz.
sie finden nur Gründe dafür,
dass Israel demonisiert wird.
DG: Ich weiß nicht mit wem sie
gerade gesprochen haben, was ich
gesagt habe haben sie offensichtlich
nicht gehört. Was für Gründe ich
anführen,
PE: Innenpolitische Gründe
um abzulenken von Gaza.
Ich habe gerade
dazu Stellung genommen.
NR: Vielleicht zu Unumkehrbarkeit,
Dass die verschiedenen Dimensionen
unterschieden werden.
Zunächst ist Iran technisch
unangreifbar
in der Lage eine Atombombe zu haben.
Da weiß keiner,
wann ist der Zeitpunkt.
Jeder weiß, es ist
nur noch eine Frage der Zeit.
Dass Iran das schafft.
60 % Anreicherungen,
in hunderten von Kilogramm.
90-prozentige Anreicherung,
es nur eine Frage der Zeit.
Für Israel wiederum
ist es eine große Frage,
muss ich jetzt warten,
bis der Zeitpunkt der
Unumkehrbarkeit da ist,
dann habe ich zwar Klarheit,
aber dann ist es zu spät.
ML: es ist zwar völkerrechtlich
angemessen gehandelt, aber diese
Atomwaffe wäre da.
NR: Aber die Atomwaffe ist auch da.
Die völkerrechtliche Klarheit
ist in diesen Zeiten viel stärker.
Das ist das Problem.
Dann kommt auch
noch die 2. Dimension,
die politische Dimension.
Ich beschäftige
mich permanent mit diesem Thema.
Ich habe keinen Zweifel daran,
dass das iranische Regime
unumkehrbar entschlossen ist
Atommacht zu werden.
AZ: Amerikanische Geheimdienste
bezweifeln das.
NR: Das ist nicht so eine Autorität,
dass man sagen kann,...
DG:
worauf berufen sie sich bei ihrer
Analyse?
NR: Aus 10-jähriger Beschäftigung,
Gesprächen mit verschiedenen
iranischen Außenministern, Experten,
und aus der Analyse des
Gesamtverhaltens
des iranischen Regimes,
dass auch Ausdruck gefunden
hat im Dokument
der internationalen Atombehörde.
Die klar festgestellt haben,
eine eindeutige
Völkerrechts nuklearen
Nichtverbreitungsvertrages,
das haben Sie schon verletzt.
Sie haben ihre völkerrechtlichen
Versprechen gebrochen,
und wollen das Regime
an der Nase rum führen.
Wenn man sich
das ganze mal anschaut,
aus meiner Sicht ist das
nicht die Atomwaffe einzusetzen,
alle Atommächte,
die wollen
die Waffe nicht einsetzen, sie
wollen sie aber haben.
Stellen Sie sich vor,
UKRAINE wäre Atommacht geblieben.
Aber auch globale terroristische
Aktivität wäre unter dem Schutz
Atommacht zu sein.
Es würde regional für Israel
sowieso, aber auch global
die Sicherheitslage grundlegend
verändern.
Diese Macht strebt den Iran an.
Wenn das so ist,
wenn die Fähigkeit
die Atombombe zu haben,
nur noch eine Frage der Zeit ist,
dann ist die Aktion
deshalb gekommen,
weil ganz viele einzelne Faktoren
sich so verändert hatten,
dass das was Israel
schon lange vorhat,
nämlich diesen Weg der Zerstörung
zu gehen,
nun realisieren konnte,
einer der Faktoren ist jedoch,
dass diesmal eine
amerikanischer Präsident da ist,
der sich durchsetzen will,
und sagt das macht er nicht.
Im Gegensatz zu seinen Vorgängern.
ML: in der grundlegenden Analyse,
stimmen Sie mit Azadeh Zamirirad
ein.
Sie sagten gerade, stellen wir uns
dieses Szenario vor. Dann könnte man
diese Hisbollah zum Beispiel unter
atomaren Schirm setzen.
Dann würden die anderen Kräfte im
Nahen Osten sagen, das machen wir
auch, das macht die Welt zu einem
besseren Ort.
Und sie sagen es ist nicht bewiesen,
dass Iran eine Atommacht werden
will?
AZ: Ich würde das ganze
noch mal präzisieren wollen.
Wo gibt es Spekulation, wo
gibt's technische Einschätzungen.
Was wir wissen, erwiesenermaßen,
was noch mal bestätigt worden ist,
dass der Iran zwischen 1998-2003
ein strukturiertes
nukleares Waffenprogramm hatte.
ML: 2003, ist lange her.
AZ: Jetzt wird es kompliziert.
Ein strukturiertes
waffenrelevantes Programm,
d. h. nicht dass es entscheidend
ist zum Bau von Waffen,
aber das legen Sie
sich nicht einfach so zu.
Wir sehen jetzt nach 2015,
es gibt ein unternationales
Atomwaffenabkommen,
wir hatten internationale Einigkeit,
Deutschland, Russland, Frankreich,
Italien, die USA
als wichtige Akteure,
die sich auf einen Abkommen einigen.
ML: noch mal wichtig, dass ist 2015.
Ich lese immer wieder den Satz, das
was wir 2015 hatten, war das Beste
was wir bisher hatten.
AZ: da gibt es natürlich
unterschiedliche Einschätzung zu.
2018 ziehen sich die
Trump Administration zurück,
und der Iran hat klargestellt,
sie halten sich nicht mehr
an die Vereinbarungen.
Was wir seitdem erlebt haben
ist eine massive Anreicherung,
auf 60 % angereichert.
Es nur noch ein
kleiner Sprung auf die 90 %.
Der Iran experimentiert
mit verschiedenen Metallen.
ML: Tausende drehen sich da.
AZ: Vielmehr Zentrifugen
als erlaubt sind.
Das sind alles Verstöße
gegen das Abkommen.
ML: hat angekündigt, eine dritte
Anlage aufzubauen.
AZ: Iran hat mittlerweile
mehr als 8000 Kilo
Urantexter Floridas angereichert.
Hier geschieht ganz offensichtlich
eine Dringlichkeitsbehandlung.
Wir wissen ohne Zweifel,
dass der Iran ein nuklearer
Schwellenstadt bleiben möchte.
Ein Staat, dass die Kapazität hat,
innerhalb kurzer Zeit bei Bedarf
Atomwaffen zu produzieren.
Die technischen Kapazitäten
sind bereits da.
Das bis dahin noch dauert,
ist das was häufig untergeht.
Bis zum Bau der tatsächlichen
Bomben, fehlt noch viel.
Waffendesigns, Tests von
entsprechenden Sprengkörpern,
da gibt es unterschiedliche
Schätzungen,
wie lange das dauern würde.
Netanjahu spricht von
einem Jahr, bis paar Monaten.
Hieran ist
ein nuklearer Schwellen statt,
d. h. das Wissen dass sich Iran
angeeignet hat,
kann sie nicht
respektlos behalten behandeln.
Wir sagen,
es gibt keine Anzeichen dafür,
in die tatsächlich
taktische Bewaffnung zu gehen.
Das wurde auch bestätigt.
ML: es ist gut, dass man so sauber
zu erklären. Eine Sache zu ergänzen,
408 408 kg ungefähr.
AZ: Auf 60 % angereichert.
- Wichtig zu verstehen, sie brauchen
das nur für zivile Nutzung, dafür
bräuchte man nur vier,
zweiter Punkt, Hiroshima Bombe hatte
damals 64 Kilo.
AZ: Den Punkt wollte
ich noch machen.
Wenn wir präzise bleiben wollen,
ist es notwendig es
auseinander zu differenzieren.
Es ist vollkommen inakzeptabel,
was der Iran durchführt.
Es ist Anlass zur Sorge.
Es muss anders behandelt werden.
Es führt zu Konsens,
dass man das ändern muss.
Die Frage ist,
war das der Moment,
waren das die richtigen Mittel,
das effektiv zu tun?
ML:
Sie dürfen sofort Herr Gerlach.
Heute kommt Friedrich Merz um die
Ecke, sagte Drecksarbeit.
Dass der Kontext:
- Das ist die Drecksarbeit,
die Israel macht, für uns alle.
Wir sind von
diesem Regime auch betroffen.
Dieses Mullahregime hat Tod und
Zerstörung über die Welt gebracht.
Ich kann nur sagen,
größten Respekt davor, dass die
israelische Armee den Mut dazu hat,
das zu machen,
wir hätten sonst Monate und Jahre
diesen Terror des Regimes gesehen.
ML:
größten Respekt, so sagte er es. Was
antworten Sie?
DG: Gar nichts, da wird das
was ich vorhin beschrieben hat.
Da
Dss der Effekt,
den ich versucht darzulegen.
Ich habe bisher keine abweichende
Position davon gehört, ich habe aber
andere wesentlich kritischere
Botschaften, zum Beispiel von Macron
Gehört.
ML: Wie erklären Sie sich das?
Merz hat es so beschrieben, es gibt
eine Interessenskonvergenz.
Es ist im Interesse in der globalen
Auseinandersatzung, dass das Regime
in Iran geschwächt wird.
Man weiß nicht, ob das Regime
gestützt werden kann, da gibt es
unterschiedliche Einschätzungen.
Ich glaube es ist wichtig zu
verstehen, dass die iranische
Haltung sich ein wenig geändert hat.
In der Erfahrung mit Israel, in
Erfahrung des Zusammenbruchs eigener
Stützen.
Ich glaube Iran hat versucht, mit
dem Thema Schwellenstaat, mit dem
Thema Anreicherung von Uran,
ein strategisches Element zu nutzen.
Man ist davon ausgegangen, dass man
allein durch die Drohung in der Lage
ist, Uran weiter einzureichen,
eine Fahndungsebene mit den
Amerikanern zu erreichen.
Dass man den atomaren Status anders
bewertet.
Das selbst ein Staat wie Russland
Krieg führen kann, ohne dass Atom
Waffen zum Einsatz kommen.
In dem Moment in dem einige dieser
Säulen wegbrechen, gibt es einige
die sagen, Nuklearbewaffnung ist das
einzige was uns gegen einen Angriff
schützt.
Es bringt den Iranern nichts, denn
selbst wenn sie eine Atomwaffe
hätten, hätten sie nicht die Systeme
um sie einzusetzen.
Ich glaube dass das iranische Regime
beraten, ein gravierender Fehler ist
Ihnen unterlaufen.
Ich kann ich in diese Köpfe
reinschauen, aber ich bin oft in
Teheran gewesen.
Ich hatte den Eindruck, sie glauben
die Signale die sie senden kommen
Sie überlegen sich Botschaften,
Schritte,
an.
in Washington,
in Moskau wird verstanden.
Man befindet sich in einer eigenen
Welt der Kommunikation, und
unterschätzt dass die anderen
Weltmächte nicht bereit sind auf
derselben Ebene mit Ihnen zu
spielen.
Man dachte wenn man dieses
Atomprogramm so weit aufbaut, kommen
die Amerikaner und wollen Gespräche
führen.
Glaube diese Kosten für diese
Regime,
eine Atommacht zu werden sind so
hoch, dass man sich's eher zum Ziel
selber macht als einen Angriff
selbst zu verhindern.
ML: Hat Herr Engel recht,
wenn er sagt,
jetzt sitzen wir hier
und moralisieren wieder.
Israel wird
als Störenfried bezeichnet,
aber es ist in Wahrheit der Iran,
der Israel von
der Landkarte ausradieren möchte.
Nervt Sie das?
PE: das nervt. Aber das ist nicht
das Problem, wir sind als deutsche
sehr stark darin zu gedenken, nie
wieder Antisemitismus.
Ich ich will das eine nicht gegen
das andere nicht ausspielen.
Aber wir sind auf politischer und
medialer Ebene, stark dabei, es gibt
diese Stoßrichtung, sie tut wird
aber ich muss sie sagen.
Wir sind stark dabei, Jerusalem zu
belehren.
Gründe zu belehren, warum der
israelische Staat sich nicht wehren
darf.
Ich halte das für eine Fehlleistung.
Der Platz in der Analyse meiner
journalistischen Kollegen, der muss
an der Seite Israels sein.
Es sind viele Sachen komplex.
Aber dieses Thema ist nicht komplex.
Das iranische Regime ist das böse,
das weiß auch Israel, die Regierung
und die Bevölkerung
ML: Die Kollegen die sagen,
das soll keine Schelte sein,
die argumentieren, das Völkerrecht.
Völkerrechtler sind wichtig,
allein der Umstand, dass
sie über Nuklearwaffen verfügen,
rechtfertigt kein Angriffspunkt
sie stellen gerade
so den klassischen Fall eines
verbotenen Präventivschlages dar.
PE: bisschen polemisch, die Israelis
sollen in Schönheit sterben, damit
wir als Deutsche wieder dem
Holocaust gedenken können.
ML: Kai Ambos zum Beispiel sagt,...
PE: Die Völkerrechtler sprechen mit
einer Stimme.
PE: die einen sagen so, die anderen
so irgendwie haben beide recht. Das
ist auch im Völkerrecht so.
ML: Was dahinter
steht ist was anderes.
Die Frage, wo kommen wir hin,
das erleben wir gerade weltweit,
wenn man sich das Recht
des stärkeren nimmt.
Das ist die Frage und Sorge,
die dahinter steckt.
PE: nicht das Recht des stärkeren,
was ich sagen möchte, dass diese
Frage nicht abschließend beantwortet
ist.
Es geht ein Riss durch die
Völkerrechtler.
Ein Politiker zur CDU sagte, Iran
hatte längst den Krieg erklärt,
deswegen ist es legitim dass Israel
Angriffe fliegt.
Nur so als Gedanke wenn er nicht
völkerrechtlich richtig ist, der
atomar bewaffnete I ran kann dadurch
unantastbar werden, das dürfen wir
nicht riskieren.
ML: Hat er einen Punkt.
Wir moralisieren,
NR: die letzten zehn Jahre, das
Atomabkommen wurde genannt. Das
war ein Resultat der europäischen
Staaten,
NR: Unsere Nahostpolitik
war eigentlich ein Totalausfall.
Wir sind viel zu wenig präsent.
Immer wenn irgend was ist, haben
wir eine völkerrechtliche Meinung,
aber wir sind kein Akteur,
obwohl wir in unseren Interessen
so massiv berührt sind.
Auch was speziell
die Iran Politik angeht.
Das sichtbare verzögern auf
die Protestbewegung der Frauen,
durch die damalige
deutsche Außenminister,
hat damals eigentlich alles gesagt.
Das passt ihnen nicht in den Kram.
Einer deutschen und europäischen
Ostpolitik.
Die sich von einer
sehr klugen iranischen Führung
an der Nase
hat herumführen lassen.
Es wird mit
den Verhandlungen schwierig,
wenn man sich nicht einigen kann.
ML: was wären denn die konkrete
Antwort gewesen, was wir tun sollen?
NR: Dass Deutschland
sich alle Mühe gibt,
dass wir nicht mehr der größte
Handelspartner des Irans sind.
Das wird Druck gemacht hätten,
und die iranischen Guarde
als Terror Organisation
auf die Liste gesetzt hätten.
Dass wir das Thema nicht aufgeben,
sondern dranbleiben.
Der Iran ist wahrscheinlich
der Spitzenreiter von Exekutionen.
Wir reden darüber nicht,
weil wir das Atomabkommen wollen.
Darum wurde
jahrelang leise getreten.
Die Atombombe muss man verhindern,
dass er mir auch mitgeteilt,
und da gibt es nur einen Weg,
das verhandeln.
Es gibt also nicht den 2. Weg,
der jetzt die Politik
und das Militär bestimmt.
Der hat große Schwierigkeiten.
Wenn man sagt,
wir werden mit euch verhandeln,
und ergeben euch allezeit,
hat die Regierung auf Zeit gespielt.
Die Europäer haben das Spiel
auf Zeit immer mitgespielt.
ML:
es ist ein Spiel? Ich war vor ein
paar Wochen selber in Syrien
unterwegs, und wenn man gesagt hatte
gegen Assad Sanktionen müssen wir
machen.
Den Satz sich oft hörte, bitte keine
Sanktion, das betrifft unser eigenes
Leben.
Beides immer die Zwickmühle, der
deutschen Politik, dass man dann
nicht das Regime trifft, sondern die
Zivilbevölkerung, was ist die
Situation gerade?
AZ: Vielleicht noch mal um
ein paar Dinge
in ein anderes Licht zu rücken.
Deutschland ist nicht der
größte Handelspartner des Irans.
ML: unser Hebel ist also gar nicht
so groß?
Es ist China.
AZ: In der EU ist Deutschland
der größte Handelspartner.
Das ist ungefähr das Handelsvolumen,
dass wir mit Estland haben.
Ich möchte das noch mal erwähnen,
weil der Eindruck entsteht,
dass ein wesentlicher
Handelspartner wären.
ML: der Hebel ist also kleiner als
unterstellt.
Das sind wir nicht.
AZ: Faktisch haben wir keinen Hebel.
Die Frage, ob wir
Revolutionsgarten auf die Terror
Liste hätten setzen sollen.
Wir sind schon auf der Liste.
Das betrifft Reisebeschränkungen,
Strafverfahren, Unterstützung
von Revolutionsgardeaktivisten,
für mich sieht das hilflos aus.
Wir müssen schauen,
inwiefern man den iranischen Staat
schwächen statt stärken kann.
Da gibt es sehr wohl Dinge,
die wir hätten tun können.
Da gehört zum
einen Finanzkanäle zu eröffnen,
wie es der iranischen Diaspora
ermöglichen ihren
eigenen Angehörigen im Iran
Geld zu überweisen.
Geld, das während
den Protesten gebraucht wurde.
Das ist ein schwieriges Unterfangen,
aber eines, für was wir uns
nicht stark gemacht haben.
Ich werde keine Bank finden
in Europa,
die das erlaubt ohne
sekundär Sanktionen.
Es gibt unterschiedliche
Ausprägungen
und Dimensionskonvention.
Zielgerichtete Sanktionen
im Zusammenhang mit
Menschenrechtsverletzung
halte ich für absolut notwendig.
Das ist ein Zeichen dafür,
dass sie Menschenrechtsverletzung
im Iran nicht einfach
so hingenommen werden.
Spätestens auf sektoralen Ebene
wird das problematisch.
Die Kommunikationsbranche,
der Energiesektor,
der ganze Bereich
in der Automobilindustrie,
vor allen der Finanz und
Bankenbereich, der dazu führt,
dass Finanztransaktionen
gar nicht stattfinden können.
Selbst der Warenverkehr
in den Iran wird behindert.
Um dringend benötigte
Dinge in den Iran zu exportieren,
finde ich kein Transportunternehmen,
ich finde kein
Versicherungsunternehmen,
was den Transport
und die Ware versichert, das sind
die wahren Probleme der Bevölkerung.
Um das aber zusammenzufassen,
ich glaube das sektorale Sanktion
verheerende Folgen haben werden.
Wir müssen verstärkt gucken,
wie können wir die
Bevölkerung direkt unterstützen.
Zum Beispiel zur
Massenbereitstellung von VPN.
ML: Um der Zensur zu entgehen.
Das ist das, was wir brauchen.
ML: das eine gute Formel, das was
ich meinte der Satz der am
häufigsten kam, wir kriegen nicht
die Medikamente für unsere Kinder.
Es ist nicht einfach, ein Regime
empfindlich zu treffen.
DG: Es ist hochinteressant.
Ich stimme Ihnen völlig zu.
Es ist eine Katastrophe
gewesen in den letzten Jahren.
Auch in den letzten Jahren,
was den Krieg in Gaza betrifft.
DG: wenn Sie sagen, man hätte den
Druck auf das iranische Regime
erhöhen müssen, ist die Frage
welches finale Ziel verfolgt man
damit.
Wie viel Kollateralschäden ist man
bereits zu begehen, um welches Ziel
zu erreichen. Darauf gab es keine
klare Antwort.
Was wir gerade hören, ist das Ziel,
ein Regime zu ersetzen.
Es zu schwächen,
wir haben in der Vergangenheit
gesehen, dass das iranische Regime,
mit einer Armee oder einer
paramilitärischen Einheit.
Demonstration, und jeden
Umsturzversuch im Zaum halten.
Also die Hoffnung, dass Regime in
eine Schwachposition zu pumpen,
müssen sich nur noch die Leute
erheben.
Ich glaube nicht dass es dazu kommen
wird.
Viele Iraner lehnen diesen Angriff
ab, und denken vielleicht ergibt
sich eine Situation heraus.
Wir hatten 1991 den Golfkrieg, als
die Amerikaner mit militärischen
Mitteln das irakische Regime zu
Bomben.
Danach haben wir Sadam Hussein, die
Aufstandsbewegung wurden
niedergeschlagen, und ein Teil der
Bevölkerung wurde niedergeschlagen.
Ein Punkt möchte noch nennen, es
gibt Leute die wollen Recht haben.
Es gibt LEute Die wollen analytisch
diese Sache begreifen,
Das bedeutet auch,
dass man nicht immer kohärent ist.
ich denke man muss anerkennen, dass
das Regime in Teheran auch Angebote
gemacht hat.
Die man besser studieren kann, auf
die man eingehen kann, auch wenn man
nicht vollkommen darauf vertraut
dass sie ernst gemeint sind.
Man muss um gewaltsame Eskalation zu
verhindern, mit manchen Akteuren
eben ins Geschäft kommen.
Es haben andere davor schon gemacht,
dass sie mit Staaten in der Region,
angefangen an einer regionalen
Sicherheitsordnung für sich selbst
zu sorgen, nur für sich selbst nicht
für die Interessen anderer.
Man hätte diese Wege auch schon
auskundschaften können,
wo man Druck ausübt, wo man
Arrangements trifft.
Denn die Alternative der
militärischen Eskalation sollte man
immer in Erwägung ziehen.
Ich verstehe das die israelische
Seite sagt, wir verlassen uns darauf
nicht.
Europa und die USA verhandeln
darüber, wie viele Menschenleben
angemessen sind,
um ein politisches Ziel zu
erreichen. In dieser sie dazu
befinden wir uns, und das halte ich
für gefährlich.
Darin werden sich andere ein
Beispiel nehmen,
das wird sich in den nächsten 20
Jahren eventuell verändern.
NR: Es geht nicht um
irgendwelche politischen Ziele.
Dass es Zielkonflikte gibt,
das ist völlig klar.
Darum sind
unsere Möglichkeiten begrenzt.
Darum bleiben ökonomische Hebel da.
Natürlich ist es ein Instrument,
was auch rechtliche Sanktion
zu befolgen hat.
Es gibt ein Zielkonflikt,
das will ich nicht bestreiten.
Aber die Rolle des Irans muss
man auch realistisch beschreiben.
Weil sie sagen, sie machen Angebote
zu Sicherheitskooperation.
Der Iran hat während
er mit uns verhandelt hat,
ein Terrornetz in
der gesamten Regierung etabliert.
Die Hisbollah wären nicht
in Libanon ohne Iran,
die Huthi Sphären
nicht im Jemen ohne den Iran.
Ein regionales bewusstgesteuertes
Terrornetzwerk,
nicht um irgendeinen Sicherheit
Kooperation zu machen,
sondern zur Destabilisierung
der Region
und einer eigenen dominanten
Stellung in der Regierung
zu entstanden.
Der Iran ist ein sehr bedeutender
Waffen und Drohnenausrüster
in seinem Krieg gegen die Ukraine.
Und die Atomwaffen,
auch wenn es nur
der Schwellenstatus aus,
der Welt mitzuteilen,
wie kann es jederzeit machen,
das hätte diese Position,
nochmals erweitert.
Deshalb ist es aus meiner Sicht
eine Friedensfrage.
Darum stellt sich
die Frage der Legitimität,
wenn so viel auf dem Spiel steht.
Risiko ist immer das Produkt aus
dem möglichen Schaden und der
Eintritts wahrscheinlichkeit.
Der Schaden wäre enorm
und die Eintrittswahrscheinlichkeit
ist enorm hoch.
PE: ich gebe Ihnen recht, es
braucht bei der Analyse mehr Mut zur
Toleranz.
Bitte haben Sie gerade gesagt, es
gäbe Zeichen der Entspannung vom
iranischen Regime, die kann ich
nicht wahrnehmen.
Sie habe sich hoch gerüstet sie
haben die Hisbollah hochgerüstet.
ML: Diese Diskussion haben wir
schon häufig geführt.
Es ist auch klar geworden,
was Herr Gerlach meint.
Wenn Israel in der Lage ist,
gezielt eine Person auszuschalten,
warum geht das dann nicht in Gaza?
PE: es ist eine komplett andere
Situation, es war nie ein großes
Thema auf,
ML: Einfach nur antworten,
nicht ablenken.
- ich antworte, Gazastreifen, dass
dann asynchrone Krieg der da
stattfindet. Da ist ein Häuserkampf.
Dieses Leid ist furchtbar, es muss
sofort aufhören, aber die Quote von
Terroristen die geführt werden und
die von Zivilisten getötet werden
DG: Das ist völliger Unsinn.
Ich möchte die Sendung
mit die mit dieser Aussage beenden.
Das wissen sie auch.
Das ist völliger Unsinn.
- was sich in ihrer Analyse
vermisse,
sie kritisieren die israelische
Regierung, ich adressierte sowohl
die israelische Regierung als auch
die HAmas. Der Krieg wäre sofort
DG: Auch das ist vermutlich Unsinn,
weil es dem widerspricht,
vorbei wenn wenn die Hamas die
Waffen nieder leiden würde.
was die israelische Regierung
immer wieder gepackt hat.
ML: Vielleicht sollten wir
die Diskussion
an anderer Gelegenheit fortsetzen.
Diese These würde ich
zumindest anzweifeln.
Ich habe noch nie
an keiner Stelle die Aussage gehört,
dass wenn die Geiseln frei sind,
der Krieg vorbei ist.
PE: Das ist dokumentiert.
Wir machen den Faktencheck.
ML: Netanjahu spricht
vom absoluten Sieg.
PE: Es gibt kein Leben in Frieden für
die Israelis und die Leute in Gaza.
ML: Schwieriges Thema.
Es ist klar geworden,
es gibt keine einfache Antwort.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".