Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich
zu Beginn den Kanzleramtschef,
Thorsten Frei (TF), begrüßen,
der vermutlich ein paar ziemlich
harte Tage hinter sich hat.
Das hat damit zu tun,
dass sein Chef, der Bundeskanzler,
dieses einmalige Talent besitzt,
mit einem einzigen Wort den Blutdruck
der Deutschen
auf ganz neue Höhen zu treiben.
Erst sagte er
hier auf diesem Stuhl "Paschas",
dann sagte er "Zahnarzt",
und jetzt reichte das eigentlich
sehr unschuldige Wort "Stadtbild",
um das halbe Land
in Wallung zu bringen.
Von der AfD wurde er
dafür öffentlich gelobt,
von seinem eigenen Vizekanzler,
Lars Klingbeil,
wurde ihm
öffentlich Rassismus unterstellt,
so weit ist es gekommen.
Sein Kanzleramtschef
findet das alles "surreal"
und meine Frage ist:
Sind wir jetzt
eigentlich ein Stück weiter?
Herzlich willkommen!
Bei der zweiten
interessanten Frage, nämlich:
Wie sind wir
eigentlich dahin gekommen?
Ist es sehr hilfreich,
Karina Mößbauer (KM) zuzuhören,
die als politische Korrespondentin
vor allem die Vorgänge
innerhalb der Union
sehr genau beobachtet
und die sagt:
"Dieses Wort stand definitiv
nicht auf dem Sprechzettel
oder anders formuliert: Es war mal
wieder so ne Bauchaktion von Merz..."
Sie sagt aber auch:
"Der Empörungsfetischismus von Links
ist zum Teil wirklich maßlos...
und anders als Luisa Neubauer
habe ich nicht das Gefühl,
dass ich als Tochter von Merz
rassistisch instrumentalisiert werde.
Ich würde sogar sagen,
dass man die Debatte nicht auf Frauen
reduzieren sollte:
Von Messerstechereien
sind Jungs viel häufiger betroffen."
Herzlich willkommen!
Sieht die Bürgermeisterin von
Ludwigshafen, Jutta Steinruck (JS),
einer Stadt mit einem Migrantenanteil
von 56 Prozent, offenbar ähnlich,
denn sie sagt: "Wenn
ein Kanzler nicht Manns genug ist,
genau zu sagen, was er meint,
sondern stattdessen
die Töchter vorschickt,
dann ist das ein Armutszeugnis."
Sie sagt aber auch
und das ist interessant:
"Es ist nicht nur mein Gefühl,
es ist auch das Gefühl der Menschen,
dass die Stadt Ludwigshafen
immer mehr verkommt..."
Das ist eine harte Diagnose,
vor allem dann,
wenn sie ausgerechnet
von der zuständigen
Oberbürgermeisterin kommt.
Herzlich willkommen!
"Mich", sagt Belit Onay (BO),
der Bürgermeister von Hannover,
"mich trifft diese Rhetorik
vom fremden Stadtbild
auch ganz persönlich.
Und mir ist unbegreiflich,
weshalb der Kanzler seine Worte
im Nachgang sogar bekräftigt hat,
obwohl er von so vielen Migranten
die Rückmeldung bekommen hat,
dass sie sich verletzt fühlen."
Doch was entgegnet er,
Parteimitglied der Grünen,
dann einem Parteifreund
wie Cem Özdemir,
der bereits im vergangenen Jahr
anprangerte,
dass sei Tochter von Männern
mit Migrationshintergrund
"unangenehm begafft
und sexualisiert" werde?
Herzlich willkommen!
Es gibt ein Buch aus dem Jahr 2017,
das man dringend mal
zur Hand nehmen sollte...
lohnte sich damals,
lohnt sich heute wieder Titel:
"Wir können nicht allen helfen..."
Und er hat es geschrieben,
Boris Palmer,
der das Stadtbild von Tübingen
schon damals beschrieben
als zunehmende Herausforderung...
"Doch damals", sagt er,
"ist das weitgehend
tabuisiert worden,
und ich musste mir stattdessen
ne Menge Rassismus-Vorwürfe anhören".
Vielleicht sieht er die Debatte
jetzt genau deshalb als Chance,
endlich offen über unbequeme
Wahrheiten zu diskutieren,
wie er sagt.
Herzlich willkommen!
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Frei, wer genau
im Kanzleramt hatte die Idee,
dieses Stadtbilddiskussion
los zu treten?
TF: Da muss niemand eine Idee haben,
man muss wissen, in welchem
Zusammenhang das passiert ist.
Friedrich Merz
war zum Landesbesuch in Brandenburg
und ist in einer anschließenden
Pressekonferenz gefragt worden,
er darauf geantwortet.
Wie ich finde,
er hat so klare Antwort,
dass man ihn gut verstehen konnte.
ML: Wenn es, akustisch vielleicht,
wenn das so klar geblieben wäre,
hätte dir Diskussionen
stattgefunden.
BP: Man hätte ihn auch gut
missverstehen können.
ML: Das ist das Gegenteil von klar.
TF: Es ist so,
dass es ganz offensichtlich war,
dass ihn eine Menge Leute
missverstehen wollten.
Deshalb hatten
wir eine Debatte danach,
die schon einigermaßen surreal war.
ML: Sie sagen, das ist Absicht.
BO: Wenn man das so sieht,
er wagt es ja.
Ich hatte den Eindruck,
es war nicht aufgeschrieben.
Er hat es so
in der Situation gewagt.
In dem Moment, wo es aus
meiner Sicht zum Problem wurde,
als er es noch mal bekräftigt hat,
mit den Töchtern.
Auch der dritte Anlauf,
es war sehr gezwungen, abgelesen und
nicht mehr mit diesem schmunzeln.
Man merkte dann, dass er
es nicht mehr genau so gesehen hat.
Ich glaube,
das ist das Hauptproblem.
ML: Wenn man sich so klar ausdrückt,
muss man nicht noch zweimal
hinterher klarstellen,
was man meint.
TF: Ja, das hängt aber
vielleicht auch damit zusammen,
dass Äußerungen aus
dem Zusammenhang gerissen werden.
Dort ging es
um die Frage der Migration.
Es ging um die Frage,
wie ungeordnete Migration
sich tatsächlich auswirkt.
Zum Beispiel an Schulen,
Bahnhöfen und überall dort,
wo Integration offensichtlich
nicht funktioniert.
ML: Wollen wir reinhören:
- Wir sehen uns mit Rechtspopulismus
nicht nur Deutschland,
sondern in großen Teilen
der Welt konfrontiert.
Das ist eine grundlegende
Unzufriedenheit mit der Demokratie.
Das erste ist damit zu werben,
dass eine Demokratie
mit Kompromissen lebt.
Das müssen wir jetzt auch in der
Koalition gegenseitig akzeptieren.
Das geht jetzt noch
schwieriger werden,
als ich das
damals eingeschätzt habe.
Damals wäre
das nach meiner Überzeugung
mit der Migrationspolitik
schneller lösbar gewesen.
Dass es nicht gemacht worden, jetzt
ist es vorbei
und wir korrigieren es.
Bei der Migration sind wir da weit,
wir haben im August 2024
bis 2025 die Zahlen
um 60 % nach unten gebracht.
Natürlich haben wir aber im
Stadtbild immer noch das Problem.
Das muss jetzt beibehalten werden.
ML: Das war sozusagen
das ganze Statement.
Absicht, einen "Pascha Moment",
was war das für Sie?
BP: Ich habe gedacht,
durch die Verbindung
mit Abschiebung wird klar,
dass nicht gemeint sein kann,
Menschen mit Migrationshintergrund,
in der Pflege.
Es kann nur
um eine kleine Gruppe gehen.
Da es mir schon gekommen,
dass wir in den vergangenen Jahren
eine Änderung im Stadtbild hatten.
Insbesondere an zentralen Plätzen,
Bahnhöfe, Parks.
Mitten in der Stadt,
wo junge arbeitslose, Männer
den ganzen Tag zusammenstehen
und nicht selten
mit Drogen gehandelt haben,
aggressiv und gepöbelt haben.
Die haben viele Menschen
verstört und erstreckt
für viele war auch erkennbar,
die sehen anders aus, als wir.
Die haben einen anderen Phänotyp
und ich suche hier
nach den richtigen Worten,
damit ich nicht
den Rassismus Vorwurf kriege.
Man hat wenig dafür getan.
Deshalb war ich erleichtert,
dass der Kanzler darüber redet.
Trotzdem war das blöd gemacht.
Hättet nämlich
schnell nachschieben müssen,
dass er nicht alle anderen
mit Migrationshintergrund meint.
Das war schlecht.
TF: Wenn das überhaupt
notwendig ist.
Er hat sich zu dem Thema
so oft geäußert,
in dem Kontext
dass es klar geworden,
dann hätte man sehen können, er hat
nicht nur über Migration besprochen.
Das Problem ist doch.
Das Migration erst mal
etwas wertfreies ist.
Migration kann
etwas sehr positives sein.
Dann, wenn Migration
mit der Integration
nicht mehr Schritt halten kann,
oder umgekehrt.
Entstehen Situation,
die man zurecht beklagen kann.
Das kann man mit Sicherheit
in allen größeren
und kleineren Städten sehen.
ML: Karina Mößbauer, Sie sagen, dass
dann nicht auf dem Sprechzettel.
War das wieder so ein Moment?
KM: Es gab ja die Frage danach,
warum man trotz der Migrationswände
in den Umfragen
nicht besser darsteht.
Ich würde trotzdem sagen, der
Kanzler fühlt sich missverstanden.
Er wird von
vielen Gebäuden missverstanden.
Spätestens dann,
wenn man sieht es
gibt 83 Million Deutsche,
die sich mit
dieser Aussage beschäftigen,
sollte man als Kanzler
er hat sich nicht klar artikuliert.
Wenn man sieht, dass es diesen
Interpretationsspielraum gibt,
sollte man die Chance nutzen,
die ihm geboten wurde,
um das einzuordnen.
Er muss sich nicht korrigieren,
das war die Hemmschwelle.
Die Frage war für ihn, er hat
sie als Provokation wahrgenommen.
TF: Das war sie auch.
KM: Müssen Sie sich entschuldigen.
Dann hat der Merz
einen klassischen Merz gemacht.
Ich setze noch einen obendrauf.
Dann gab es noch mal einer Chance.
ML: Sie meinen die Situation
mit den Töchtern...
KM: Dann gab es noch mal
einer Pressekonferenz
auch da meinte er wieder,
es sei kein Thema und die Aussage
sei nicht erklärungsbedürftig.
Erst eine Woche später hat er es
sich anders überlegt.
Ein vorbereitetes Statement
hat er abgelesen.
Dann frage ich mich, warum man sich
eine Woche prügeln lässt.
ML: Können Sie das mal
erklären Frau Mößbauer?
Nach der aller ersten Aussage,
was hören Sie aus dem inneren Kreis?
Waren die begeistert,
waren die entsetzt oder besorgt?
KM: In der Union ist die
mehrheitliche Meinung
inhaltlich hat er recht,
aber es ist ungeschickt
in der Ausführung gewesen.
Es gab durchaus Stimmen
in seinem engen Umfeld,
die ihm geraten haben,
es konkreter aus zu formulieren.
Um deutlicher Signale zu setzen,
dass man Integrierte
oder nicht meiner.
Aber er macht solche Entscheidungen
mit sich selbst oft aus.
Ich weiß nicht
ob der Kanzler Minister
so einer große Rolle gespielt hat.
Aber Thorsten Frei hat sich
ziemlich schnell
in ein TV Studio gestellt
und es verteidigt.
Vielleicht können Sie
uns das jetzt erklären.
ML: Herr Frei,
frühere Kanzlerin und Kanzler
haben ganz genau überlegt,
was ist die Botschaft,
die ich setzen möchte.
Man berät und bespricht das vorher.
Warum findet das bei Friedrich Merz
offenbar nicht statt?
Das ist eine Diskussion,
die brauchen Sie nicht.
TF: Also erstens mal finde ich...
Ich finde es sehr wohltuend,
dass wir einen Bundeskanzler haben,
der klar spricht,
der das ausspricht,
was er für richtig hält.
Der das nicht X mal durch eine Mühle
lässt um es glatt zu schleifen.
Er hat auf Fragen geantwortet.
Dafür braucht er
keinen Sprechzettel.
Das hat er grundsätzlich nicht,
da spricht er so,
wie er es für richtig hält.
ML: Sie reden doch vorher
über Themen, die Sie setzen wollen,
über eine Agenda.
So ein Begriff
wie Stadtbild zum Beispiel...
TF: Wir reden
allerdings nicht darüber,
wie er auf Fragen geantwortet,
die ihm gestellt werden.
ML: Aber das Thema Stadtbild,
dass war kein Thema?
TF: Nicht in diesem Zusammenhang,
aber es ist doch,
für mich war klar,
was er damit meint.
Konsequenzen ungeregelte Migration.
Die sind offensichtlich.
Es gibt jede Menge Umfragen,
die deutlich machen,
dass 60-65 % genau verstanden haben,
was er gemeint hat.
Das auch unterstützen.
ML: Das muss man etwas einordnen.
Diese hohen Werte,
die Sie gerade beziehen,
das bezieht sich
auf das letzte Statement.
Dem stimmen die Leute zu.
Da ging es nicht um die Töchter oder
das Stadtbild, nur zur Einordnung.
D. h., die Leute sind sehr wohl an
der Finanzierung interessiert.
Frau Steinruck,
ich habe gerade gesagt,
Sie sind Oberbürgermeisterin
in Ludwigshafen.
Sie waren erkennbar
sehr sauer über diese Aussage.
JS: Im ersten Moment war
mehr als die Hälfte
meiner Stadt im Stadtbild
nicht mehr erwünscht.
Das ist auch bei
den Menschen so angekommen.
Ich wurde viel angesprochen,
das wird ja immer schlimmer.
Die Menschen,
sie sehen keine
ganze Pressekonferenz,
die sie nur den Ausschnitt.
Sie hatten Ängste
in der Vergangenheit,
wenn es um die Brandmauer geht,
Entwicklung, dass sie Angst haben,
sie sind nicht mehr erwünscht. Das
hat mich ziemlich sauer gemacht.
Die Menschen in Ludwigshafen,
die Kinder großgezogen haben,
wir haben das Land mit aufgebaut.
Wir sind eine Industriestadt,
ab 1955 wurden Menschen
aus verschiedenen Ländern,
zuletzt aus der Türkei
aktiv.
Heute heißt es,
sie sind eine Schande im Stadtbild.
Das wurde nicht genannt worden,
Welche Probleme haben wir,
und wie sollen die gelöst werden.
Von einem Bundeskanzler
erwarte ich nicht, dass er spaltet.
Er muss sagen,
die haben ein Problem,
ich fand die Klarstellung
hat es etwas eingeordnet.
Ich finde aber, es hat ziemlich
lange gedauert, das teile ich auch.
Und das hat
noch mehr Verärgerung verursacht
und dann sich hinter die Töchter
zu verstecken ohne selbst zu sagen,
was er meint.
Die Bundesregierung
hat es in der Hand
unsere Probleme
im Stadtbild zu lösen.
Da rede ich nicht nur
von der Migration,
da rede ich auch
von der Finanzausstattung
und von vielen Themen,
wo gar keine Zuständigkeit ist.
Wir haben in Ludwigshafen
Probleme im Stadtbild,
auch natürlich Mit Kriminalität, die
auch von Migranten verursacht wird.
Ich sehe keinem an,
ob er gerade eingebürgert wurde,
ob er gerade frisch angekommen ist.
Und wenn sie tagsüber im Stadtbild
sind, dann könnte es auch sein,
dass sie Schicht arbeiten.
Ich hätte mir gewünscht,
dass ein Bundeskanzler
mit seiner Wortwahl so klar ist,
dass er diese Gesellschaft nicht
spaltet und das hat er gemacht.
Und das finde ich, hat etwas
losgetreten,
was unser Land
gerade auseinanderreist.
TF: Ich weiß es nicht,
denn es ist so, wenn man auf seiner
früheren Äußerung zur Migration.
Zur positiven Sicht
der Arbeitsmigration,
dann finde ich,
konnte man das einordnen.
Die Pressekonferenz,
bei der dabei war,
war die am Montag.
Da waren es zwei Antworten
auf zwei hoch provokative Fragen.
ML: Die Fragen waren was?
TF: Nehmen Sie das zurück.
Es war sehr provokant.
ML: Müssen Sie sich vielleicht
auch entschuldigen...
Was war daran hoch provokativ?
TF: Journalistinnen und Journalisten
spielen ja nicht nur eine Frage,
das hat ein Vorspiel.
ML: Aber was ist daran provokativ?
Ich verstehe es nicht.
TF: Nicht nur an dieser Äußerung,
sondern wie die Frage
gestellt wurde.
Das kann man aus der Situation
heraus beurteilen.
Darauf hat der Bund
tatsächlich Einfluss.
Wenn wir eine Situation haben,
dass Migration so stark ist,
dass eine Integration in den
Arbeitsmarkt nicht mehr gelingt.
Dass eine Integration in das
Bildungssystem nicht mehr gelingt.
Dann haben wir Fehlentwicklungen,
die sich auch
in einer Kriminalitätsstatistik
niederschlagen.
Darum geht es.
Ich finde, das war offensichtlich.
JS: Es geht um mehr.
Es geht um Bildungsgerechtigkeit,
es geht um das Ankommen
unserer Gesellschaft,
aber auch um
Stadt Gesellschaft insgesamt.
Ein Stadtbild als Bild zu bemühen,
wir in Ludwigshafen
haben seit 30 Jahren Sparhaushalt.
Diesen gar nicht mehr
in der Lage unsere Fußgängerzone
in eine moderne,
angenehme Innenstadt zu verwandeln.
Wir haben gar nicht mehr das Geld
um Angsträume zu beseitigen.
ML: Sie haben Angsträume?
JS: Natürlich,
jede Stadt hat Angsträume.
Man versucht auch
immer baulich Themen
aus der Vergangenheit aufzuarbeiten.
ML: Wenn Sie hier einen Satz sagen,
natürlich haben wir Angsträume
und jede Stadt.
JS: Das war schon,
als ich Jugendliche war,
Unterführungen...
ML: Aber was sind Angsträume?
Orte, an die man nicht hingeht?
JS: Unser Hauptbahnhof, das war
damals auch bezeichnet worden,
als Angstraum.
So wurde es
von einer Besucherin tituliert.
Das ist der Grund.
ML: Warum?
Weil man sich bedroht fühlt,
weil es gefährlich ist?
JS: Weil es unübersichtlich ist,
weil es dunkel ist.
Ich bin jahrelang,
dort nachts angekommen,
das ist ein Angstraum.
Das ist schmutzig,
dass man keinen Menschen,
da haben wir dringend bedarf,
etwas zu tun.
BP: Ich habe nur die eine Hälfte
der Wahrheit,
die andere ist, warum sie dort sind.
JS: Da ist ja keiner,
da hätte mal jemand da sein sollen.
BP: Ich habe gerade
eine Mail bekommen,
Wochenende in Tübingen nachts um 3.
1 Vater schreibt mir,
seine Jungs waren am Bahnhof.
Eine Gruppe von zehn Jungens,
die Migrationshintergrund harrten.
Die haben angefangen Stress
zu machen.
Sie hatten Glück,
dass eine Polizeistreife kam
und das gestoppt hat.
Meine Jungs hatten nichts gemacht,
und genau diese Situation sind das.
Dass man nicht mehr hingehen möchte,
wegen der jungen Migrantengruppen,
die sich im öffentlichen Raum
oft mit Gewalt breitmachen.
Dann geht man dem Außenweg.
Das hat etwas mit Bau zu tun,
der Bahnhof ist hell und jetzt
brauchen wir Videoüberwachung,
dann steht der Datenschutz dagegen.
Mit Videoüberwachung würden
wir einen Schritt weitergehen.
Er könnte der Bund mal etwas tun.
ML: Was passiert, wenn Sie sagen,
ich möchte da
eine Videokamera aufstellen.
BP: Dann bekomme ich 27 Fragen
des Datenschutzbeauftragten,
Antworten bekomme ich nie.
ML: Worum geht es da?
Eine Videokamera?
BP: Wir bräuchten 6,
dann wär der Platz überwacht.
80 % der Frauen der Stadt sagen, wir
wünschten uns eine Videoüberwachung.
Das sind Probleme die wir haben,
neben der Verwahrlosung.
Diese Gruppen junger Männer jetzt
anzusprechen und zu sagen,
die müssen von der Straße runter.
Die müssen zur Arbeit oder
wenn sie kein Aufenthaltsrecht
haben, muss der Staat früher
intervenieren.
Da haben wir
die letzten Jahre versagt.
BO: Das ist viel zu grobpflichtig.
Das ist der Fehler,
den der Kanzler macht.
Jeder, der mit offenen Augen
durch die Stadt geht,
der sieht,
es gibt Herausforderungen.
Die Probleme
haben durch Corona zugenommen.
Jugendgruppen,
die unterwegs sind nach Corona,
diesen auch verstärkt aggressiver.
Das sind Problemlagen,
keine dieser Probleme wirklich
durch Abschiebung lösen lassen.
Der Bundeskanzler suggeriert,
wie schlimm genug ab,
dann gibt es wieder
die Sache der Welt.
Niemanden von diesen Jugendgruppen
steht auf der Stirn,
welcher Aufenthaltsstatus hat.
Das ist das, wieso sich
viele Leute angesprochen fühlen,
ich bin das Stadtbild.
Keiner sieht mir an,
ob ich einen Duldungsstatus
hab oder ob ich Mediziner bin.
Dass dieser große Kreis, der vom
Bundeskanzler gezeichnet wurde.
* Sprechen durcheinander *
BO: In meiner Stadt
hat die Hälfte der Menschen
eine Migrationshintergrund.
Nur die Hälfte davon hat eine
ausländische Staatsbürgerschaft,
aber auch einen Aufenthalt.
Das sind die Menschen,
die abgeschoben werden könnten.
1500 Personensind das in Hannover.
Damit verändert man kein Stadtbild.
Wir deuten immer noch,
keiner sagt uns, was soll ich mit
dieser Aussage anfangen.
Das ist nicht der Jugendgewalt,
bei obdachlosen Problemen.
Was mache ich mit diesem Satz, dass
man irgendwie abschieben muss.
JS: Ich halte es
für Brand gefährlich,
das aus drei Jugendlichen
alle gemacht werden.
Keiner hier negiert,
dass wir Probleme haben.
Es wird so verallgemeinert,
dass sich alle angesprochen fühlen.
Und ein Teil der Gesellschaft sagt
dann, wir haben es gewusst.
ML: Ich habe eine Nachfrage.
Sie haben ein kommunales
Gesamtdefizit mit Rekordwert.
Jetzt sagen Sie,
wir haben Angsträume, Probleme.
Sie sagen, jeder Bürgermeister
kann seine Probleme benennen.
Ich finde es trotzdem interessant,
dass wir jetzt offen darüber reden.
BO: Das glaube ich nicht.
Das war kein Tabu,
das der Kanzler gebrochen hat.
Auf kommunalen Ebene
ist das immer ein Thema.
ML: Auf den kommunalen Gremien...
Wir haben uns
aber schon öfters getroffen,
da haben wir nicht darüber geredet.
BO: In jeder Stadt ist das bekannt,
wird das bearbeitet.
Ich bin seit 2019 am Abend und
wir haben zig öffentliche Räume
wo wir Obdachlosenszenen,
Jugendszenen,
die im Konflikt waren
bearbeitet haben.
ML: Ihr Bahnhof gilt als 6.
gefährlichster Bahnhof der Republik.
BO: Das ist richtig, ich sag es
ja...
ML: Aber warum?
Was sind die Gründe dafür?
BO: Mein Problem ist nicht,
dass es die Realität.
Die Menschen spiegeln uns das: das
Sicherheitsgefühl hat abgenommen.
ML: Soll ich es einmal
in Zahlen sagen, das ist bitter.
Bei Ihnen in der Stadt fühlen sich
nur noch 14 % sicher.
BO: Im Innenstadtbereich.
Das hängt damit zusammen,
dass wir genau die Situationen
haben, von verschiedensten Szenen...
ML: Welche Szenen?
BO: Obdachlosenszene ist sehr stark,
viel diverser geworden.
Die Drogenszene hat
sich maximal verändert.
Ein Crackkonsum, der Menschen im
Aussehen und Verhalten verändert.
ML: 14 %?
Das macht was mit Ihnen.
BO: Wir haben in der Stadt,
60 % fühlen sich sicher.
Im Innenstadtbereich, da waren es
vor Corona 60 %, jetzt nur noch 40.
ML: 40, aber nachts 14.
BO: Das kann es auch nicht sein.
ML: Hannover ist eine
schöne mittelgroße Stadt.
BO: Das kann auch nicht
unser Anspruch sein.
ML: Das ist ja keine Stadt
von der man sagen muss,
die hat macht gerade einen
harten Strukturwandel durch.
Die hat mich die Themen
von Gelsenkirchen oder anderer.
Noch mal die Frage,
wie kann es sein,
dass ich nur noch 14 %
der Hannoveraner sagen,
nachts fühle ich mich in
meiner eigenen Innenstadt unsicher.
Vor 14 Tagen hatten sie eine
Schießerei mitten in der Innenstadt.
Die letzte Messerstecherei
hatten wie vor vier Wochen.
Da wurde ein
14-jähriger festgenommen.
Das kann man doch nicht sagen,
wir haben da ein Thema mit Semantik,
von Friedrich Merz.
Man muss doch eigentlich sagen,
wir müssen jetzt ehrlich
diese Debatte führen.
BO: Das ist auch meine Bitte.
Meine Bitte nicht,
dass wir die Systeme negieren.
Ich finde auch die Einladung gut,
lass uns gerne einen Gipfel
dazu machen.
Dann können wir aus kommunaler Sicht
zeigen, was wir brauchen.
Wir haben das Problem,
dass wir in vielen Städten
im Innenstadtbereich Drogen
und Gewaltsproblematiken haben.
Wir gehen da sehr intensiv reinen,
mit Waffenverbotszonen
rund um die Uhr.
Wir haben Sicherheitskooperationen
mit der Bundespolizei
am Hauptbahnhof,
mit der Landespolizei.
Wir haben Sozialarbeiterinnen
und Sozialarbeiter.
Das kostet Geld und Ressourcen.
ML: Das ist offensichtlich
nicht erfolgreich.
Mir liegt ganz fern, Sie alleine
dafür Verantwortung zu machen.
Wenn wieder ein echtes
strukturelles Thema haben,
dann können auch Sie das nicht
als Oberbürgermeister lösen.
Wenn man jetzt den Eindruck erweckt,
wir können das Stadtbild verändern,
in zehn Jahren
wird es genauso aussehen.
Selbst wenn wir die 220.000 Leute,
die im Moment
ausreisepflichtig wären,
dass wenn wir die abschieben, dann
verändert sich am Stadtbild nichts.
BP: Doch da verändert sich was.
Das stimmt natürlich,
was der Kollege sagt.
Aber es gibt Situationen,
wo ausreisepflichtig gehört
das Stadtbild so prägen,
wie der Kanzlers gemeint hat.
Wir sind einer kleinen Stadt,
niedriger Gesamtkriminalität.
ML: 100.000 ungefähr.
BP: Da habe ich leicht reden.
Der zentrale Stadtpark,
der ist kurz nach 2015
von Gambiern belegt.
Man hatte keinen Zugriff darauf.
Hätte man Abschiebungen
konsequent durchgeführt,
wär das nicht passiert.
Es gab einer Messerstecherei
mit Todesfolge.
Es gab ein Vergewaltigung Versuch
und einer vollzogene Vergewaltigung.
Und sonst war das Studentenleben,
d. h., es kann
sehr wohl Situationen geben,
in denen die ausreisepflichtigen,
weil die auch nicht arbeiten dürfen,
damals durften
Sie oft nicht arbeiten,
schnell zu solchen
Sachen verführt werden,
damit sie leichtes Geld
verdienen können.
Das ist natürlich keine
repräsentativen Situationen.
Deshalb, Repräsentation, und auch
Abschiebung ist eine Option,
die helfen kann.
ML: Um es zu verstehen,
können Sie erklären,
warum wirkt dann dieser Staat
oft so unglaublich zahnlos.
Mit der Frage, wie sanktionieren
wir diese Leute.
Dieser Mann,
er hatte die Möglichkeit
viele Jobs zu machen?
BP: Das war ein ganz
besonders tragischer Fall.
Dieser Gambia,
der war bei mir im Rathaus,
dort ein Stipendium bekommen.
Der wurde dann erstochen.
Der zwei Ausbildungen
hin geschmissen,
weil er sich dem Kiffen gegeben hat.
Wer dann festgestellt, dass Geld ist
beim Drogenhandel viel einfacher.
Er hat auch gemerkt,
weil es eine Community war.
Es waren alles Gambier,
das war keine gute Idee, die alle
nach Baden-Württemberg zu schicken.
ML: Kleinste Land Afrikas.
BP: Die Polizei war dann machtlos,
warum, weil die kleinen Mengen,
die sie bei sich hatten,
die führen zu keiner Beurteilung.
Die Geldstrafe
ist da total irrelevant.
Die irregulären
sind ja nicht bekannt.
Wir hatten einen,
der hat 5000 Euro im Kopfkissen.
Das hat er mit
Drogenhandel verdient.
ML: Das heißt mit Geldstrafe
können Sie auch nichts ausrichten?
BP: Damit kann man nichts machen,
wenn sie dann doch mal
zwei Wochen verurteilt werden,
dann sind sie danach wieder
auf der Straße
und verdiene dann wieder Geld.
Der Staat hat keine
adäquat Reaktion gefunden.
Ich bin dann mit der Polizei
hin und habe gesagt,
das können wir nicht zulassen,
jeder Sietas und keiner macht etwas.
Das ist einfach Kontrollverlust.
Die Lösung war dann der Polizeihund.
Das einzige,
was am Ende gewirkt hat,
das war die verdeckte Ermittlung.
Ich bin der Meinung, wenn man
früher interveniert hätte,
dann wäre das nicht passiert.
Ich habe mir dann seine Akte
angeschaut, da du über 20 Einträge.
Schwere Körperverletzung,
versuchter Körperverletzung,
der Drogenhandel war noch kleinste.
Es wurde kein
abschieben Verfahren ein eingeführt.
Es ist wirklich nicht gut gelaufen.
Deshalb ist es jetzt wichtig,
dass wir darüber sprechen.
Es lag daran,
dass es schwarze waren.
Extrem schwierig,
dass man das anspricht.
Weil ich das gemacht habe,
war ich Rassist.
Weil ich das aber gemacht habe, bin
ich kein Mitglied der Grünen mehr.
ML: Ganz kurz, weil dein Mann sitzt,
der noch bei den Grünen ist.
BO: Noch ist gut,
ich bin Mitglied der Grünen.
ML: Im Sinne von,
nicht wie Boris Palmer.
Was denken Sie,
wenn Sie das hören?
BO: Nein, ich möchte
es noch ein Ticken weiterführen.
Wir haben noch härtere Fälle,
wir haben Terroristen,
Gefährder, auch mit
Migrationshintergrund.
Der Glücksfall, dass wir auf
kommunaler Ebene nicht nur reden,
sondern auch den Umsätzen, die auch
optisch versuchen Ziel zu führen,
gerade bei den Fragen,
auch Abschiebung.
Ich wüsste nicht, wieso da eine
schützende Hand
über solche Straftäter sein sollte.
Auch in Niedersachsen,
war das erste Bundesland,
das ein Gefährder aus Göttingen
nach Afghanistan abgeschoben hat.
Es ist wichtig,
aber dann macht es auch.
ML: Aber Ihre eigene Partei.
Abschiebung nach Afghanistan,
ich bitte Sie.
Mehr Tabu geht nicht.
BO: Heute ist die Situation
mit Afghanistan etwas anders.
Das wären ja die Vertragspartner,
das müsste dann
Herr Frei beantworten,
ob er damit
den ein Deal aushandeln will.
Dieses Leute, die hier in irgend
einer vom Menschen ermorden wollen,
da bin ich nicht auf der Seite.
Darum geht es aber nicht,
wir müssen gucken,
wer sitzt denn nicht am Bahnhof.
Das sind die Jugendlichen, die im
Job sind, die Beantwortung haben.
Das muss doch das Ziel haben.
Wir haben doch im Grunde
einen Fahrplan, wir wissen doch,
wie gute Integration gelingt.
Zum Beispiel der Job Turbo,
eine App,
dass es ein echter Gamechanger.
TF: Steigerte die Erwerbsquote
von 30 auf 35.
BO: Nein, da sind aber Menschen,
100.000 Personen in Jobs gekommen.
ML: Steigerung der Erwerbsquote
von 30 auf 35 %?
Noch mal, von 30, auf 35 %?
BO: 60.000 Ukrainerinnen
und Ukrainer und 40.000 andere.
TF: Aber wir haben etwa 1,3
Millionen Ukrainer in Deutschland.
BO: Das ist doch
der richtige Ansatz.
TF: Etwa 700.000 davon sind
im Bürgergeld Bezug.
Das ist ein objektives Problem.
Wir haben auch bei anderen
Landsmannschaften
sehr hohe Anteile der nicht
in den Arbeitsmarkt integrierten.
Es gibt zwei Möglichkeit
nach Deutschland zu kommen.
Das Asylrecht ist das einer,
das andere ist
die Arbeitsmarktintegration.
Dazu haben wir ein Fachkräfte
Einwanderungsgesetz.
Junge Menschen müssen
gar keine Ausbildung haben,
sie können sich hier
in Deutschland machen.
Dann kann man hier arbeiten, leben.
Aller Voraussetzungen erfüllen.
Alle dien derzeit
einen Asylantrag stellen,
das waren etwa 90.000 Menschen
zu Jahresbeginn.
22,6 %, die Zahl ist konsequent
nach unten gegangen.
Das bedeutet, dass die 78 %,
die nicht anerkannt werden,
häufig nach Gerichtsentscheidungen,
die das Land verlassen müssen.
ML: Herr Frei, eine Frage.
Werden diese 78 %
das Land verlassen?
TF: Derzeit nicht,
aber aktuell ist es so,
dass die Abschiebungsquote steigt.
Wir haben sie um 20 % seit
Jahresbeginn gesteigert.
80.000 Menschen,
die das Land verlassen haben.
ML: Dabei sind auch 120.000
Menschen, die gekommen sind.
TF: 90.000 etwa.
ML: Plus die anderen Folgeanträge.
D. h., es kommen immer noch weit
mehr Menschen ins Land,
die ist verlassen.
Und zwar in der Größenordnung
der Stadt Tübingen.
Wie lange soll das gut gehen?
TF: Das ist so.
Wenn man die letzten
drei Jahre anschaut,
oder die letzten vier Jahre.
Das sind etwa 3 Millionen Menschen
im Wege der illegalen und legalen
Migration. Das ist natürlich
zunächst
im Sommer eine gewaltige
Herausforderung der Integration, das
muss man sehen. Aber ich will offen
sein.
ML: und die kommen zu den 220.000,
die wir jetzt eigentlich
ausreisepflichtig haben dazu?
TF: Wir müssen die Zahl
der Rückführungen steigern.
Trotzdem wird das Ziel,
dass Sie formuliert haben,
nicht erreicht werden.
ML: Frau Mößbauer,
ganz viele Fragen.
Aber erst mal die politische Frage.
Diese ganz offensivverkaufte
Migrationswende,
ist das wirklich eine Wende
oder ist das Marketing?
KM: Es ist beides.
Natürlich gehören dazu symbolisch
sehr aufgeladener Maßnahmen,
wie die Zurückweisungen.
Gleichzeitig ist klar,
das haben wir in
der Diskussion gesehen,
falsche zu suggerieren,
dass es nur einer Abschiebung
offensiver bräuchte,
um das Problem zu lösen.
Arbeitsmigration,
illegale Migration zu lösen,
da bräuchte es viel mehr.
Der Innenminister hatte
vor kurzem verkündigt,
dass das abschiebe Abkommen
mit Afghanistan
kurz vor dem Abschluss steht.
Man arbeitet an Return hubs.
Oder dass man dann beispielsweise,
wenn man die Identität
nicht geklärt hat,
die woanders hin schicken kann.
ML: Wohin?
KM: Da muss man schauen,
welche Länder kooperieren,
die kriegen dann Geld dafür
und nehmen dann die abgelehnten
Flüchtlinge auf.
ML: Das Ruanda-Modell.
KM: Weiteren Schritt kommen dann
auch Drittländer dazu,
die dann das Asylverfahren
komplett auslagern.
Das muss dann rechtlich wasserdicht
sein, sodass es funktioniert.
Dafür müssen Arbeit erst mal
rechtliche Grundlagen
ML: Darf ich kurz fragen,
wo könnten die sein.
In Albanien,
so wie es die Italiener probieren?
Ein Land, das Bereitschaft erklärt
hat.
KM: Das ist auch ein
Drittstaatenabkommen.
Damit hat sich Dobrindt
das schon mal angeschaut.
TF: Ich wollte auf die Frage
gerne noch mal antworten,
natürlich ist es ein großer Erfolg,
wenn man sieht,
dass im August 25 weniger Asylantrag
gestellt wurden.
Wenn man gleichzeitig sieht,
dass in Europa die Asylanträge
nur um 20 % zurückgegangen ist,
in Deutschland stärker.
ML: Die kommen natürlich auch
von einem anderen Niveau...
TF: Das erste Mal seit zwölf Jahren
ist Deutschland nicht
das Hauptziel Land der Migration.
KM: Wir haben das Problem,
dass er sich auch noch nicht
materialisiert in den Umfragewerten.
Oder insofern, dass man die AfD
schon klein gemacht hat.
TF: Das ist ja nur ein...
ML: Haben Sie sie hier weniger
Leute, die Sie unterbringen müssen,
Frau Steinbrück?
Wie viele?
JS: Im Moment
stagniert es tatsächlich.
Es kommen jede Woche welche dazu,
im Moment ist es relativ ruhig.
ML: 15-20, wie kann ich mir
das vorstellen?
JS: Ja, so in etwa,
die letzten 15 Jahre mussten
wir 7000 Menschen aufnehmen.
Diese Angst,
die gibt es bei uns auch.
Die Menschen haben Angst, weil zu
viele, zu schnell gekommen sind.
Und wir seit Beginn
unserer Wirtschaftsmigration
versäumt haben, als Land,
weil negiert wurde, dass die
Menschen bleiben.
Ich habe den Eindruck,
einer hat eine
dunklere Hautfarbe und Haare,
dann ist er gleich ein Asylanten
oder etwas ganz schlimmes.
Ich glaube, diese Diskussion,
die gerade geführt wird,
vielleicht kann man stolz sein,
dass wir die geringsten Anträge
in Europa haben.
TF: Soweit sind wir nicht.
JS: Aber was ist denn der Preis?
Wir haben hier Menschen, bei mir
in der Stadt und in der Region,
wir haben wahnsinnig
vielen Unternehmen,
die darauf angewiesen sind,
dass Fachkräfte, Ingenieure
und Forscher ins Land kommen.
Wir sagen Menschen, die hierin, dass
sie Angst haben, hier zu bleiben.
Das ist doch der Preis,
den wir bezahlen.
Alle gucken und zeigen in die USA,
aber hier wird doch eine
Entwicklung gerade angestoßen,
die genau die gleiche ist.
Menschen, die hier sind,
die haben Angst hier zu bleiben,
weil sie diese Feindlichkeit, diese
Ausländerfeindlichkeit spüren.
ML: Aber ist das Frau Steinruck,
dann die Schuld von Friedrich Merz,
der nicht präzise redet?
Oder ist es die Schuld
von Politik insgesamt.
Sie sagten vorhin,
wir sind nicht in der Lage,
ihnen klarzumachen,
was unsere Politik und Gesetze sind.
Das ist ein Versagen
an Ort und Stelle.
JS: Das ist ein Versagen
an Ort und Stelle...
ML: Was ist
eine freiwillige Leistung,
wenn man jemanden Recht
und Gesetz beibringen will.
JS: Wir dürfen kein Geld ausgeben
für eine freiwillige Leistung.
Wir haben seit vielen Jahren
ein Haushaltsdefizit,
da müssen wir jedes Jahr
genehmigt kriegen,
was dürfen wir ausgeben
und was nicht.
ML: Was hat das damit zu tun?
Was hat das damit zu tun,
Menschen klarzumachen,
was man darf und was nicht?
JS: Weil wir kein Geld haben,
um das zu finanzieren.
Wir wollen uns teilweise Spenden
von Unternehmen,
um uns das leisten zu können.
ML: Menschen kommen, und tauchen
in der Kriminalitätsstatistik auf.
Oder werden polizeilich auffällig.
BP: Das könnte man mal ändern.
Da gibt es auch Schriftverkehr
zwischen dem Bundesinnenminister
und mir.
Vor sechs Jahren habe ich erkannt,
dass die Integrationsmanager,
die waren jedem geflüchteten
individuell zuordnet.
Dass die nicht erfahren dürfen,
wenn ihre Klienten Probleme haben.
Die Stadt, als auch
seine Behörde wusste genau,
diese und diese Taten
wurden verübt worden.
Dann schien es mir sinnvoll,
dass die Prävention
und die Präzision zusammenarbeiten.
Also konkret, der taucht an einem
Tag in der Ausländerbehörde auf,
der bedroht jemanden mit dem Messer,
der geht
und der Integrations-Manager
darüber nicht informiert werden.
Ich könnte von beiden Einheiten
die Information abfragen.
Ich darf das aber nicht weitergeben.
Der Integrationsmanager
muss im Unklaren bleiben,
ob der Klient Probleme
der Polizei o. ä. hat.
Noch schlimmer,
wenn sie am nächsten Tag kommen,
dann hilft er ihm, der gestern
Probleme der Polizei hatte,
einen Antrag
für Sozialleistungen auszufüllen.
Wie soll der unsere Regeln lernen?
Wir haben den Staat wirklich
blind gemacht und gefesselt,
damit er diese Leistungen
nicht erbringen kann.
Mir fällt die Justiz ein,
die ist verbunden hat aber
auch ein Schwert.
So kann man den Leuten
nicht klarmachen,
was die Regeln in unserem Land sind.
TF: Das wirkt ja
auch gerade so absurd.
ML: Ist es wirklich nur eine Frage
von Geld? Wenn man sich anschaut,
allein die Sozialausgaben.
Seit 2009, seit 15 Jahren
ungefähr mehr als verdoppelt.
Das ist doch unvorstellbar.
JS: Ja, die dann verdoppelt,
bekriegen Ausgaben,
wo wir ja auch drauf bezahlen.
Das ist unser Haushaltsdefizit.
Hätten wir dieses Geld, wo ich die
Auftragsarbeiten durchführe,
vollumfänglich,
dann hätte ich auch das Geld,
um diese Integrationsleistungen
besser und näher durchzuführen.
Dann hätten wir
auch weniger Kriminalität.
Unter Problem ist tatsächlich,
eingangs wurde das gesagt worden,
wir müssen die ganz schnell
in den Arbeitsmarkt bringen.
Das kostet Geld.
D. h., die müssen unsere
Gesellschaft, unsere Sprache lernen
und unsere Regeln.
Das ist das, was viele Ärger.
ML: Übrigens auch viele Migranten.
JS: Natürlich,
da gibt es eine Hierarchie.
Bei uns in Ludwigshafen,
das wird in jeder Stadt sein,
da gibt es die besseren
und die schlechteren Migranten,
es wird aufeinander runtergeguckt.
ML: Weil die Diskriminierung
funktioniert
auf allen Ebenen
und in alle Richtungen.
JS: Als Kommune brauchen wir
die Finanzausstattung,
auch entlang der Struktur,
die wir haben.
ML: Sie haben, noch mal Stadtbild,
sie haben Problem Immobilien
in der Stadt.
Ein ehemaliges Kaufhaus,
was ist das Problem
mit dieser Immobilie.
Wenn wir über Stadtbild reden,
das gehört mit dazu.
Das Gefühl von Leuten:
ich fühl mich da nicht mehr wohl.
JS: Wir haben ein Bauloch,
eine Baugrube, seit 2014 etwa.
Ein Investor hatte das gekauft
und hat das
ehemalige Kaufhaus abgerissen.
Meine Vorgängerin damals wollte das
Recht für die Stadt ausüben,
wegen unseren hohen Schulden
durften wir das aber nicht.
Deshalb liegt diese Baugrube
seit Jahren brach.
Mir ist es jetzt gelungen
einen Investor zu finden.
Aber über zehn Jahre so ein Loch,
so eine hässliche Baustelle mit
Bauzaun am zentralen Umsteigeort.
Das ist ein Angstraum
für die Menschen.
Auch unser Hauptbahnhof,
der ist ein Angstraum.
Da könnte der Bund,
weil wir als Stadt,
wenn man den Ruf hat einen
"Pissbahnhof" zu haben,
das ist die erste Visitenkarte
der Stadt.
Aber die Angsträume,
die ich als Oberbürgermeisterin
beseitigen müsste,
die kann ich nicht, weil mir
die Finanzausstattung fehlt.
TF: Aber zum Thema Finanzausstattung
muss man etwas sagen,
die ist nicht
in ganz Deutschland gleich.
Die Kommunen gehören
staatsrechtlich zu den Ländern.
Die Länder sind für
die Finanzausstattung zuständig.
Das ist in Deutschland sehr
sehr unterschiedlich.
Herr Palmer wirkt
anderes berichten können.
Das hängt damit zusammen,
dass Baden-Württemberg immer schon
einen höheren Anteil des Steuer
Einkommens an die Kommunen gegeben
hat, als bei anderen Ländern.
Wir haben drei Länder
in Deutschland,
wo die Kommunen massiv
überschuldet sind.
Das ist auch in Rheinland-Pfalz
der Fall.
ML: Rheinland-Pfalz, wer noch?
TF: Saarland
und Nordrhein-Westfalen.
Da wird es einer Schuldentilgung
geben, das bedeutet aber auch, dass
die Steuerzahler
sie müssen sich
auch daran beteiligen.
Ich werde einen Punkt akzeptieren.
Der Bund macht natürlich Gesetze,
die zunächst einmal
die Länder adressieren.
Und an die Kommunen weitergegeben
werden. Die Sozialleistungsgesetze.
Da sind Gesetze dabei,
die hören sich zunächst einmal
sehr gut an, das Teilhabegesetz.
Werden inhaltlich
von vielen geschützt.
Haben aber Ausgabensteigerungen
erlebt.
Nicht alles was sich gut anhört
und anfühlt ist finanzierbar.
Man muss es sagen,
die Kommunen haben Defizite,
die Länder haben Defizite
und die Größen hat der Bund.
Es wird nicht reichen,
dass man Geld von einer Ebene
auf die andere schiebt.
Wir müssen schauen,
wo wir Bürokratie abbauen können,
wo wir effizienter werden.
JS: Mir waren seit 30 Jahren
in der Stadt Ludwigshafen.
Es ist sichtbar,
nicht nur am Stadtbild.
Was wir im Moment auch prüfen,
dass es eine Konnexität Klage
gegen den Bund,
der uns Aufgaben übertragen hat,
wo wir 240 Millionen Euro
im Jahr drauflegen.
Da können wir nicht sagen, dass noch
einer Falls, NRW oder Saarland.
Tatsächlich kriegen
wir Aufgaben übertragen,
dass ist mit der wirtschaftlichen
Entscheidung...
TF: Ich befürchte, die Klage
wird nicht erfolgreich sein.
Die Verfassungsklage
ist eindeutig...
JS: In den Gesetzen steht,
die Konnexität,
es steht in den Gesetzen drin...
ML: Ich würde gerne
Karina Mößbauer fragen,
wie sehr gibt es da
eine Zerreißprobe
innerhalb der Koalition?
Es geht am Ende um Geld,
wie kann man das finanzieren.
Dass der Finanzminister
Lars Klingbeil
öffentlich seinem Kanzler
Rassismus unterstellt.
Der muss dann aber auch das Geld
haben um das zu finanzieren,
was bitter nötig ist.
KM: Die Stimmung
ist gerade nicht besonders gut,
der Geist von Würzburg,
der vielfach beschworen wurde,
nach dieser Fraktionsklausur,
der wurde von einigen wieder
zurück in die Flasche gepackt.
Als Stellvertreter,
dem eigenen Kanzler öffentlich
Rassismus zu unterstellen,
das ist schon
kurz vor dem Kanzler Sturz.
Genauso die stellvertretende
Fraktionsvorsitzende...
ML: SPD, stellvertretende
Fraktionsvorsitzende.
KM: Die, neben Plakaten posiert hat,
da dem stand,
wer das Stadtbild nicht ehrt,
der ist dem Kanzler nicht wert.
Da werden ziemlich
schwere Geschütze aufgefahren.
Was ich höre, es gab Gespräche
auf Fraktionsspitzen Ebene,
zwischen Miersch und Spahn.
Die versuchen schon
das ganze wieder runter zu kochen.
Mierscht an seiner eigenen Reihen
auch SMSen geschickt.
Darin hat er gebeten,
dass mit Respekt gehandelt wird.
Vor dem Streit profitiert
am Ende eine Partei,
die daneben sitzt,
sich labt an dieser öffentlichen
gegenseitigen Demütigung.
Sie muss nichts tun,
wird aber immer fetter.
Die ist aber wirklich gefährlich
und das finde ich ehrlich
gesagt bei dieser Diskussion,
rund um Merz und ist er
jetzt ein Rassist oder nicht, wir
befinden uns auf einer Metaebene,
anstatt,
dass wir über die Lösung reden.
Gleichzeitig, von der linken Seite,
kommt diese übertriebene Empörung.
Da wird dann mit wehenden Fahnen...
TF: Da muss man ihn auch mal loben.
KM: Ja, definitiv.
Man sollte sich mit dieser Energie
an die wirklich gefährlichen widmen
Nämlich der AfD.
ML: Fühlen Sie sich davon
angesprochen, vertreten?
Ich hab vorhin gesagt,
"als Tochter dieses Landes,
habe ich nicht das Gefühl,
dass sich hier rassistisch
missbraucht werde".
KM: Mein Aufregung Potenzial
hält sich da eingrenzen.
Ich habe vorhin gesagt, es war
eine unglückliche Formulierung.
Ich finde, er hätte es auch
schneller einordnen sollen,
weil es nicht gut ist,
wenn man als Kanzler so formuliert,
dass Menschen, die Phänotyp
ich in gewisse Schubladen passen,
sich da hineingesteckt fühlen.
Trotzdem finde ich,
dass diese Welle,
die von der anderen Seite kommt,
absolut nicht mehr
im Verhältnis steht.
Da stehen dann lachende Dritte am
Spielfeldrand und profitieren davon,
dass diese Koalition
sich jetzt öffentlich zerlegt,
obwohl man sich
anderes vorgenommen hat.
Wenn man einen Blick zurückwirft,
dann sollte die Lehre sein,
dass dieser öffentliche Streit
auch toxisch ist.
ML: Belit Onay,
Zitat von Ihnen,
ich kenne kein Bürgermeister,
der die Probleme leugnet.
Wir haben die Verwahrlosung,
Obdachlosigkeit oft thematisiert.
Der Bundeskanzler hat
nichts Neues ausgesprochen.
Sehen Sie das auch so?
BO: Ja.
Wir haben das Thema in Hannover,
was ich auch in vielen anderen
Städten seit Jahren thematisiert.
Die Verbindung, die hergestellt
wurde, dass der Fehler gewesen.
Es wurde nichts Neues angesprochen.
Ich finde es aber gut,
dass wir es bei der Bundesregierung
als Thema haben.
ML: Ist das wirklich so,
wenn Sie sich anschauen,
BO: Der Reflex
ist ja nicht auf die Frage,
was reflexartig
in den letzten Tagen...
ist die Innenstadt in Ordnung, dass
immer auf die Ferk allgemein herum.
Auch, weil es noch mal verstärkt
wurde, durch die Töchterdebatte.
Noch mal, ich glaube,
das Thema Innenstädte
ist ganz oben auf der Agenda.
Jeder, der durch die Innenstädte
geht, der merkt, der passiert etwas.
Dagegen muss gesteuert werden.
Wir brauchen auch die Möglichkeit,
Migration noch mal
einer zu sortieren.
Ich halte es auch für falsch,
den Fokus so stark auf die System
Abschiebung zu setzen.
Für uns ist nicht die Frage,
wer noch kommt,
sondern, wer ist noch da.
Wie schaffe ich Schule,
Bildung, Sprachkenntnisse,
da brauche ich antworten.
Da ist die Abschiebung, ich finde
es auch sehr frustrierend...
Sie sagen es selber,
die werde nicht abgeschoben.
Damit kreieren
Sie die Probleme für uns.
Deshalb bitte ich da,
dass sie uns helfen.
Wenn junge Menschen hier schon Sinn,
dann müssen wir da einen Weg finden,
wie wir ein gemeinsames Gelingen
der Integration schaffen.
Das ist auch oft gelungen.
Die syrischen befürchteten,
viele von ihnen sind in Arbeit.
Wir feiern bei uns im Rathaus
auch Einbürgerungszeremonien.
Das ist auch die Realität.
TF: Die Realität ist aber auch,
dass 500.000 Syrer
im Bürgergeld Bezug sein.
Etwa die Hälfte,
das muss man auch sehen.
BO: Aber was ist die Konsequenz?
JS: Das ist doch das,
was wir aus dieser schrecklichen
Diskussion mitnehmen können.
Konkrete Handlungen, Vorschläge,
was kann die Bundesregierung tun,
was können alle tun.
Wenn die da sitzen und warten, dass
irgendein Arbeitgeber sie nimmt.
Da kommen wir nicht wirklich weit.
Wir brauchen
ganz konkrete Handlungen.
TF: Man muss sich um Arbeit bemühen,
die Möglichkeiten gibt es.
Migration ist nur
ein Thema unter vielen.
Man darf das nicht verabsolutierten.
BO: Migration, Migration, Migration,
das ist die Mutter aller Probleme,
das kommt von Ihrem Generalsekretär.
Wir versuchen wenigstens Lösungen
zu erbringen.
Sie sitzen nicht am Spielfeldrand,
TF: Aber Sie sehen...
BO: Sie könne nicht
einfach kommentieren,
die Hälfte davon
ist am Spielfeldrand.
Es gibt diese Statistiken,
die kann jeder nachlesen.
Ich erwarte von Ihnen antworten.
TF: Wenn Ihre Position die ist,
belassen alle hierher kommen,
die kommen wollen.
Und dann versuchen wir
das irgendwie zu lösen,
muss ich sagen,
dass es nur ein Teil der Antwort.
Ich bin der Überzeugung,
dass wir eine klare,
konsequente Migrationspolitik
brauchen.
Damit die, die tatsächlich
hierher kommen,
auch die Integrationsleistung
erfahren können, die sie brauchen.
Wir haben zum Beispiel
in den letzten Jahren
Arbeitsverbot
zur konsequent Rück gebaut.
Es gibt heute nur ganz wenige,
die nach drei Monaten
nicht arbeiten dürfen.
Identitätstäuschung, Leute, die aus
sicheren Herkunftsländern kommen.
BO: Aber das wird immer größer.
TF: Die müssen sofort
zurückgeführt werden.
Die größten Steigerungen,
die wir sehen sind
vor allem Georgier.
Weil diese seit kurzer Zeit
sichere Herkunftsländer sind.
Was keine Rolle spielt,
es wird immer wieder
über Ressourcen und Geld gesprochen,
ein Grundproblem ist,
dass wir seit sechs Jahren
wirtschaftlich
auf der Stelle treten.
Wir haben ein Nullwachstum
und Deutschland.
ML: Da verändert sich was.
TF: Und jeden Monat gehen
viele Industrieplätze verloren,
das macht uns ärmer.
Wir haben die reagiert?
Wir sind weiter nach oben gegangen,
mit den investiven Ausgaben
sind wir runtergegangen.
Wir haben massive
Infrastrukturverluste.
Deswegen glaube ich,
da müssen wir...
ML: Darf ich zum Schluss fragen,
erst Stadtbild, dann kam
der Verweis auf die Töchter.
Das hatte etwas mit
dem Sicherheitsgefühl zu tun.
Was unternehmen wir, um das
Sicherheitsgefühl besser zu machen?
Ich habe diese Tage eine Zahl
gelesen, da erschrickt man sich.
Dafür ist die Statistik gesichert.
Im Jahr 2023 gab es 788
Gruppen Vergewaltigungen.
Die meisten Tatverdächtigten
legen waren nicht Deutsch.
Junge Frauen wurden in Hannover
interviewt und die haben gesagt,
dass unsere Stadt und leben wir.
Wir fahren nachts
aber prinzipiell nur noch Taxi,
weil sich viel verändert hat.
BP: Wir haben auch einer Befragung
vor Corona und einer danach,
und es ist besser geworden.
Wir haben den Stadtraum heller
und freundlicher gemacht,
die städtische Polizeibehörde
verdoppeltem Personal.
Ich bin jetzt am Videoschutz dran.
Ganz speziell diese Gruppen,
die die öffentliche Plätze
für sich belegt haben
und andere verunsichert haben,
versucht, dort weg zu holen.
ML: Und das hat funktioniert?
BP: Es hat funktioniert.
Arbeit ist der beste Weg,
aber sind eine Reihe von Maßnahmen.
Wir kommen ohne Repressionen nicht
hin, ohne Geld auch nicht.
ML: Herr Onay noch mal,
wie machen Sie es.
Diese Zahlen sind dramatisch,
BO: Es kann kein Oberbürgermeister,
dass wenn Menschen Angst haben,
dass so stehen zu lassen.
Wir haben dieses Sicherheitsbündnis
mit der Polizei,
wo wir die Möglichkeit haben
Menschen zu kontrollieren.
Es ist irre, was für Waffen in
der Innenstadt mitgetragen werden.
Was haben sie vor damit?
Es sind unterschiedlichste Dinge,
die in der Innenstadt
mitgetragen werden.
ML: Das ist das, was die Polizei
auch in dieser Reportage verklagt.
Die sagen, es wird immer rauer,
es wird immer brutaler.
Das ist nicht klischeehaft gesagt,
das ist wirklich so.
BO: Am Bahnhof anzusetzen
ist eigentlich schon zu spät.
Wir brauchen
einen präventiven Ansatz,
auch schon früh
in den Schulen einzugehen.
Wir merken, dass bei Kindern
schon eine ganz andere Art
von Gewalt einer Rolle spielt.
Gerade in engen Wohnsituationen,
wo vorher der Haussegen auch nicht
der beste war, auf engsten Raum,
Kinder Gewalt erfahren haben.
Das jetzt weitergeben.
Jeder Täter war vorher Opfer.
Coronajahr war
ein echter Katalysator.
Das spüren wir deutlich.
Gerade was das Thema Gewalt
im öffentlichen Raum angeht.
Wir gehen aktiv rein,
mit der Polizei.
Aber das ist ein langer Effekt.
Das subjektive Gefühl kann man nicht
von einem Tag
auf den anderen beheben.
Die Verwahrlosung zu vermeiden, Müll
zu vermeiden, der gesamte Eindruck,
das hat viel damit zu tun,
wie man das Erscheinungsbild
insgesamt wahrnimmt.
ML: Wenn Sie sagen,
ich habe neulich mit Entsetzen
die ehemalige Bürgermeisterin
aus Köln gehört.
Sie sagte, Köln verkommt immer mehr.
Sie sagen das auch.
JS: Ja, das ist der Grund,
weshalb ich nicht mehr als
Oberbürgermeisterin angetreten bin.
Ich habe gesagt, ich möchte das Blut
nicht an meinen Händen haben.
Mein Nachfolger wird weiter
sparen müssen,
wird kein Geld
für Investitionen haben.
Uns fehlt die Altschuldenlösung
vom Bund.
Das Land Rheinland-Pfalz
hat sie gemacht.
Da muss man sich noch
zu
Ende streiten.
Wenn wir Aufgaben
übertragen kriegen,
dann haben wir auch Geld über.
Dann können wir diese Dinge machen,
von denen wir uns einig sind,
dass wir die machen müssen.
Menschen ganz früh in der Schule,
Sozialarbeit, Straßensozialarbeit,
da brauchen wir viel mehr.
Wir können uns das aber
im Moment nicht leisten,
deswegen ist also
eine Abwärtsspirale
über die Jahre losgegangen.
Das merken wir, letzte Woche
bei Frau Mechthild dar.
Wenn diese Kinder in der Grundschule
schon nicht ersetzt werden...
ML: Sie reden von der Schule
in Ludwigshafen.
Frau Bechtel war hier,
wie beschrieben hat,
dass 40-50 Erstklässler
regelmäßig nicht versetzt werden.
Das eigentlich schlimme daran ist
nicht die Tatsache, dass es so ist.
Dass man in der ersten Klasse
nicht die Fähigkeiten hat,
um an die zweite zu kommen.
Sondern da ist etwas,
dass es seit 20 Jahren so.
Das hat bisher noch nie
jemanden richtig interessiert.
JS: Sie ist eine sehr mutige Frau.
Sie hat sehr deutlich angesprochen,
vielleicht kommen halt die
mutigen Frauen aus Ludwigshafen.
Wird auf jeden Fall wachgerüttelt.
Wir sind eine Industriestadt
mit einer Migrationshistorie.
Das ist der Stadtteil
an den Werkstoren.
Die Menschen, die zu uns gekommen
sind, die gehen dahin.
ML: Das verstehe ich, aber wie lange
warten Sie Bürgermeisterin?
JS: Acht Jahre.
ML: Sie kennen das, Sie wissen das.
JS: Ich kämpfe seit acht Jahren
genau für dieses Thema.
Ich bin 2023
aus der SPD damals aufgetreten,
das war einer der Gründe, weil ich
gemerkt habe, da bewegt sich nichts.
Das wird nicht gesehen.
Das ist das Besondere
an der Stadt Ludwigshafen,
mit so einer besonderen Struktur.
Die kann man nicht so behandeln,
wie jede andere Stadt.
Jede Stadt hat seine eigene
Bevölkerungsstruktur.
ML: In der Schule sind
so ungefähr 460 Kinder
und 450 oder 51 haben
Migrationshintergrund.
Da kommen jeden Tag Kinder dazu,
die dem Deutschunterricht
nicht folgen kann.
JS: Ja...
ML: Nicht dass das dumme Kinder sind,
aber wenn wir die nicht fördern.
Auch wenn die,
die was lernen wollen.
Sind das am Ende die Schul-
Abbrecher/Drogendealer von morgen?
JS: Ja, genauso sehe ich das auch.
Deshalb habe ich damals auch
drastische Schritte unternommen.
Ich habe jetzt den Eindruck,
die Grundschulen anzugucken,
dass es nur eine unserer Schulen,
die Probleme hat.
Die insgesamte Sozialstruktur...
Das sind ja die Fachkräfte, die uns
dann fehlen.
Das sind einfach Kinder,
die keine Chance hatten.
Da merken wir, dass wir schon
seit 30-40 Jahren negiert haben,
dass wir ein Einwanderungsland sind.
Dieses Ergebnis sehen
wir in Städten, wie Ludwigshafen.
ML: Noch einer Frage
an Karina Mößbauer.
Täuscht der Eindruck
oder ist Berlin so abgeschaut wird,
dass sie das nicht richtig
mit kriegen.
Was ist da das Thema?
KM: Es gibt durchaus,
wenn ich das so beobachte,
einen Unterschied
zwischen Bundesebene
und Landes und Kommunalebene.
Da sitzen die Praktiker,
die auch interessiert
an direkten Lösungen sind.
In Berlin ist man
ein bisschen weiter weg.
Ein grundsätzliches Problem ist,
dass diese Themen,
die man angesprochen hat,
da braucht man einen langen Atem.
Da muss man auch über die
Legislaturperiode hinaus denken.
Da hat man dann nicht
unmittelbar die Erfolge,
aber dann auf die lange Sicht.
In Berlin ist
es nun mal sehr beliebt,
dass man lieber Geschenke verteilt,
eine Gastrosteuer, eine Mütterrente,
die Pendlerpauschale...
TF: Das sind ja keine Geschenke.
KM: Es kostet
auf jeden Fall alles Geld.
Das kann man auch auf
eine Bildungsinitiative stecken.
Ich finde, das wäre nachhaltiger.
Die Bereitschaft ist in Berlin
aber nicht wirklich ausgeprägt.
TF: weil sie nicht zuständig sind
in dem Bereich, oder?
JS: Die Pendlerpauschale
finanziert die Autos derer,
die in Ludwigshafen arbeiten.
Für die die Stadt Ludwigshafen die
Straßen machen muss...
TF: Das ist jetzt
Ihre Perspektive...
ML: Ich würde gerne Boris Palmer
abschließend fragen.
Ich erinnere mich an den Ärger,
den es damals gab.
Würden Sie sagen Merz
hat es geschafft,
dass wir jetzt
über das Thema dahinter
klarer und deutlicher sprechen?
BP: Ja, ich finde, die Debatte
hat uns tatsächlich weitergebracht.
Die war ärgerlich
und unklar am Anfang,
wird uns aber weitergebracht.
Einerseits wird alles
offener benannt.
Da sind wir uns ja auch einig.
Andererseits, weil ihr tatsächlich,
da muss man den Felix Banaszak
positiv erwähnen,
weil jetzt erkannt wird,
mit dieser Empörungskultur
kommt man nicht weiter.
Wir können das nicht alles
wegschieben, indem man diejenigen,
die daraus sprechen, demoliert.
Ich rede jetzt leider
als Betroffener.
Dass der Kanzler das standgehalten
hat, der Druck war schon enorm,
das finde ich gut.
Jetzt scheint sich
ein Debatten Raum zu öffnen,
vielleicht sollten jetzt beides
etwas abgerissen.
Der Kanzler
soll genauer sein und sagen,
dass er nicht die Hälfte
von Hannover gemeint hat.
Die anderen sollten nicht mehr
mit Rassismusvorwürfen antworten.
Wir sollten versuchen einzuordnen
und gemeinsam die Probleme lösen.
Ich könnte mir vorstellen, dass
die Debatte etwas Neues eröffnet.
ML: Das ist ein gutes Schlusswort.
War bestimmt nicht das letzte Mal,
dass wir darüber gesprochen haben.
Verbal abrüsten, das ist immer gut.
Das andere ist,
wir werden einen langen Atem
brauchen, um das umzusetzen.
Wir werden eine große
Herausforderung darin haben,
dass man die Geduld
nicht verlieren darf.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Wir sind morgen wieder für Sie da!