Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Deutschland streitet über
den richtigen Weg raus aus der Krise.
Und wenn man ein Gefühl
dafür kriegen will,
wie unterschiedlich die Ansätze sind,
dann genügt ein Blick in diese Runde.
Und wir wollen
gleich zu Beginn diese Frau,
sehr kenntnisreiche
Wirtschaftsjournalistin
von der Rheinischen Post,
wir wollen sie fragen,
was genau sie meint, wenn sie sagt:
"Friedrich Merz hatte gerade
den Pino-Grigio-Moment
von Peer Steinbrück."
Und sie schiebt hinterher:
"Wie kann man strategisch
derart ungeschickt sein?"
Fragen an Antje Höning (AH),
herzlich willkommen.
Und wir wollen diesen Mann fragen,
ob er das ähnlich sieht?
Und ob man in dem Zusammenhang
an Franz Müntefering erinnern muss,
der hier in der Sendung
den schönen Satz sprach:
"Taktik darfste nicht machen und über
Strategie darfste nicht sprechen."
Er selbst hat gerade ein ziemlich
provokantes Buch vorgelegt über
"12 linke Glaubenssätze,
die unser Land in die Irre führen".
Herzlich willkommen,
Nikolaus Blome (NB).
Und damit sind wir
bei Gregor Gysi (GG),
der dieses Buch mit Blick auf seinen
Blutdruck besser nicht lesen sollte,
weil eine dieser linken Lebenslügen,
die Nikolaus Blome identifiziert hat,
beispielsweise lautet:
"Rentner sind arm",
oder: "Frauen werden
schlechter bezahlt als Männer".
Oder, dritte linke Lebenslüge:
"Der Kapitalismus ist schuld."
Das Interessante ist:
Was in der Welt von Blome Lügen sind,
sind in der Welt von Gysi Wahrheiten,
dazu genügt ein Blick
ins Wahlprogramm der Linkspartei.
Herzlich willkommen.
Ja, und dann
die sehr interessante Frage:
Was wäre es für ihn, für Tino
Chrupalla (TC), den Chef der Afd?
Der, und da schließt sich der Kreis,
erst kürzlich
auf dem Sender von Nikolaus Blome,
nämlich bei n-tv, gesagt hat:
"Unter der Federführung der AfD würde
in Deutschland ein neuer Wind wehen."
Was für ein Wind wäre das?
Bei Wirtschaft, Energie, Fachkräften?
Und in dem Zusammenhang die Frage:
Könnte man diesen neuen Wind auch
nutzen, um Windräder anzutreiben?
Oder wären die dann schon abgebaut?
Fragen an den Chef der AfD,
herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn aber gehen wir
nach Washington zu Elmar Theveßen.
Guten Abend Elmar.
- Hallo Markus, Hallo in die Runde.
ML: Eigentlich wollten
wir uns erst morgen sprechen,
aber immer wenn du denkst,
jetzt passiert nichts,
kommt Trump mit einer neuen Idee,
von der die einen sagen,
verrückt, was ist das denn,
und andere sagen,
wir sollten mal darüber nachdenken.
Wir hören mal kurz rein.
- Die USA werden den
Gazastreifen übernehmen
und ihn weiter entwickeln.
Er wird uns gehören
und wir werden für die
Entfernung aller gefährlichen
und und nicht explodierten Bomben
und anderen Waffen
in dem Gebiet verantwortlich sein.
Wir entfernen die
zerstörten Gebäude,
wir schaffen eine Wirtschaft,
die unbegrenzt Arbeitsplätze
und Wohnungen bietet.
Ich sehe eine
langfristige Eigentümerposition,
die den gesamten Nahen Osten
große Stabilität bringt.
Wir hatten die Möglichkeit, etwas
zu tun, was phänomenal sein könnte.
Ich will nicht kleinlich oder
ein Besserwisser sein,
aber die Riviera des Nahen Osten,
das könnte so großartig sein.
- Elmar, einmal kurz durchatmen
und überlegen, was das bedeutet.
Es sind zwei entscheidende
Sätze gefallen:
Wir werden
den Gazastreifen übernehmen
und Gaza wird uns gehören.
Was wäre die Idee?
Wird es amerikanisches Land sein?
ET: So stellt sich das
Donald Trump vor.
Da ist man verantwortlich, dass
man die Trümmer wegräumen,
die Sprengsätze entfernt und
alles schön wird
und dass man davon profitiert.
Er kann nicht den Ursprung der
Idee für dich reklamieren.
Sie stammt von seinem Schwiegersohn,
der gesagt hat,
die Grundstücke am Meer, die
seien sehr wertvoll
und man sollte mit
Bulldozern planieren.
Die Palästinenser in die
Wüste bringen.
Er hat große Interessen mit
seiner Immobilienfirma
und vielleicht steckt das
auch hinter diesen Vorschlägen,
die Donald Trump macht.
ML: Wenn man das hört,
müsste man planieren.
Vielleicht können wir die Bilder zu
spielen, was aus Gaza geworden ist.
Die entscheidende Frage ist,
was passiert mit den Menschen.
Auch, wenn es dort so aussieht,
ist das das Zuhause von mindestens
2 Millionen Menschen gewesen.
Ein Teil davon
kehrt langsam wieder zurück.
Was ist das für eine Antwort
auf die Palästinenserfrage?
ET: Der Plan von Donald Trump wäre,
dass man einen anderen Platz für
die 2 Million Menschen findet,
zum Beispiel in Jordanien, Ägypten,
an verschiedenen Orten
nette Siedlungen und Häuser baut, da
könnten sie dann wohnen
und vielleicht zum ersten Mal in
ihrem Leben in Frieden
mit Zukunftsperspektive.
Dafür müsste er die
2 Millionen Menschen dazu bringen,
entweder freiwillig oder zwangsweise
den Gazastreifen zu verlassen.
Da kommt das
amerikanische Militärins Spiel.
Er hat gestern die Frage
nicht beantwortet.
"Man müsse tun, was notwendig sei".
Nicht auszuschließen,
dass Palästinenser
woanders hingebracht werden.
Das erinnert an die Vertreibung
der Palästinenser nach der Gründung
des Staates Israel.
ML: Während uns die Regie einmal
kurz ein paar Bilder zugespielt,
es kehren tatsächlich Menschen
in den Gazastreifen zurück.
Abschließend gefragt,
und ich bin sehr gespannt
auf die Einlassungen der Gäste hier,
das ist sozusagen der Versuch,
etwas ganz neu zu denken.
Gaarder war vorher schon im Grunde,
eine Art riesiges Freiluftgefängnis.
Ich erinnere mich an ein Gespräch
mit einem jungen Palästinenser,
der sagte auf die Frage,
von was träumst du,
was stellst du dir vor,
immer wenn ich einen Schritt gehe,
kommt eine Mauer,
und da es meine Zukunft zu Ende.
Die Zustände kann man nicht
ernsthaft wieder feststellen wollen.
Kann man das neue Denken
als amerikanisches Protektorat,
und dann mit Übergängen,
Reisefreiheit,
rauszugehen in die Welt,
könnte das so sein?
ET: So stellt sich das
Donald Trump sicherlich vor,
eine Art Protektorat.
Man muss klar zu werden,
das verkennt die Geschichte
und Verwurzelung der Menschen in
der Region, im Gazastreifen,
das Recht der Palästinenser, dort
zu leben, auch im Westjordanland.
Es gibt Streit darum, ob
Donald Trump anerkennen würde,
wenn Israel das
Westjordanland annektieren würde.
Das war auch gestern Thema
der Pressekonferenz.
Saudi-Arabien akzeptieren
keine Lösungen,
ohne dass die Palästinenser zu
ihrem Recht kommen,
Ohne dass es eine
Zwei-Staaten-Lösung,
einen Palästinenserstaat gibt.
Das hat Donald Trump mit
seinem Vorschlag vom Tisch gewischt.
Benjamin Netanjahu stand
lächelnd daneben,
weil es alles für ihn super läuft.
Er hat keinen Druck, aus Gaza
abzuziehen und den Krieg zu beenden.
Die Zwei-Staaten-Lösung scheint
vom Tisch.
ML: eine Frage noch,
weil das Thema Migration in
Deutschland eine riesige Frage ist.
In Amerika,
wie geht runter mit gerade um?
Erzielt er Erfolge oder
entwickeln sich die Dinge anders?
ET: Er schafft die Bilder, die
er haben wollte.
Wir sehen Bilder von Festnahmen,
Abschiebungen.
Wir haben jetzt die Diskussion,
dass Zuwanderer, die keinen
Aufenthaltsstatus haben, nach
Guantanamo gebracht
werden sollen. Das hat die Bilder
zufolge in den nächsten Wochen.
Die zahlen, die gefunden
und abgeschoben werden sollen,
die sind gering.
Die, die man festgenommen hat,
sind wieder auf freiem Fuß.
Donald Trump reklamiert Sieg für
sich, aber wenn man genau hinschaut,
dann läuft es nicht so einfach,
wie er es allen versprochen hat.
Das ist eine gute Seite,
dass der Rechtsstaat in Amerika
noch funktioniert.
ML: Danke dir ganz herzlich
für diese fundierte Feststellung.
Ich habe gerade
in die Runde geguckt.
Stichwort Zwei-Staaten-Lösung
hat Nikolaos Plume
energisch den Kopf geschüttelt.
NB: Ich glaube, dass die schon lange
nicht mehr auf dem Tisch liegt.
Es funktiniert aus realistischer
Betrachtung der Lage nicht mehr.
Die Bundesregierung hängt
dem immer noch nach, vielleicht,
weil ihr auch
nichts besseres einfällt.
Die ganze EU denkt so,
zumindest offiziell.
Das zur Grundlage
einer anderen Überlegung
zu machen ist nicht so falsch,
finde ich.
Aber Donald Trump, auch wenn es
ein ihr witziger Vorschlag ist.
ML: Es klingt irrwitzig.
Ich frage mich,
ob er wirklich amerikanische Truppen
dorthin schicken will.
Er hat den ganzen Wahlkampf
angekündigt,
deren Kriege sind nicht unsere
Kriege, wir ziehen uns zurück.
Aber jetzt will
er in den Gazastreifen
für ein Immobilienprojekt
amerikanische Soldaten schicken.
ML: Ist doch eine
interessante Verquickung
von den privaten Interessen.
NB: So ein Hotspot als
Immobilienentwicklungsprojekt
zu sehen, wahrscheinlich
kommt noch ein Golfplatz sind.
Das ist doch ...
ML: Gregor Gysi, Sie kennen
die Region gut,
wenn sie dort häufiger sind.
Wie klingt das für Sie?
GG: Ich glaube, dass Trump
ihm realistisch auftritt,
wie es üblich war im 19. Jahrhundert
und im 20. Jahrhundert.
Das Völkerrecht wurde schon
während des kalten Krieges verletzt
und jetzt wird es täglich verletzt.
Es ist überhaupt nicht gut.
Das Völkerrecht braucht nicht
die großen Staaten, sondern die
kleinen Staaten,
die sonst keine Chance hätten.
Er überlegt sich nicht eine Lösung,
wie er mit den Palästinensern
im Gazastreifen hinkommt, sondern
eine Lösung ohne
die Palästinensern.
Das wird nicht gehen.
Auch Ägypten ist nicht dazu in
der Lage, auch nicht Jordanien.
Es ist auch für die Deutschen
eine Zumutung.
Wenn er sich Kontrollen einfallen
ließe, ich bin der Meinung,
dass eine Zwei-Staaten-Lösung
möglich ist,
dazu müsse man die
arabischen Staaten gewinnen,
eine gemeinsame Antwort übernehmen.
Er hat angedeutet, dass das
dabei rauskommen könnte.
Trump ist in seiner Linie eindeutig.
Was überhaupt nicht geht ist
die Vertreibung der Bevölkerung.
Man muss sich Gedanken machen.
Über 2000 Jahre wurden die
Juden verfolgt, diskriminiert,
ermordet, am Ende
sogar industriell.
Sie hatten nach 45 ein Recht
auf einen Staat.
Die Palästinenser haben auch
ein Recht auf ein Zuhause,
auch auf einen Staat, mit arabischer
Kontrolle, habe ich nichts dagegen.
Aber wir können nicht die
ganze Bevölkerung in Haft nehmen.
Es sind Ideen wie der
Panamakanal oder Grünland.
Wenn er sich Grönland holen würde,
dann hätten wir einen Krieg
zwischen zwei NATO-Staaten.
Ich hoffe, dass er es nicht macht.
Ich bin mir bei ihm nicht sicher.
Er leidet
unter Minderheitskomplexen,
dass er zu Auswüchsen neigt.
ML: Sie meinen,
das ist der tiefere Krug.
Wie ist denn ihre Position,
Herr Chrupalla.
Sie sind aufgefallen,
weil sie als einer
der wenigen deutschen Politiker
der ersten Reihe gesagt haben,
der 7. Oktober, wir verurteilen das
Clown stehen an der Seite Israels,
aber sie waren auch sehr kritisch
der Intervention in Gaza gegenüber.
Sie haben gesagt,
da wird Völkerrecht gebrochen,
das geht zu weit, das geht
über Selbstverteidigung zu raus.
TC: Ich finde es gut,
dass über die Verfehlungen und auch
über die Völkerrechtsverletzungen
der israelischen Regierung reden.
Das kam in der Vergangenheit
auch zu kurz.
ML: Wir haben häufig
darüber gesprochen.
TC: Wir reden über ganz viele Tote,
auch Kinder und Familien.
Natürlich ist diese Idee
sehr kritisch zu betrachten,
wenn nicht sogar absurd.
Man kann nicht gegen
die Bevölkerung Fakten schaffen.
Man kann nicht
Palästinenser vertreiben,
auch gegen die Interessen
Jordaniens und Ägyptens.
Das macht den Nahen Osten
noch gefährlicher.
Man muss sich auch fragen, wohin die
Flüchtlingsströme dann gehen werden.
Dazu werden auch wir
hauptsächlich wieder Anlaufpunkt.
Das ist den Amerikanern
ein Stück weit egal.
Wir haben die Kosten
und die Probleme zu tragen.
Das muss mit den Partnern vor Ort
und mit den Anrainerstaaten
geklärt werden.
Ich halte die Zwei-Staaten-Lösung
auch nicht beendet.
Das ist auch die Lösung
von China und Russland.
Die Großmächte
müssen dort eingebunden werden.
ML: Vor dem Hintergrund, wenn
man überlegt, Westjordanland
und Ostjerusalem hinzugerechnet, das
sind 6000 Menschen, die dort sind,
aber eigentlich nicht dazugehören.
Ein Teil des Kabinetts
Netanjahus lebt dort.
GG: Eine Zwei-Staaten-Lösung
klingt gut.
Die UNO hat beschlossen, den
Staat Israel zu gründen
und den Staat Palästina.
Es wurden schwere Fehler begangen,
die Folgen haben bis heute. So gibt
es nicht den
Staat Palästina.
Spät ist immer noch besser als
gar nichts.
AH: Was ist die Alternative?
Keiner wird dem einen
oder anderen Volk ein
Existenzrecht absprechen wollen
und beide Völker brauchen
ihren Raum.
Beide dürfen die
Menschenrechte nicht verletzen.
Wir dürfen nicht vergessen, wer
den letzten Konflikt angefangen hat,
das war die Hamas am 7. Oktober.
Zwei-Staaten-Lösung als fernes Ziel,
ohne dass wird es nicht gehen,
das wäre die logische Alternative.
ML: Wir haben einige Themen,
die wir relativ zügig,
aber ich will sie
wahnsinnig gerne durchbringen,
um zu verstehen, wie man eine Vision
für das Land entwickeln kann
und was möglicherweise
die richtige ist.
Ich habe gerade Elmar Theveßen
nach der Migration gefragt,
was wir behandeln wollen.
Robert Habeck
sagte gestern hier in der Sendung,
wir hatten plötzlich amerikanische
Verhältnisse, wir hatten zwei Lager.
Das eine hat die AfD
mit eingeschlossen,
und dazwischen
war ein tiefer Graben.
Man konnte sehen,
wenn das nicht eingeholt wird,
was in Deutschland in den nächsten
Jahren politische Möglichkeit wird,
dann wird es schwierig.
Immer mal wieder musste
das überbrückt werden
in großen Kondition.
Ist die Erinnerung
davon abhandengekommen,
dass es einmal
große politische Unterschiede
zwischen SPD und der CDU gab.
Vielleicht war
das auch gar nicht so schlecht,
weil das hat ein sehr stabiles,
auf zwei Beinen
stehendes Gefüge gegeben.
ML: Auch ein echtes Angebot.
MB: Freiheit statt Sozialismus,
das war der Spruch
von Josef Strauß 1980.
Ich glaube, wir werden
uns daran gewöhnen müssen,
dass sich
das parlamentarische System
sich mit neuen Mehrheitverhältnis
auseinandersetzen muss.
ML: Herr Gysi,
wie würden Sie das beschreiben?
GG: Es war eine schlimme Woche.
Die CDU zusammen mit der FDP
und dem Bündnis Sahra Wagenknecht
versucht hat, was dass sie
versucht haben, ein Gesetz
durchzusetzen, was sie ohne die
AfD nicht geschafft hätten.
Werden Bedenken, was EU-Recht
und Grundgesetz betrifft.
Er war noch nicht unter Zeitdruck.
Wir wählen in knapp zwei Wochen.
Dann gibt es neue Mehrheitswahl,
dann kann er es versuchen,
ML: Aschaffenburg.
Wann kam der Gesetzesentwurf?
GG: Er hat selber gesagt, das
macht er nicht,
das kommt für ihn nicht infrage.
Plötzlich hat er seine
Meinung geändert.
Ich bin dankbar der Abgeordneten,
die nicht hingekommen sind.
Die waren zwar nicht so mutig,
nicht dagegen zustimmen, aber
sie wussten,
dass wir eine Mehrheit haben.
Wir wollten das nicht,
dass ein Gesetz mit der AfD die
in Kraft tritt.
Jetzt werden die Landtagsfraktion
der CDU kommen
und werden es zusammen mit der
AfD de machen.
Dann wird er sagen, nein, das
will ich nicht.
Dann werden sie sagen, das hast
du doch selber gemacht.
Der Damm ist gebrochen.
Noch nicht zur Regierungsbildung,
aber um Gesetze durchzubringen,
die man nur mit der
AfD durchbringen kann.
Die Frage ist, ob man etwas in
Kraft bringt,
was nur in Kraft gesetzt werden
kann, wenn die AfD zustimmt.
ML: Wenn man
es vorher ausgeschlossen hat.
NB: Er hat das dann aber
auch geöffnet und zuvor gesagt,
ich mache das nicht und dann
hat er seine Meinung geändert.
Er hat ehrlich
das Visier hochgeklappt.
Er hat aber gesagt, mir
ist das andere noch wichtiger,
ich möchte
das politische Signal haben.
Da haben sich ein paar Parteien
auch verweigert.
ML: Tino Chrupalla fragen
wir gleich.
AH: Das tragische an der
Geschichte ist,
dass in dem Gesetz Sachen
drinstehen, die die SPD
vorher selbst haben wollte.
Dass es übereinstimmende Inhalte
gab.
Was ich nicht verstanden habe...
ML: Der berühmte
Peer Steinbrück Moment,
Wein unter fünf Euro
würde er nicht kaufen.
AH: Auf so eine Szene, vor der haben
sich viele in der Union befürchtet,
dass Merz sich nicht unter Kontrolle
hat und Merz Sachen rausholt,
die ein großes Problem sind.
Er hatte drei Optionen.
Dass die SPD zustimmt, was
nicht wahrscheinlich ist.
Das zweite, dass er als
Verlierer rausgeht.
Das dritte kann man das die
AfD zustimmt.
Wenn er so ein Stratege ist, wie
er gerne sagt,
dann hätte er sagen müssen,
ist eigentlich Mist.
Die beste ist
die unwahrscheinlichste.
ML: Deswegen Franz Müntefering,
der sagt,
Taktik darfst du nicht machen und
über Strategie das nicht erzählen.
GG: Dadurch wird die Politik
auch nicht glaubwürdiger.
Man muss etwas zu seiner
Strategie sagen.
MB: Die vierte Option fehlt,
nichts tun.
Man kann argumentieren,
ob das die beste Option wäre.
ML: Dahinter würde ich ein
großes Fragezeichen setzen.
AH: Praktisch ändert sich nichts.
Wenn das Gesetz durchgegangen wäre,
dann hätte sich nichts geändert.
In 4-8 Wochen lang hat er
die Chance dazu.
ML: Es geht um klare Signale,
die man setzen muss.
Was war denn die Strategie der AfD,
Herr Chrupalla.
TC: Das Gesetz war schon
in der zweiten Lesung im Bundestag.
Wären uns schon gewundert, warum die
dritte Lesung
nicht direkt danach kam.
Sie hatte die Angst,
dass "die Falschen" zustimmen.
Das verweigert sich der Demokratie.
Die Bevölkerung
wünscht sich ein eine Veränderung
in der Migrationspolitik
nach den Anschlägen in Magdeburg
und Aschaffenburg.
Es ist unser Ansatz, dass
egal von wem die Anträge kommen,
auch von den Linken,
solange es den Deutschen gut tut,
stimmen wir zu.
ML: Welchem Antrag der Linken
würden Sie zustimmen?
TC: Wenn es zum Beispiel
um Renten geht,
dann würden wir dem auch zustimmen.
Und weil das
auch gestern sagten Herr Langs,
wir haben uns nicht
dagegen gesetzt bei dieser Sitzung.
Ich muss sagen, es war ein Tief.
In der Demokratie,
auch wie sich diee Linken
oder die SPD verhalten haben.
Was es jetzt in dem Land passiert,
wo es anders war
als in den Landtagen.
Das ist Demokratie, alle die
jetzt von Verrechtlichung sprechen,
die verachtenden Demokratie
indem sie uns ausschließen,
indem sie die Wähler ausschließen.
Nach der nächsten Bundestagswahl
werden sie mit 13-14.000.000 Wählern
von der AfD auskommen müssen.
ML: Ich nehme das Wort gerne zurück,
wenn Sie das provoziert, feixen,
das ist das Wort, was ich
häufig dazu gelesen habe.
Es war eine merkliche Situation.
Es hat jeder verstanden, dass
dort etwas historisches passiert.
Der demonstrative Jubel auf
Ihrer Seite.
Sie haben eine Abstimmung gewonnen.
Können wir das zeigen
und das Schweigen auf der
anderen Seite.
- 348 haben dafür gestimmt,
mit Nein haben gestimmt 345.
Es gab zehn Enthaltungen, damit ist
der Entschließungsantrag angenommen.
ML: Die Lesart war,
da ist die CDU in eine
Falle getappt.
Wir reden über ein
gebrochenes Versprechen,
das war von Friedrich Merz...
TC: Erhalt eins zu eins
unsere Forderung kopiert,
die wir seit sieben Jahren fordern.
Wir stimmen diesen Anträgen
deswegen auch zu.
ML: Was mich interessieren würde,
wenn ich versuche zu verstehen,
was dort passiert ist. Hätten Sie
nach Aschaffenburg
den Antrag angebracht?
TC: Natürlich, wir haben
die letzten Wochen etliche Anträge
in der gleichen Art angebracht.
Teilweise durften
sie nicht aufsetzen,
weil die Mehrheiten
im Ältestenrat gefehlt haben.
ML: D. h. Sie wollten die
Erzählung vermeiden,
die anderen reden wieder nur und wir
nach Aschaffenburg machen etwas.
TC: Es geht um eine Politik,
die die Bürger ...
GG: Welchen Antrag haben Sie
nach Aschaffenburg eingebracht?
Gar keinen.
TC: Nein, Herr Gysi,
weil es da keine Anträge gab.
GG: Sie haben sich geirrt.
Das, was Sie sagten, es gab
die erste Lesung...
Dass man gemeine Gesetze beschließt,
dass es nicht in Landtagen so.
Es ist eine gewisse Ungenauigkeit.
TC: Wissen Sie, Herr Gysi,
das BSW hat in dieser Richtung
einen wesentlich größeren Weitblick
als die Linke.
Von daher kann ich jedem linken
Wähler sagen, das BSW zu wählen.
GG: Was mich wirklich stört,
dass es die ganze undifferenzierte
Debatte über Migration.
Unsere Bevölkerung nimmt
jährlich ab.
Es sterben mehr Menschen als
geboren werden.
Das liegt daran, dass die jungen
Leute nicht mehr wissen werden,
dass es ihren Kindern besser
gehen wird als ihnen selbst. Wir
brauchen mehr Beschäftigte
jedes Jahr an Fachkräften.
TC: Die kamen noch nicht.
GG: Herr Höcke will die
alle rausschmeißen.
Weil sonst unser gesundes System
zusammenbricht, die Gaststätten.
Das es etwas anderes
als Flüchtlinge.
Da gibt es Werbebüros in Vietnam
und im Kosovo.
Das andere sind die, die ein
Recht auf Asyl haben.
Von meiner Familie, wenn
meine Großmutter
nicht im nicht besetzten
Teil Frankreichs nicht Asyl
bekommen hätte, dann hätte sie
nicht überlebt.
TC: Das können Sie doch nicht
mit der heutigen Zeit vergleichen.
Das sind unsachliche Vergleiche.
GG: Es gibt Mensch auf der Welt,
die wirklich schlimm
politisch verfolgt werden
und es gehört zu
unserer Beantwortung,
dass wir ihnen Asyl geben.
Dann gibt es die Gruppe, die
keinen Anspruch auf Asyl hat.
Da ist es schwieriger.
Wenn man die an den
Grenzübergang zurückweist,
dann gehen Sie der grünen
Grenze zurück.
TC: Wir brauchen die Grenze
zu Dänemark nicht sichern,
da sind wir uns, denke ich, einig.
GG: Mit die können auch über
See kommen.
Die können Umwege fahren.
Dann kriegen wir lauter illegale,
die arbeiten schwarz,
die sind nicht registriert. Sie
würden das verursachen.
ML: Würden Sie das einfach so
weiterlaufen lassen,
wie es gerade läuft?
GG: Wir brauchen eine
geordnete Zuwanderung.
Wir müssen uns überlegen...
ML: Ich frage das deswegen,
Herr Gysi, weil wir heute verstehen
wollen, wie Parteien stehen.
ML: Es hat er nicht gefordert,
wir müssen sauber und fair bleiben.
Er hat sich selber die
Frage gestellt,
hat gesagt, wie viele
Flüchtlinge können wir verkraften.
10.000,100.000,
vielleicht 1 Millionen.
Er wies darauf hin, wir haben es
auch geschafft 1 Million Ukrainer
im Land aufzunehmen.
1 Millionen geht, es ist
eine überschaubare Zahl.
Da zuckt man zusammen.
Jedes Jahr 1 Million Menschen,
halten Sie das für etwas,
was funktionieren würde?
GG: Seine Mitarbeiter hat
es autorisiert.
Den Fehler wird er nie
wieder begehen.
ML: Also Sie ziehen das zurück?
GG: Das hat er so gar nicht gemeint.
ML: Nikolaus Blome sagt gerade,
dann müssen Sie Ihr ganzes
Wahlprogramm zurückziehen.
GG: Darüber müssen wir sprechen.
Die Gründe für die Flucht nehmen zu.
Wir sind die einzigen, die
das bekämpfen wollen.
Stellen Sie sich vor, es gäbe einen
Waffenstillstand zwischen Russland
und der Ukraine, dann würden die
meisten ukrainischen Flüchtlinge
zurückkehren.
TC: Alle wollen das auch nicht.
ML: Bitte,
lassen wir uns nicht
hier Programmatik
durch die Gegend schleudern.
GG: Es gab nicht eine
Waffenstillstand Initiative
durch einen NATO Staat.
Wenn wir stabile Behältnisse
in Syrien bekommen,
dann kann man die
Flüchtlinge zurückschieben.
ML: Es ist nicht anständig,
jeder demokratischen Partei
zu unterstellen,
dass sie keinen Frieden
in der Ukraine wollen.
GG: Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, es gab
keine Waffenstillstandinitiative
durch eine NATO statt.
Das haben Generäle ausgeschlossen.
Ich verstehe nichts vom Militär,
aber ich habe eine Regierung,
die nur aus
Militär Experten besteht.
MB: Zu große Militärpolitik, noch
einmal, in ihrem Wahlprogramm steht,
Rücknahme
aller Asylrechts Beschaffungen
in den nächsten Jahren.
ML: Kein GEAS, das neue
Asyl Abkommen.
MB: D. h., das würde zumindest
in den Zahlen eine Menge machen,
und zwar nach oben.
Wenn Sie das vertreten wollen,
dann vertreten Sie es.
GG: wir lassen Sie nicht arbeiten,
wir machen keine Integration.
Wenn manche südlichen Männern sagt,
dass sie keine Arbeit bekommen,
dann werden sie immer komischer.
Denn sie arbeiten würden,
dann hätten wir etwas davon.
ML: Aber würden Sie bestreiten,
einer der Gründe,
warum die Bevölkerung Aschaffenburg
so reagiert hat,
weil es damit zu tun hat,
das als Ausdruck
einer totalen Überforderung ist.
Deswegen finde ich es schwierig
von politischer Seite
auf ein paar Behörden zu schauen.
Das der Grund, warum das Gefühl
von Kontrollverlust entsteht.
Sie würden trotzdem sagen,
das was im Wahlprogramm steht,
würden Sie so stehen lassen.
GG: Das Asylrecht haben wir in
einem anderen Umfang
gewährt als gegenwärtig.
Daran ist die Bundesregierung
nicht zugrunde gegangen.
Damals gab es noch
keine Terroranschlägen.
Seit 2015 fanden die
Überprüfungen nicht mehr statt,
die vorher stattgefunden haben. In
Frankreich gab es Terroranschläge,
in Deutschland nicht. Darüber muss
man nachdenken.
Ich bin mit Innenpolitikern
im Gespräch.
Dort wo jemand politische Volk
ist musst er recht haben auf Asyl.
Das verlangt unsere Geschichte
von uns.
ML: In dem Zusammenhang,
Herr Chrupalla,
müssen über eine Sinne sprechen,
Alice Weidel auf dem Parteitag,
da es ausdrücklich ein Wort
benutzt worden,
über das ich gerne
mit ihnen reden möchte,
weil ich verstehen möchte,
was Sie damit meinen.
AW: Wir haben einen Zukunftsplan
für Deutschland,
gehen wir in den ersten 100 Tagen
eine Regierungsbeteiligung angehen.
Die Grenzen lückenlos schließen
und jeden illegalen und ohne Papiere
einreisenden zurückweisen und eine
ganz klare an alle Welt, die
deutschen Grenzen sind dicht.
Sie sind dicht.
Sozialleistungen für nicht
aufenthaltsbefugte streichen
und Rückführungen im großen
Stil durchführen.
Ich muss Ihnen sagen, wenn
es Remigration heißen soll,
dann heißt es Remigration.
AH: Und Herr Chrupalla,
das ist das Tor zur Hölle,
was Alice Weidel dort Wirtschaft
und migrationspolitisch auf stößt.
Wenn die Grenzen dicht sind,
dann ruinieren
Sie sich die deutsche Wirtschaft.
TC: Er sieht immer dasselbe, wenn
die Grenzen kontrolliert werden,
heißt das nicht, dass über die
Grenzen niemand mehr rein kann.
AH: Ich habe es intensiv gelesen.
Wenn die Arbeitnehmer im Ausland
Alice Weidel sehen und sagen,
die Grenzen sind dicht, dann
kommen sie nicht.
TC: Wo kommen denn die Fachkräfte?
AH: Weil Sie die Stimmung im Land
so zerstören.
Das hat nichts mit der Ampel zu tun.
Das Institut der
deutschen Wirtschaft,
was sehr normiert ist und was
das Sprachrohr der Wirtschaft ist,
da es rausgekommen, dass über
die Hälfte gesagt hat,
wir haben Probleme Fachkräfte
aus dem Ausland zu gewinnen,
wenn die AfD so stark ist.
Die AfD ist ein Standortrisiko.
TC: Standortrisiko
ist eine Ampelregierung,
gerade sehen wir es
mit hohen Abgaben,
mit hohen Strompreisen,
hohen Energiepreisen.
Aktuell wandert Industrie
und auch der Mittelstand ab.
Nicht wegen der AfD,
das ist völliger Unsinn.
AH: Sie sind ein Standortrisiko.
Wenn man Ihr Wahlprogramm liest,
dann sieht man,
dass Sie die Energiekosten
noch dramatisieren werden.
MB: Ich habe neben
dem Wahlprogramm der Linkspartei
auch das der AfD gelesen.
Wenn sie von der Emigration reden,
dann betrifft das auch Leute,
die hier ewig und Sechs Tage
in das in das Steuersystem
eingezahlt haben.
TC: Wo steht das drin?
Da steht drin für nicht-deutsche.
MB: Aber Leute,
die keinen deutschen Pass haben,
kriegen nach ihnen kein Bürgergeld.
In ihren Wahlprogramm steht
nach einem Jahr ist Schluss
mit dem Geld für Ausländer.
TC: Es sind 6 Milliarden pro Jahr,
die wir ausgeben für Ukrainer,
für Flüchtlinge,
die in Bürgergeld gehen.
Die sollen kein Bürgergeld
mehr bekommen.
Das fordert auch die Union.
MB: Sie lenken vollkommen ab,
es geht nicht um die Ukrainer,
es geht um Leute,
die gearbeitet haben.
Von dort geht es dann
ins Bürgergeld.
GG: Das stimmt doch gar nicht.
In Ihrem Wahlprogramm steht drin,
wenn man ein Jahr gearbeitet hat,
noch sechs Monate Arbeitslosen
Geld bekommt.
Wenn jemand zehn Jahre gearbeitet
hat, der wird plötzlich arbeitslos,
nehmen wir an, der schwedische Arzt
kriegt nach einem Jahr nichts
mehr...
TC: Das steht da nicht so drin.
GG: Herr Chrupalla,
ich habe mir die Mühe gemacht und
es war für mich eine Zumutung.
TC: Sie spalten die Gesellschaft.
GG: Lassen Sie mich einen Satz zu
Ende sagen.
ML: Ganz kurz, damit
nicht alles durcheinander geht,
was drin steht
ist die Begrenzung auf ein Jahr.
GG: Da steht drin, dass Ausländer
kein Recht auf Bürgergeld haben.
ML: Was passiert danach, wenn
die kein Bürgergeld mehr bekommen?
AH: Welche Sozialleistung gibt
es denn?
TC: Wir haben eine Reform
des Bürgergeldes insgesamt.
AH: Unterhalb des Bürgergeld
gibt es noch Essensgutscheine
und Obdachlosenunterkünfte.
GG: Wir hatten einen
Bundeshaushalt von 77 Milliarden.
Wir hatten Militärausgaben von
50 Milliarden.
Sie schlagen in Ihrem Wahlprogramm
vor, 20 Milliarden...
TC: Da steht nichts von 5 %,
das ist wohl eine Lüge.
Im Wahlprogramm
steht nichts von 5 %.
Sie erzählen hier Sachen,
die falsch sind.
GG: 12 Milliarden Erbschaftssteuer.
ML: Herr Gysi,
Steuern machen wir sofort,
ich würde gerne das
mit der Emigration abklären,
um zu verstehen, was das Thema ist.
GG: Das ist abenteuerlich.
ML: Die 5 % fielen auf Nachfrage
in einem Interview mit Alice Weidel.
Wurde sie gefragt,
wie hoch soll es sein.
Es steht nicht im Wahlprogramm.
Frau Weidel gesagt,
möglicherweise können es 5 % sein.
GG: Vom Bruttoinlandsprodukt.
ML: Sie hat gesagt,
möglicherweise ist es nötig
und wenn wir eine starke
Armee brauchen.
Wir haben es gehört,
Elmar Theveßen ist das Stichwort,
wir haben über Grönland besprochen,
wir leben in einer Welt, wo
Dominanz Realität ist.
Migration und insbesondere
das Wort Remigration,
das klingt so, und ich habe
das Gefühl, es ist eine Botschaft
für Ihre Leute und Wähler.
Was mich wundert, dass Wortwahl
nicht im Programm ursprünglich.
Jetzt ist es plötzlich drin.
Was heißt Remigration und warum
ist es im Programm?
TC: Ich meine Migration ist klar,
ist eine Zuwanderung.
Immigration ist diejenigen,
die remigriert werden müssen,
diejenigen, von denen ein Asyl
Antrag abgelehnt worden ist.
Die müssen remigriert werden,
und zwar sofort.
ML: Nur die oder worüber reden wir?
TC: Wir reden über Brücken.
ML: Reden wir über Doppel Staatler?
ML: Und Menschen ohne deutschen
Pass, das würde mich interessieren.
AH: Und was ist mit der Arbeit
Bevölkerung in Deutschland?
TC: Das Doppeldasein
kann man darüber denken,
ob die deutsche Staatsbürgerschaft
aberkannt werden kann.
Jeder, der hierherkommt, Migranten,
der hierherkommt,
der die Sprache mächtig ist,
ist in unserem Land
herzlich willkommen.
Viele Migranten
wählen uns auch diesem Kunden.
ML: Ich will es verstehen, ist
es interessant.
Migranten sind herzlich willkommen.
TC: Die sich nicht
in die soziale Hängematte legen,
die der deutschen Sprache
mächtig sind,
die sich der Kultur annehmen.
D. h. mit anderen Worten, die
AfD sagt, wir wollen Migration.
MB: Warum wollen die Ausländer dann
schlechter behandeln als Deutsche,
das steht in ihrem Wahlprogramm,
deutsche Silvester zu behandeln.
--- besser.
Du musst dich hinter alle Deutschen
in die Schlange stellen.
TC: Alle die herkommen, die auf
den Wohnraum keinen Zugriff haben.
AH: Wenn die genauso arbeiten
und Beiträge zahlen,
warum wollen Sie die zu
Menschen zweiter Klasse machen?
TC: Wissen Sie, ich wurde von
deutschen Staatsbürgern gewählt
und ich vertrete die Interessen
der deutschen Bevölkerung
und nicht von Ausländern.
Sie müssen mich nicht von allen
Seitentribunal mäßig angreifen.
AH: Gott sei Dank vertreten Sie nur
ein Fünftel der Menschen.
MB: Sie sagen, wir heißen
die auseinander bekommen.
ML: Im Sinne davon, er ist
sehr damit einverstanden.
MB: Sie lassen aber die Fachkräfte
hinter den Deutschen anstehen.
Und wenn es um Bürgergeld geht,
dann zahlen Sie das Bürgergeld
nur ein Jahr aus.
GG: Was mich ärgert, die AfD eben
immer nur nach Migration gefragt.
Man muss das Programm
wirklich lesen.
ML: Herr Gysi, sofort,
wir reden gleich über Steuern,
aber ich will das bitte
ein bisschen sortiert.
Ich habe aber noch eine Frage,
Herr Chrupalla.
Mein Gefühl ist, muss man nur mal
in die Bücher von Martin Sellner,
den sie möglicherweise kennen,
ein bekannter Rechtsradikale
aus Österreich,
Remigration
ist schon ein Trigger Wort.
So unschuldig ist das nicht.
Dieser Begriff ist ein Begriff,
der offensichtlich triggern soll.
Er soll den Eindruck erwecken,
da ist etwas größeres geplant.
Im Grunde ist das,
was wir vorschlagen, 250.000 Leute
sind ausreisepflichtig.
Das ist CDU Programm.
Aber der Eindruck, der erwächst,
da geht es um ganz viele.
Da es auf die Parallele
zu Donald Trump.
Ich lese noch mal eine Passage vor.
Das ist auch der Grund, warum Frau
Weide das so ausgesprochen hat,
glaube ich.
Im Buch von Björn Höcke,
steht folgendes,
es wird ein groß angelegtes
Remigrationsprojekt wichtig sein.
Da wird man nicht um eine Politik
der Grausamkeit herumkommen.
D. h., dass sich unschöne Szenen
nicht vermeiden lassen.
Egal wie schlimm sich
die Verhältnisse entwickeln mögen,
müssen am Ende noch genug Angehörige
unseres Volkes vorhanden sein,
mit denen wir ein neues Kapitel
unserer Geschichte anfangen.
Wir werden aber
schwache Mitglieder verlieren,
die sich nicht der Afrikaanderin
widersetzen.
Wir machen
keine halben Sachen als Deutsche.
Das haben nicht sie gesagt,
Herr Chrupalla,
ich weiß auch, dass sie so etwas nie
sagen würden.
AH: Hört sich an wie "Mein Kampf".
Aber dieser Mann, der so etwas
schreibt, ist Teil ihrer Partei.
TC: Sie können mal
mit der Antifa aufräumen,
bevor sie mich mit Björn Höcke
konfrontieren.
Das ist unerträglich.
GG: Es ist unerträglich.
TC: Das sind Sätze,
die stehen in keinem Wahlprogramm,
die stehen in einem Buch
von Björn Höcke.
GG: Höcke ist bei Ihnen willkommen.
Er ist Landesvorsitzende.
Haben Sie ein Ausschlussverfahren
gegen ihn gemacht?
TC: Das haben wir schon 10.000
mal durch diskutiert,
das its 2017 gewesen,
wir befinden uns im Jahr 2024
mit ganz anderen Problemen.
Wir haben wir schon dreimal
über das Programm diskutiert.
ML: Das stimmt nicht.
Über diesen Begriff haben wir
noch nie geredet.
TC: Als es wieder Parteiprogramm,
ich kann das gerne wiederholen,
noch ist es in irgendeiner Weise
Programm der AfD.
Auch österreichische Rechtsradikale
haben nichts
mit unserem Programm zu tun.
ML: Das habe ich nicht gemacht.
Ich habe gesagt, Martin Sellner
ist ein bekannter Rechtsradikale
aus Österreich, ein wichtiger Mann
in der identitären Bewegung,
der das Wort Remigration ganz
anders versteht.
TC: Und genau deswegen
haben wir den Begriff Remigration
in unserem Wahlprogramm erklärt,
damit man es nicht missdeuten kann.
Man kann es in keinster Weise
herein interpretieren,
dass es verfassungsfeindlich
oder verfassungswidrig ist.
ML: Sie könnten, Herr Chrupalla,
Sie fühlen sich provoziert.
Es ist mein Job,
etwas herauszuarbeiten.
Was hält Sie in der Sekunde ab,
sich von den ekelhaften Sätzen
von Höcke zum distanzieren?
TC: noch mal, Herr Lanz,
ich fange doch nicht an mich
von irgendwelchen Sätzen
in Büchern zu distanzieren.
Da können wir und umgehen,
werde ich noch distanzieren will.
Gleichgültig Markus Blume
für seine unsäglichen Aussagen
in der Corona-Zeit platzieren.
MB: Ich habe darauf geantwortet,
als ich gefragt wurde.
Ich habe ihn danach gefragt,
das war wahr.
ML: Er ist nach Canossa
gegangen diesbezüglich.
TC: Ich habe diese Aussage
nicht getätigt,
warum soll ich mich
davon distanzieren.
ML: Weil Sie
Parteivorsitzender sind,
bei der man ein wichtiger Mann
in Ihrer Partei ist.
TC: Ich distanziere
mich nicht von Aussagen,
die ich nicht getätigt habe.
Das machen wieder
für Herrn Böhmermann auch nicht.
ML: Ich bin nicht
dessen Vorsitzender.
Ich bin nicht der Vorsitzende
von Jan Böhmermann.
TC: Ich kann mich
nur distanzieren von Sachen,
die ich selber getätigt habe.
ML: Das können Sie auch nachgucken.
Ein interessantes Verständnis
von Führung.
TC: Führung ist,
dass ich in der Öffentlichkeit
andere Parteikollegen
in die Pfanne haut.
ML: Sie sind doch so gar nicht.
Sie würden doch den Satz
niemals unterschreiben.
TC: Wir sind
doch keine monolithischen Block,
wir sind eine pluralistische Partei
mit unterschiedlichen Aussagen.
Das gehört
zu jeder Volkspartei dazu.
Ja, immer weiter kommt
AH: Das klingt für Sie nicht
wie Mein Kampf?
ML: Ich habe noch eine letzte Frage.
In Ihrer Heimat, Herr Chrupalla,
in der Lausitz,
da werden 2038 ungefähr
60.000 Fachkräfte fehlen.
In Deutschland fehlen gerade
530.000 Fachkräfte.
Mit 2037 werden ungefähr
7 Millionen Menschen,
die jetzt noch arbeiten,
in Rente gehen.
Sie sagen, Sie wollen das heben
mit heimischen Potenzial.
Glauben Sie, das das geht?
TC: Wir müssen erst mal an
die Ursachenforschung rangehen,
warum zum Beispiel 250-300.000
gut ausgebildete Deutsche
jedes Jahr das Land verlassen.
AH: Jetzt reden Sie wieder
von Deutschen.
Sie haben gesagt, die Ausländer
wäre Ihnen recht.
TC: Ich bin noch nicht am Ende,
er hat mich gerade
nach den Ursachen gefragt,
und da bin ich gerade dabei,
dass diejenigen, die gehen,
gut ausgebildete Ärzte,
deutsche Fachkräfte.
Außerdem haben wir eine Bewegung
von Ost nach West.
Sie können sagen,
wir können dort viele Flüchtlinge,
Fachkräfte ansiedeln, trotzdem
werden für den Westen gehen,
weil dort die Gehälter besser sind.
Wo sie auch ansetzen müssen,
ist die Ausbildung
und die Weiterbildung
unserer selben junge Leute.
Wir haben Millionen
ohne Berufsabschluss
und ohne Schulabschluss.
Das sind Dinge,
die müssen passieren.
ML: Wie gehen wir das an?
Viele Schulabgänger, die
keinen Beruf erlernen...
ML: An sie beide die Frage,
wie lösen sie das,
und wie löst die Linke das.
TC: Bildung, Bildung, Bildung,
wir brauchen Lehrer,
und dafür müssen
die Voraussetzungen schaffen.
Dort gibt es einen Zuschlag
für Referendariat,
wenn man
in den ländlichen Raum geht.
Dort fehlen Fachkräfte.
ML: Sie dürfen sofort, Herr Gysi.
AH: Das ändert nichts an dem
rein rechnerischen Problem.
GG: Es geht mir um die
soziale Frage.
Es geht nur um Migration.
ML: Ein wichtiger Standortnachteil
für die deutsche Wirtschaft.
AH: Herr Chrupalla lenkt ab, wenn
er sagt,
wir müssen mehr in die
Abbrecherquote investieren.
TC: Sie kommen doch nicht.
AH: Das will sie auch für
die Sozialsysteme brauchen.
Wir sind in 20 Jahren
7 Millionen Menschen
weniger im Land.
Wir wollen aber das
gleiche Sozialsystem haben.
TC: "ir werden auch
weniger Arbeitsplätze haben,
weil die Industrie abwandert.
Warten wir mal ab.
AH: Wenn Sie die Migranten
nicht ins Land lassen,
dann werden die Renten nicht bezahlt
werden können.
Wenn Sie vorschlagen, die Rente auf
70 % anheben wollen, das ist absurd.
TC: Aber das können
sich alle südländischen Staaten
in Frankreich,
Spanien, Griechenland,
die könne sich das alle leisten,
aber das zahlen wir,
in dem ihr Geld an die EU geben.
AH: Das ist der dümmste
Populismus überhaupt.
GG: In ihrem Wahlprogramm
steht nicht drin,
5 % des Bruttoinlandsprodukts
für Rüstung, aber höhere Kosten
steht es drin. Aber zwischendurch
hat
Ihre Spitzenkandidaten gesagt, dass
es möglich ist.
Die Erbschaftssteuer wollen Sie
senken, das kostet 12 Milliarden.
Warten Sie 1 Sekunde ab.
Der Solidaritätszustand wollen
Sie abschaffen.
Den zahlen nur bestverdienende.
Steuern fallen aus bei
130 Milliarden Euro.
Wegen der Lohnsteuer kommen,
die Sie senken wollen,
da hätten Gemeinden
91 Milliarden weniger.
Die sind dann pleite und kann
nicht Mittelschulen tun.
TC: Reden wir doch mal
über ihr Wahlprogramm, Herr Gysi.
GG: Ich habe mir beide
Wahlprogramme angesehen.
Es einem eine Zumutung.
ZGB, das ist das Leibniz Zentrum für
europäische Wirtschaft Forschung
wir haben sich alle Wahlprogramme
angesehen und haben durchgerechnet,
wie sich die Armut in
Deutschland entwickeln würde,
wenn man das Wahlprogramm umsetzt.
Die kommen zu dem Ergebnis,
bei der AfD der
höchste Armutszuwachs 13 %.
Bei den Grünen 5 %, beim BSW, 4,2 %.
Bei der Union nur 2,9 %.
Bei der SPD nehme die Armut ab,
allerdings nur um 0,5 %.
Das ist typisch sozialdemokratisch.
Bei uns bei 16 %.
TC: Klasse.
Sie tun so, als würden Sie
für arme Leute einen stehen.
Sie bringen sie in
existenzielle Lagen
durch Steuerstreichungen.
Den Solizuschlag schaffen Sie ab.
ML: kurz Herr Chrupalla,
sie dürfen sofort, ich würde gerne
einmal noch die Fachfrau fragen.
Das ist etwas, wenn man sich mit dem
Arzt die Wahlprogramm beschäftigt,
was immer wieder
als Vorwurf auftaucht,
sie generieren sich als Partei
der kleinen Leute, sagen,
sie sind die neue Arbeiterpartei.
Wenn Fachleute darauf schauen,
sagen Sie,
es ist ein Programm,
wo Reiche immer reicher werden.
Ich würde gerne die Einschätzung
von Antje Höning hören,
und dann Sie, Herr Chrupalla,
um zu entkräften.
AH: Die AfD suggeriert eine
Steuerreform für den kleinen Mann
zu machen, statt tatsächlich für ihr
Programm dazu, dass Spitzenverdiener
bevorzugt werden.
Herr Gysi hat zwei Punkte genannt.
Die Erbschaftssteuer und
die Grundsteuer wollen
Sie abschaffen. Sie erhöhen den
Grundfreibetrag.
Das ist schön, da die Mitte
auch etwas von.
Es ist ein Wahlprogramm für Reiche.
Es ist nicht für den kleinen Mann.
Das sage nicht ich,
sondern das sagen renommierte
Institute von rechts nach links.
Das DIW in Berlin sagt,
die Leute, die die AfD
gewinnen will,
die werden die Verlierer
des Programms sein.
Es ist ein Steuerprogramm gegen
die Armen und die Mitte.
ML: Also Grundsteuer senken,
Gewerbesteuer, Energiesteuer,
Erbschaftssteuer.
Es gibt eine Beispielrechnung,
dies interessant,
die sagen, Haushalte, deren
Bruttoeinkommen unter 40.000 ist,
hätten gar nichts
von deren Änderung.
Haushalte darüber, würden
mit einem Plus von 8 % gewinnen.
TC: Um das zu widerlegen, wollen
wir das nicht machen wie die Linken.
Die sagen, sie nehmen das von den
Reichen weg und geben es den Armen.
GG: Die Mitte schützen wir.
TC: Sie wollen eine Spaltung
im Wahlprogramm.
GG: Das Wahlprogramm verstehen
Sie gar nicht.
ML: Er meint es nicht so, er zieht
es gleich wieder zurück.
ML: Die soziale Frage ist
eine wichtige Frage.
TC: Was wir nicht berücksichtigt
haben, sind die Kinderfreibeträge.
AH: Der Staat hat kein Geld
mehr umschulen zu bauen,
Straßen zu bauen.
TC: Ich will Ihnen gleich sagen,
wo der Staat einsparen kann.
AH: Es kommen Sie wieder mit
dem Bürgergeld.
Das ist super, wenn wir
darüber reden.
Wir reduzieren die Ukraine Hilfe,
die Militärausgaben.
Wir können unsere Hilfen
dagegen finanzieren.
Machen in
aller erster Linie Politik,
dass es wichtig für die
Wertschätzung der Bevölkerung.
Die ganzen Verbraucherpreise,
die wir senken wollen,
Strom, Gas, Benzin,
das würde den Mittelstand,
die Familien entlasten.
AH: Ihr Energieprogramm,
da würden die Strompreise
stark steigen werden.
TC: Da würden sofort
die Energiepreise sinken.
Mit russischen Pipelinegas
hätten wir Strompreise
von 5 bis 7 Cent.
AH: Zwei Fehler in einem Satz.
Wenn Sie die Windräder abreißen, wie
Frau Weidel gesagt hat,
eine Schande, sie hat gesagt,
sie will die abreißen.
TC: Wir brauchen Grundlagen
für Strom.
AH: Dann zerstören Sie ein Drittel
des Stroms in Deutschland.
GG: 70 % des Vermögens der
Milliardäre kommt aus Erbschaften,
nicht selbst erarbeitet.
GG: Roßmann hat sich alles
selbst erarbeitet.
TC: Die, die das Häuschen haben
aus 200 m²,
die sollen bei der Erbschaftssteuer
beteiligt werden.
GG: Da haben Sie nicht gelesen,
dass Wohneigentum
rausgenommen worden ist.
ML: Herr Chrupalla, es ist
die dringendste Frage, im Moment,
nicht nur bei uns, sondern auch
mit Blick auf westliche Demokratien,
die soziale Frage, die
tickt ziemlich hart.
In Deutschland haben wir das Thema,
das aber zu hoch besteuert wird
wie in keinem anderen Land,
während Vermögen sehr
wenig versteuert wird.
Da gibt es eine soziale Frage.
Wenn Wirtschaftsinstitute
das ausrechnen und sagen,
bei Ihnen profitiert ein Einkommen
jenseits der Viertelmillionen,
aber der, der mit 40.000
Jahreseinkommen nach Hause kommt...
TC: Wenn er Kinder hat, wenn
man Familie nimmt mit drei Kindern,
das ist sicherlich
nicht der Standard,
zahlt man überhaupt erst steuern.
Wir sind bei 70.000.
Erzählen Sie nicht,
dass wir die Mittelschicht
nicht entlasten wollen.
Das stimmt nicht.
Sie nehmen Zahlen raus
und wollen das aufs Tableau bringen,
um zu sagen,
das und das ist ungerecht.
AH: Das haben die Institute
gemacht und kommen zu dem Fazit,
dass Sie Politikbereiche machen.
TC: Wir spalten nicht zwischen Arm
und Reich, das ist der Unterschied.
Die wirklich Reichen,
die verschwinden aus Deutschland.
Die, die in Deutschland
investieren wollen,
wollen wir die
aus dem Land vertreiben.
MB: Wenn Sie die Steuern
abschaffen wollen,
alles, was mit Besitz zu tun hat,
dann verteilen Sie von denen,
die nicht besitzen und den Kuchen
noch bezahlen müssen, zu jenen hin,
denen sie die Steuern
gestrichen haben.
Das ist der Vorgang.
Die streichen alle Steuern, die man
zahlen muss, wenn man etwas besitzt.
Das können Sie machen, aber
dann stehen Sie wenigstens dazu.
TC: das ist das,
was ich eigentlich von einem
Finanzminister Lindner erwarte,
einen Kassensturz zu machen.
Wir haben ein Ausgabenproblem.
Wo wir überall Geld in verteilen.
30 Milliarden in die Ukraine Hilfe.
Gelder in den Klimapfond,
in die Entwicklungshilfe.
ML: Weg von diesem Thema.
Über einen Satz müssen wir reden,
wenn er interessant ist mit
der Bitte um kurze Wortbeiträge.
Es geht um die Windräder
der Schande.
- In Hessen holzt die CDU-Regierung
den Märchenwald
der Gebrüder Grimm für Windräder.
Bekennen Sie, liebe CDU,
und ich kann euch sagen,
wenn wir am Ruder sind
reißen alle Windkraftwerke nieder,
Nieder mit diesen Windmühlen
der Schande.
AH: Ein Drittel des Stroms,
Herr Chrupalla kommt aus Windkraft.
Wenn Sie das niederreißen,
dann enteignen Sie die Besitzer
der Windparks um 6 Milliarden.
TC: Ich habe gesagt, auf was
sich die Aufgabe gezogen hat,
dass bezog sich auf Hessen.
Ich sage auch, dass sie keine Wälder
für Windkraftwerke abreißen sollten.
Ich finde das eine
Landschaftsverschandelung,
was diese Windkraftwerke machen.
ML: Ich habe eine Verständnisfrage.
TC: Alles was man überspitzt
sagen kann dazu,
ist das, was ich hier auch sage.
ML: Überspitzt sagen ist das eine.
Wir müssen ordnen.
Ich bin durcheinander,
als jemand, der dazu gehört.
Das eine Thema ist, wie Windräder
werden gebaut in dem Märchenwald.
Es geht um 18 Windräder.
Wenn es um 18 Windräder geht und
es ist ein wunderschöner Wald,
ich als alter Bergbau,
wenn auch so, warum muss man
so einen Wald kaputtmachen.
Tatsächlich muss man sagen,
es sind 0,15 Prozent der Fläche.
Sie sagt, es geht um
den Märchenwald.
Sie sagt später in einem Interview,
wir meinen sie alle.
Sie ziehen zurück und sagen,
es ist nur der Märchenwald.
Wir meinen doch nicht alle.
Dann sitzt Alice Weidel bei
der Kollegin Mioska und sagt,
es war nur symbolisch gemeint. Ist
das überspitzt, symbolisch,
bleiben sie stehen oder werden
sie symbolisch abgerissen?
Was sollen die Leute glauben?
33.000 Windräder gegen zehn AKW.
Wir beide sind nicht Physiker.
TC: Es ist schön, dass Sie
die Dinger auch elendig finden.
Niemand findet sie schön.
ML: Natürlich kann man das.
Uns interessiert, abreißen
oder nicht.
TC: Wenn Sie
die Subvention streichen,
wird die Hälfte eh verschwinden.
AH: Windkraft ist heute marktfähig.
Ion betreibt nur noch die Netze.
ML: Leon Birnbaum ist der Mann, über
den wir sprechen.
Es ist der Weg, den wir gehen.
Er sagt das, was Sie sagen.
Wenn man uns die
Subventionen wegnimmt,
weil grüner Strom ist marktfähig.
Dort, wo er sich nicht trägt, wo
die Netze zu weit weg sind,
muss darum geht, Unternehmer
mit Subventionen zu versorgen.
Die Einspeisevergütung laufen,
das sollten wir zurücknehmen.
Er sagt trotzdem, an dem
was passiert,
an dem Weg, den wir gehen, da
führt kein Weg dran vorbei,
weil wir 10-20 Jahre brauchen...
TC: Gaskraftwerke
ist doch die Übergangstechnologie.
ML: Gaskraftwerke brauchen Jahre.
Wir sind in einer
veritablen Wirtschaftskrise.
Wir verlieren zehntausende
Industriearbeitskräfte.
TC: Warum? Nicht, weil die
Windkraftanlagen rentabel sind.
Deswegen verlieren wir
10.000 Arbeitsplätze.
AH: Sie machen mit der Atomkraft...
komplett unrealistisch.
TC: Die ganze Welt
macht das um uns herum.
Alle bauen Kernkraftanlagen.
Wenn der Kernkraftanlagen bauen,
brauchen wir auch günstige Gas.
Das sagen nicht nur Politiker
wie ich, das sagen auch andere.
Die Energiewende ist gescheitert.
ML: Gescheitert ist ein großes
Wort in dem Zusammenhang.
TC: Das sagen unisono Politiker,
nicht nur meiner Partei.
AH: Ohne russisches Gas und
ohne Atomkraft.
TC: Wo wir das Gas kaufen,
ist mir relativ egal,
wir brauchen günstiges Gas.
Wenn das russische
das günstigste ist, warum nicht.
ML: Eine letzte Frage, weil wir
über Wirtschaft sprechen.
Herr Chrupalla, es gab im Sommer
40 Familienunternehmen
haben eine Kampagne initiiert.
Es war der Appell, wir brauchen
Leute, weil wir haben ein Thema,
wir verlieren Wohlstand, wenn
uns die Arbeitskräfte ausgehen.
Höcke hat gesagt, dass
die Unternehmen
in schwerere
wirtschaftliche Turbulenzen kommen.
TC: Das muss man
in der Tat zurückweisen.
Ich würde es nicht
als unpatriotisch bezeichnen,
aber in einer Demo-Rede
ist es so rausgeschleudert worden,
sicherlich mit der Provokation
des Unwohlseins mit ihm selbst,
weil man natürlich provoziert wird.
Während viele
mittelständische Unternehmen, die
uns hohe Geldbeträge spenden,
die einen Fortschritt
für Deutschland
in unserer Wirtschaftspolitik sehen.
AH: Diesen alle vor einem Jahr
auf die Straße gegangen,
als es Demonstrationen
gegen Remigration gab.
TC: Uns wählen unisono Unternehmer,
Handwerker,
viele mittelständische Unternehmen.
AH: Sie wollen aus dem
Euro austreten.
Dadurch verliert Deutschland
500 Milliarden Euro im Jahr.
TC: Aktuell sieht jeder
Mittelständler, jeder Handwerker,
jeder Bundesbürger, wer für diese
Situation zuständig ist,
und das ist nicht die AfD.
AH: Sie schaden
dem deutschen Mittelstand.
Der deutsche Mittelstand
wird gefährdet dadurch,
dass Sie aus dem Euro
austreten wollen.
ML: Über soziale Frage
haben wir gesprochen,
über Windräder der Schande
haben wir gesprochen.
Über Herrn Schulze und Frau Högl
haben wir gesprochen,
es war ein interessanter Abend.
Das Buch von Herrn Blome
empfehle ich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
und wir sind morgen
wieder für Sie da, tschüss.