- Willkommen zu unserer Sendung
und zur ersten Sendung
nach einer Rede,
die es in sich hatte.
- Die Gefahr über die ich mir in
Bezug auf Europa
am meisten Sorgen mache,
ist nicht Russland, oder China,
kein externer Akteur,
es ist die Bedrohung von Innen.
der Rückzug Europas von einigen
seiner grundlegendsten Werte,
die es mit den Vereinigten
Staaten von Amerika teilt.
- Eine Rede, die einen
nicht loslässt.
und über den die
stellvertretende CDU-Vorsitzende
und Bildungsministerin
aus Schleswig-Holstein,
Karin Prien (KP), sagt: "Wir wachen
gerade in einer neuen Epoche auf...
und wir werden uns in rasanter
Geschwindigkeit verändern müssen."
Herzlich willkommen!
Das sieht sie offenbar ähnlich
und sagt:
"Diese Rede wird noch Stoff
für viele akademische Arbeiten sein,
denn sie ist ein Meisterwerk
in Perfidie.
Die Werte der liberalen Demokratie
europäischer Prägung
gegen das liberale Europa
selbst zu drehen,
ist eine Form von Bösartigkeit,
die wir bis jetzt nicht kannten."
Das sagt die Chefredakteurin der taz,
Ulrike Winkelmann (UW),
herzlich willkommen!
Und es ist ein Glücksfall, diesen
Mann heute bei uns zu haben...
der schon am Tag
vor dieser Rede die Chance hatte,
JD Vance zu befragen
und den wir fragen wollen:
Warum diese Rede,
die klang wie Kulturkampf -
aber kaum ein Wort zu dem,
worum es ja eigentlich gehen sollte -
nämlich zur Ukraine.
Was meint er, wenn er sagt:
"Vance war erkennbar
nicht glücklich darüber,
dass der deutsche Bundeskanzler so
offen Kamala Harris unterstützt hat.
Das hat der nicht vergessen..."
Heißt das,
da hat einer nur zurückgezahlt,
was er zuvor
auch so wahrgenommen hat:
unzulässige Einmischung von außen?
Und was jetzt?
"Die Europäer", sagt er,
"haben sich in den letzten drei
Jahren selbst verzwergt...
das sieht man an ihrer
hysterischen Reaktion jetzt..."
Herzlich willkommen
Bojan Pancevski (BP)!
"Trump verhandelt
und Europa zahlt..."
sagt dieser Mann,
Europaparlamentarier,
früher in der Linkspartei, jetzt
an der Seite von Sahra Wagenknecht
und der sagt: "Jetzt wird klar, was
dieser Krieg in Wahrheit immer war:
ein Stellvertreter-Krieg zwischen
Russen und Amerikanern..."
So weit, so bekannt...
interessant ist sein Lösungsansatz:
keine Milliarden für Aufrüstung,
stattdessen:
Nord Stream 2
wieder in Betrieb nehmen.
Wird das reichen?
Und warum stimmte das BSW,
das ja aus der Tradition
der Linkspartei kommt
und den Kampf gegen den Faschismus
sozusagen in der DNA hat,
warum stimmte seine neue Partei
also kürzlich mit der AfD?
Löst das irgendein Störgefühl
bei ihm aus, wollen wir ihn fragen,
herzlich willkommen
Fabio de Masi (FM)!
Schönen guten Abend in die Runde.
Es gibt viel zu besprechen.
Frau Piel, an Sie die erste Frage.
Wenn Sie die Bilder aus Riad sehen,
was geht Ihnen dadurch den Kopf?
KP: Es ist eben eine neue Epoche,
in der unsere westliche
Wertegemeinschaft offensichtlich
nicht mehr trägt.
In der auch die Amerikaner kein
Problem haben, ohne die Ukraine,
als Land, was von den Russen
überfallen wurde,
ohne die Europäer über deren Kopf
hinweg zu behandeln.
Das macht mir große Sorgen.
Insofern sind das schon
bittere Bilder.
Wie wird das in Brüssel diskutiert?
Egal wohin man guckt, Europa
findet an dem Tisch nicht statt.
FM: Absolut, in Brüssel
herrscht eine große Hilflosigkeit.
Ich nehme dort seit vielen Monaten,
im Prinzip schon in meiner ersten
Woche Durchhalteparolen war,
ich glaube,
dass mein großer Selbstbetrug.
Wir sind jetzt in einer Situation,
wo genau das eingetreten i
st, was ich viele Male gesagt hat.
Donald Trump wird uns die Rechnung
für diesen Konflikt
vor die Füße legen.
Er hat es angekündigt.
FM: Absolut, ich fühle mich
in meiner Prognose bestätigt.
Dass wir am Ende einen Konflikt
haben, der damit endet,
dass die Ukraine in einer
schlechteren Position ist,
dass sie ein Teil ihres Territoriums
verlieren wird,
aber vor allem auch hunderttausende
in den Schützengräben gestorben sind
oder verwundet wurden.
Und an dessen Ende wahrscheinlich
die Neutralität der Ukraine
stehen wird, über die man
vorher nicht sprechen wollte.
Im Prinzip haben
wir damit die Ukraine verraten,
die in einen nicht gewinnsbaren
Konflikt geraten sind.
ML: das sehen Sie auch so?
UW: Nein. Ich finde es immer toll,
wie schlau alle gewesen sein wollen.
Dabei wissen doch alle,
die etwas eingearbeitet sind,
wie wenig Steuer
war die Ereignisse waren.
Es ist immer anders,
wenn man es kommen sieht.
Das erleben wir jetzt,
man hätte wissen können, dass Donald
Trump und seine Leute so vorgehen,
aber nein, man hat
jeder Anlass schockiert zu sein.
Ich glaube,
zu Beginn des Angriffskrieges
gab es ein paar Fehlreaktionen.
Es ist grotesk, wie langsam
deuten auf die Füße gekommen ist.
Es ist aber auch sehr viel gemacht
worden, es hat nur nicht gereicht.
ML: Bojan Pancevski ist bei uns.
Wie es der amerikanische Blick
auf das Ganze?
Bei dem nichts herumgekommen ist.
Das ist etwas von dem Sie sagen,
es belege ein weiteres Mal
die Selbstverzweigung Europas.
Ist das auch aus Sicht der
Amerikaner eine Selbstverzweigung?
BP: Wenn die
von der Regierung reden,
dann nehmen Sie Europas als einen
geopolitischen Zwerg war.
Das ist leider
auch die Tatsache der Dinge.
Und dass man
so ein Gipfel organisiert,
aus dem keine Einigung kommt,
das ist etwas bitter.
Der kurze Krieg auf dem Kontinent
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Der dauert schon drei Jahre.
Europa hat offenbar keinen Plan,
ist nicht vorbereitet
für diese Verhandlung.
Sie haben keine
Vorschläge zu machen.
ML: Genau über die Frage
haben wir eben geredet.
Wir zeigen das Bild aus Riad
noch mal.
Wir haben uns kurz
vor der dann noch ausgetauscht,
im vorbeigehen haben Sie gesagt,
im Ernst, wer hätte dasitzen sollen?
Der deutsche Kanzler ist
im Abseits vor der Wahl
der französische Präsident
ist gelähmt.
Er kann dann nur schöne Fotos
auf dem Élysée-Palast produzieren.
Sonst hat er nichts zu melden.
Die Lage ist bitter.
Er hat unter 20 % in den Umfragen.
Vor allem will Deutschland
keine Truppen aufwenden.
Schweden und Polen
würden eventuell auch verschicken.
So ist die Lage.
Es ist schwierig vorzustellen,
dass bei so einer Gruppe
von Politikern
auskommen würden.
ML: Noch mal die Frage,
Sie machen Europa Berichterstattung
seit vielen Jahren.
Sie beschreiben auch,
dass was genau droht ist,
dass im Grunde Deutschland
und Europa Unregierbarkeit.
Wir sind in einer ziemlich
aussichtslosen Situation,
wenn es jetzt
um Grenz Sicherheiten geht,
dass man sich vorstellt, dass
deutsche Bundeswehrsoldaten
eine ukrainisch
russische Grenze schützen
und daraus resultieren
dann die Fragen, was passiert, wenn
der erste russische Soldat
dieser sehr guten Armee sagt,
was wollt ihr eigentlich, wir wissen
wie das geht,
wir sind 1,5 Millionen
gegen 580 Bundeswehrsoldaten.
Ging uns keine Chance.
BP: Zuerst mal,
Russland ist schwach.
Der Ukraine als ein sehr armes Land.
Dennoch haben sie
unglaubliches geleistet.
Wir haben die Russen bekämpft,
und sie zurückgedrängt.
Wirtschaftlich sind
sie kleiner als Italien.
Man muss die Dinge im Kontext sehen.
Es geht um Geopolitik,
wirtschaftliches Europa
extrem stark.
Wir wissen nicht,
die Lage auszunutzen.
Europa braucht
sich selbst zu gestalten,
vor fast 70 Jahren gab es die
berühmte Krise,
in der die Amerikaner die Franzosen
den dritten zeigten,
dass sie keine Kolonialmächte
mehr sind.
Jetzt zeigen sie Europa,
das nicht mal mächtigem eigenen
Kontinent sind.
Das ist natürlich besorgniserregend.
ML: Frau Winkelmann, wir haben
in dem Zusammenhang gesagt,
es sei ein echter Abgrund,
der sich aufgemacht hat.
Das mit der wirtschaftlichen Stärke
stimmt.
Wenn man sich
nur die Verteidigungsausgaben
der Europäer anschaut,
sind wir bei 330 Milliarden.
Da gibt es ein paar Tricks herein.
BP: Renten in Deutschland
zum Beispiel.
Die sind auch mit eingerechnet.
Umgekehrt und ein paar Posten
nicht drin.
Die Atomstreitkräfte der Franzosen
und Engländer sind nicht mit drin,
es erscheint trotzdem seltsam.
Dass wir da nicht
in der Lage sein sollten
unsere Zweifel zu wehren.
UW: Naja, die Deutschen
sind der Meister darin,
der viel Geld für Dinge auszugeben,
die dann nicht funktionieren.
Es gab eine Serie an
Rüstungsskandalen,
die hat nachgewiesen, dass wir
Milliarden in Projekte kippen,
aber dann fliegt das Flugzeug
nicht untertaucht das U-Boot nicht.
Wir wissen auch,
dass man sehr viel Geld für eine
große Armee ausgeben kann,
die aber keine Kampfstärke hat. Wir
waren schon
von sehr wenigen Leuten Afghanistan
überfordert von einer Gruppe,
die nicht einmal 250.000 Leute.
Das Geld ist nicht der einzige
Indikator von Kampfkraft.
Das muss ich jetzt Europa überlegen,
wie es eine gemeinsame Armee
ausstellen kann,
dass sie dann eine Kampfkraft
aufbieten können.
ML: Die Szenarien,
wie könnten die gehen?
Wenn es zu einer Feuerpause
kommen könnte,
gibt es auf der einen Seite die
kampferprobten russische Armee.
Wenn die Russen so tun würden,
kündigen Sie zurückziehen,
dann bleiben wir erst
mal im BELARUS.
Sind wir darauf
ernsthaft vorbereitet?
Dass sie weniger
für Rüstung ausgeben als Nord und
Südkorea zusammen. Die Zahl ist
beeindruckend.
BP: Ich glaube, niemand weiß,
wie viel Nordkorea ausgeht,
es sind aber um die 30 %
des Bruttoinlandsproduktes.
Das ist nicht zu vergleichen,
sie haben aber mehr Munition
an Russland geliefert, als
Gesamteuropa an die Ukraine.
Dieses Jahr wird Rheinmetall mehrere
Werke haben als vorher.
Aber die Lage
ist schon irgendwie bitter,
dass der reiste Binnenland der Welt
nicht in der Lage ist
schnell etwas zu leisten,
wenn es zu leisten gilt.
ML: Da sind sie wieder,
die durchhalte Parolen.
Es mündet viel zu selten
in konkretes Handeln,
wie kann das sein?
FM: Zunächst würde ich
uns nicht empfehlen
den Weg Nordkoreas zu gehen.
ML: Die Zahl gegenüberzustellen.
FM: Ich finde,
es gibt einen großen Widerspruch
in der deutschen Debatte.
Ein Kollege hat gesagt,
Russland es eigentlich schwach.
Sie haben sich auf 20 % des
Territoriums fest gesessen.
Die Ukraine hätte sogar gewinnen
können, darüber gab es Debatten.
Auf der einen Seite sagt man,
daraus ist ganz schwach,
auf der anderen Seite
malt man immer an die Wand,
der steht morgen
vor dem Brandenburger Tor,
das passt nicht zusammen.
Ich würde sozusagen
davor warnen, dass du jetzt,
wir haben jetzt einen
Überwindungswettlauf,
er habe von den Grünen sagt, 3,5 %
des Bruttoinlandsprodukts
auf die Rüstung investieren, dass
wir ein Drittel des deutschen
Staatshaushaltes.
Die AfD kann sich
sogar über 50 % vorstellen.
Ich halte das für völlig verrückt.
ML: Die AfD kann sich
5 % vorstellen.
FM: 5 % des Bruttoinlandsproduktes,
was aber etwa 45 %
des Staatshaushaltes sind.
Frau Weidel sagte sogar, rufen Sie
können sich mehr vorstellen.
Ich will es nur
in den Kontext stellen.
Sie wurde gefragt,
was sie sich vorstellen könnte.
Sie meinte notfalls
könnte sich die 5 % vorstellen.
FM: Sie hat gesagt, Sie hält das
für wahrscheinlich.
Es soll eine deutliche Steigerung
der Rüstungsausgaben geben.
ML: Würden Sie dem widersprechen?
FM: Dem würde ich widersprechen.
Die Frage, wie viel
wir in Rüstung investieren,
dass es keine festgemalte Zahl.
In der New York Times dann,
das Donald Trump,
den Chinesen angeboten hätte,
nukleare Abrüstung zu engagieren
und die Militärausgaben
um die Hälfte zu reduzieren.
Jetzt frage,
ob das glaubhaft von ihm ist.
D. h., ausgerechnet
er redet über Abrüstung
und wir reden über Aufrüstung.
Wir haben bereits
in Europa das dreifache
der Militärausgaben Russlands.
Wir haben 89 Waffensystemen der EU.
Ich mache gerne Wahlkampf,
weil wir das zentrale
und soziale Thema der nächsten Jahre
auf dem Wahlkampf
herausgehalten haben.
Es wurde bekannt,
dass Annalena Baerbock
in dem Bereich sparen wollte.
Wir müssen in Rüstung investieren.
Da wurde gesagt,
dass nach der Wahl debattiert wird.
Ich werde das
nicht durchgehen lassen.
Alle Parteien müssen sagen,
dass sie ein Drittel
investieren müssen,
wie soll sonst die wirtschaftliche
Situation aussehen,
und die Bahnen marodes Land.
ML: Trotzdem noch mal
die Frage an Sie,
sie würden sagen, wir sollten
Nordstream 2 noch mal aufmachen
und die Kriegskasse weiter füttern?
FM: Zwei Bemerkungen dazu.
Es gibt verschiedene Studien,
die Sanktionen haben
keinen Beitrag zur
Einschränkung Putins leistet. Weil
er seine Soldaten in Rubel bezahlt.
Das hatte alles
mit den Chinesen umgestellt.
Selbst die USA haben
lange Zeit Uran
aus Russland importiert.
Die lachen sich über uns schlapp.
Wenn jetzt von Trump
erpresst werden,
sie müssen von ihrem
Fracking Gas kaufen,
was machen sie sich strafbar.
Dann dem Prinzip rüber gehen,
sagen man nehme
den billigsten Anbieter.
ML: Sie würden Nordstream 2
wieder aufmachen?
Ich würde sofort in den USA kaufen,
wenn ich günstiges Gas
bekommen würde.
Natürlich nicht,
wir müssen sehen, dass diese
Sanktionen uns mehr geschadet haben,
als sie Putin geschadet haben.
Wenn wir das machen,
kann das auch ein Anreiz sein,
dass wir Putin an den
Verhandlungstisch bekommen
und Europas wieder ins Spiel bringt.
Und ihm zeigen,
dass er nicht so mit
uns umgehen kann,
dass die gegenseitigen Interessen
so vertreten werden könnten.
ML: D. h., Werden kein Problem damit
mit diesem Kriegsverbrecher
ganz Normalgeschäfte zu machen?
Das macht es nicht besser.
FM: Wir machen Geschäfte
mit Saudi-Arabien.
Wo ist da die Logik?
ML: Wie sieht man es in der CDU?
KP: Putin ist ein Neopara liberales
deshalb Ressort.
Er hat im Wind unsere westliche
Werteordnung zu zerstören.
Er wird außerdem alles tun,
um die Völker,
die er in seinem Russischen Reich
zählt, zu unterjochen.
Wenn es eine Lehre
aus dem Zweiten Weltkrieg gibt,
auch für uns Deutsche,
ist dass man solchen Potentaten
nur durch Stärke begegnen kann.
Ich teile Ihre Auffassung überhaupt
nicht Herr De Masi.
Ich glaube, er versteht
nur klare Worte und Stärke.
Wir müssen offen mit dieser
Selbstverzerrung Europas.
Es wird uns nicht an der
wirtschaftlichen Kraft,
empfiehlt uns am politischen Willen.
Wir haben uns immer darauf
verlassen, dass die Amerikaner,
die noch hier sind,
wir sind unter dem Sicherheitsschirm
der Amerikaner,
noch sind sie ja da.
Wir haben uns immer darauf
verlassen,
dass es weiter funktoniert.
Jetzt müssen wir
politische wachsen müssen,
und für uns selber Verantwortung
übernehmen müssen.
FM: Ich möchte mal
die ketzerische Frage stellen.
Was würden wir machen,
wenn Trump tatsächlich Grönland holt
oder seine Pläne für
den Gazastreifen umsetzt.
Ich missbillige das,
gemordet wird.
ML: Das kann man verbal alles sagen.
Aber dann macht man nicht auf der
anderen Seite Geschäfte mit ihm.
FM: Die entscheidende Frage ist,
schadet es Putin
oder schadet es uns?
ML: Das ist das einzige Thema,
nur diese ökonomische Kategorie?
Es geht an keiner Stelle überhaupt
um Moral, Werte,
an keiner Stelle geht es
um die Frage, was gut und böse.
FM: Wenn es um Moral ginge,
würden wir die Saudis
KP: Die sind ja auch nicht
unsere dicksten Kumpel,
nicht unsere dicksten Kumpel sein.
darüber kann gar keine Rede sein.
Es geht immer um beides.
FM: Ich glaube nicht,
dass um Moral geht.
Sonst hätten wir
nicht die doppelten Maßstäbe.
Ich habe einen Bericht gelesen,
eines der erfahrenen Diplomaten,
er meinte, die ganze Welt
sieht den Gaza Konflikt,
welche Doppelmoral dort herrscht.
ML: Das ist alles nicht die Antwort,
Die weichen immer
wieder der Frage aus.
Sie sagen, Gaza, deswegen
können wir auch mit Putin machen.
FM: Was ist Ihre Antwort?
Würden Sie sagen,
bei jedem Völkerrechtsbruch
würde die Energie überzogen?
ML: Auch so eine Erzählung,
fragen Doch mal die Ukraine.
FM: Es war so.
Deswegen sage ich,
dass mit diesen Sanktionen
nicht Putin geschlagen ist.
UW: Wahr ist, dass der Westen seine
eigenen Standards
in den letzten Jahrzehnte
nicht eingehalten hat.
Wahr ist auch, dass das mit den
wechselnde Regierungen in den USA
zu tun hatte.
Unter Joe Biden
ist das besser gelaufen,
als unter Busch und Trump.
Das muss uns hier in Europa
aber nicht abhalten
unsere Standards einzuhalten.
Es war eine Strategie Putin
zu isolieren,
weil er ein Land
in Europa angegriffen hat,
oder ob ich mit Saudi-Arabien,
was ebenfalls ein schlimmes Regime
ist mit den Nachbarn Krieg führt.
FM: Im Jemen,
aber das sind keine Europäer.
UW: Wenn Sie realistisch und
strategisch argumentieren möchten,
dann müssten
sie ja die Ausgangssituation
ebenfalls beleuchten.
Dann wird man, nein Saudi-Arabien
schadet Europa nicht so sehr,
wie Putin das tut. Es ist nicht
gelungen, und ja,
es gibt guten Grund darüber
enttäuscht sein,
dass die Sanktionen
nicht gewirkt haben.
Gemessen an dem Spektakel,
was sie stattfand.
Es war peinlich,
wie wir das nicht erreicht haben.
FM: Das hätte man
vorher wissen können.
Ist das der Grund,
für die Uneinigkeit
dass die Amerikaner,
sagt dem braucht
man nicht ernst zu nehmen.
Es war ein Moment,
der an Perfidie
nicht zu überbieten war.
Die Meinungsfreiheit,
die Werte des alten Europas,
die trägst du so,
dass genau dort
die Werte in Gefahr sind.
Behan gleich
auch die Warnung darauf,
an den politischen Brandmauern
festzuhalten.
Wie haben Sie das wahrgenommen?
UW: Ich war gleichermaßen
fasziniert wie entsetzt.
Und zwar wie durchgearbeitet diese
Rede war, in der Weise,
dass sie die Werte des neuen und
alten Europas gegen Europa drehte.
Und dann eben Verband,
eine vermeintliche Versorger gegen
die demokratische Willensbildung,
mit einer Drohung.
All dies zugunsten
der Meinungsstreit,
die maßgeblich von Elon Musk
verkörpert wird.
Über Twitter, jetzt X,
Giftgalle, Hass und Spaltung
in der Welt verbreiten.
Das wäre erstaunlich gut
und schrecklich.
ML: Bojan Pancevski hat ihn ein Tag
zuvor beim Interview getroffen.
Was ist das für ein Mann,
und was ist das für eine Rede?
BP: Also, da habe ich ihn
zum ersten Mal getroffen,
er schien mir hoch intelligent und
hochgebildet zu sein.
Ich habe die Rede
im Voraus bekommen,
ich habe sie gelesen
und war sehr überrascht.
In der ersten Fassung der Rede
war überhaupt gar keine Erwähnung
der Ukraine oder der Nato.
Dann hat er sie am Ende
noch überarbeitet.
Ich habe natürlich gefragt, warum
schreiben Gruppen sie so eine Rede?
Vor allem die Brandmauer
wurde zweimal erwähnt,
die soll niedergerissen werden.
Er meinte, das ist einfach das, was
ich glaube, ich beobachte das der,
auch in Deutschland,
so etwas geht nicht,
Meinungsfreiheit ist am
allerwichtigsten,
ich weiß nichts über die AfD,
das interessiert mich auch
nicht so wäre.
Kennt er sich aus mit AfD?
BP: Das glaube ich gar nicht.
BP: Das war glaube ich auch ein Teil
dieser Mentalität vorher.
Er hat im bayerischen Hof
die Rede gehalten.
Um dem Ververanstalter zu zeigen,
hat er persönlich die Alice Weidel
eingeladen im Hotel,
dann kam sie zu ihm
in die Interessen
ML: Ihr grenzt sie aus.
BP: Das zwar symbolisch gewesen.
Vielleicht war das ja auch
spontan entschieden worden.
Ich wusste ja gar nichts davon.
Die Rede war ja eh klar, der Ton der
Rede und auch der Inhalt,
da meinte er, da glaube ich einfach
daran übrigens hat auch gesagt,
die deutschen Politiker
und europäischen Politiker
im allgemeinen haben alle
Kamala Harris unterstützt,
inklusive der deutschen Kanzler,
dann hat er sich
eine Bemerkung erlaubt,
das hat er auch nicht gerne gehabt,
das hat er sich erlaubt.
ML: Da ging es darum
eine Rechnung zu begleichen.
Nach dem Motto,
ihr müsst euch bei uns ein, und wer
BP: Hierzulande
hat man auch nicht begriffen,
bei euch.
was da in Washington los ist.
Da ist jetzt so ein Geist
der Revolution unterwegs,
JD Vance ist sehr intellektuell,
er ist sehr viel revolutionärer
als Trump.
Momentan ist Trump ja die
konventionelle Figur
in seinem Trump Universum.
Er macht Frauen, Luxus...
ML: An einer konventionellen Figur.
BP: Im Kontext von dieser
politischen Bewegung.
Sie reden von Nationen,
von Nationalismus,
von Kultur, von Zivilisation,
wie Migration eine große Gefährdung
für die westliche Zivilisation ist.
So etwas hört man
von Donald Trump nicht.
Ich denke,
keine Revolution wird innerhalb
der Grenzen des Landes bleiben.
Ich glaube, das war ein bisschen
so in München, letzte Woche.
JD Vance wollte ein Teil
dieser Revolution exportieren.
UW: T Deo Grenzstädtchen München
hin und rede 20 Minuten lang im
Sinne der AfD.
Ist das kein Unterschied,
wenn man von hier auspackt,
bietenden Kamala Harris besser
oder sich dort ein Marktplatz steht,
und sagte Mahamed Wahlkampf.
BP: Ja natürlich, er meinte,
das hat nichts mit Wahlkampf zu tun.
Ich mache ja keinen Wahlkampf
für die AfD.
Dann hat er natürlich Alice Weidel
eingeladen,
was er mir nicht erzählt hatte.
Er meinte, im Grunde genommen
stimmen wir in der Sache Migration
mit ihr überein.
Das ist eine der großen
Herausforderungen für Europa
und die westliche Welt.
Und wenn die AfD
die einzige Kraft ist,
die diese Migration starten will,
so sei es und ich bin dabei.
Für die andere Politik der AfD
wollte er sich gar nicht äußern.
ML: Dann gab es
einen interessanten Moment,
als es um die Meinungsfreiheit ging.
- Wenn die amerikanische Demokratie
zehn Jahre lang Greta Thunberg
überleben kann,
dann überlebt sie auch
ein paar Monate mit Elon Musk.
Aber keine Demokratie, noch weder
die amerikanische noch die deutsche,
wird es überleben,
Millionen von Wählern zu sagen,
dass ihre Hoffnung,
ihre Gedanken ist nicht Wert sind
in Betracht gezogen zu werden.
Demokratie beruht
auf dem heiligen Prinzip,
dass die Stimme des Volkes zählt.
Es gibt kein Platz für Brandmauern.
ML: Die Reaktion
intellektueller Tiefflug,
über griffig sagte Friedrich Merz,
gehört sich nicht sagte Olaf Scholz.
Kümmere dich um deinen eigenen Kram,
sagte Habeck.
Glaubt er das wirklich,
dass die Meinungsfreiheit
in Europa gefasst?
BP: Mir hat er gesagt,
dass er das glaubt.
In seinem Team
habe ich ähnliches gehört.
Man darf annehmen,
dass er das glücklich glaubt.
Entweder glaubt er das
oder dann ist es sehr zynisch
und ich kann nicht erklären,
wieso er so eine Rede halten will.
Sonst wäre das schon
sehr unorthodox so aufzutreten.
Man möchte ja bedenken, dass es
seine erste große Rede
nach der Amtsübernahme.
... Im Ausland zumindest.
ML: Da kommt die Betreuung
von innen.
Der Westen erledigt sich
von innen heraus, er implodiert.
ML: In dem Zusammenhang
sehr interessant,
du müsstest das
bitte einmal kurz erklären.
BP: Es ist eine legendäre Sendung,
die machen jede Episode
über etwas anderes,
diese Woche haben Sie eine Sendung
über Deutschland gab.
Sie waren in Deutschland
und haben deutsche Anwälte
und die Polizei begleitet.
Unter anderem bei Hausdurchsuchungen
und Verhaftungen und bei Dingen,
die mit Meinungsstreit zu tun haben.
Das war für JD Vance
gefundenes fressen,
er hat sofort das auf X gepostet
und gesagt, schaut hin,
was in Deutschland passiert.
ML: Meine Frage ist, ist das Zufall?
Die Rede und die Reportage.
BP: Natürlich ist das Zufall,
60 Minutes ist eher eine
linksliberale Wendung.
Ich glaube das war wirklich
ein reiner Zufall.
ML: Um das richtig
zu Kontext realisieren,
die Kollegen von CBS haben
deutsche Staatsanwälte begleitet,
bei Hausdurchsuchungen,
an einem Aktionstag
gegen Hasskriminalität im Netz.
Das ist nicht jeden Tag
in Deutschland vor.
Es ist wie ein Aktionstag
gegen Radarfallen im ganzen Land.
Um insbesondere auch Leute,
die schnell fahren.
Es gibt drei beispielhafte Fälle,
die zitiert werden.
Nach dem Motto,
schaut euch an,
das ist in Deutschland strafbar.
- Das Schlimmste
aus dem Internet
wird in roten
Aktenordnern aufbewahrt.
Vollgestopft von Ausdrucken von hat.
Die schlagen also vor,
dass Flüchtlinge
in Lagern spielen sollen.
- In diesem Fall musste jemand
3750 Euro Strafe zahlen.
Das ist aber kein Strafzettel.
Das ist kein Strafzettel.
Hier wird vorgeschlagen,
Asylbewerber und umzubringen.
- Diese Polizeieinheit
hat in den letzten Jahren
750 Fällen von
Volkswirte aufgeklärt.
ML: S gibt einen Grund,
warum das bei uns strafbar ist.
In den USA würde das so durchgehen.
Bei FreeSpeech
eine große Rolle spielt.
Das kann ich nicht beurteilen.
Warum nicht bei uns?
KP: Natürlich aus der
historischen Erfahrung heraus,
dass man die Meinungsfreiheit,
sowie die Pressefreiheit hohe
demokratische Grundrechte sind.
Aber die Menschenwürde
richtet sich hier als Schranke.
Wenn wir uns anschauen,
natürlich sind Nazisymbole
bei uns verboten,
wir haben eine Geschichte,
dass es in Amerika anders.
In unserer Geschichte
versuchen wir unsere Demokratie
am Menschenwürdesatz auszurichten
und wir wollen nicht,
dass ein faschistisches oder
national sozialistisches Gedankengut
wieder Fuß fassen kann.
Deshalb haben wir auch so etwas
wie ein Parteienverbot,
was wir sehr sparsam anwenden.
Wir haben versucht die Demokratie
gegen den Totalitarismus
zu übrigen Jahren.
Immun zu machen gelingt nicht,
aber zu imprägniert, insofern,
dass sie versuchen über einen klugen
Umgang mit diesen Instrumenten,
die sehr sparsam sind,
das Verfassungsgericht liegt uns
da auch große Fesseln an.
Das ist auch richtig so.
Ob da jetzt jede
Aktion gemacht wird
von der Staatsanwaltschaft,
ob das so sein muss in den Zeiten,
ist noch mal eine andere Frage.
Grundsätzlich gilt, dass was
verboten ist im Umgang miteinander,
muss auch im Internet verboten sein.
Das ist schon richtig.
Da haben wir
ein etwas anderes Verständnis
in den vereinigten Staaten.
Trotzdem habe ich geglaubt,
wir haben ein gemeinsames,
liberales Grundverständnis.
Das ist auch etwas,
was sie von den Amerikanern
auch übernommen haben. Deshalb ist
ML: Das ist ein echter Bruch.
das auch so enttäuschend,
ich würde nach wie vor sagen,
es gibt keine Equity Distanz,
ich bin nach wie vor der Meinung,
dass wir mit Amerikanern
gemeinsame Werte teilen.
Von uns aus der Bruch
mit den Amerikanern,
gilt es zu forcieren.
Es ist immer noch so,
dass sie mit großen Teilen
des Landes verbunden sind.
Wir haben den Amerikanern
viel zu verdanken.
Es ist wichtig,
die Kontakte zu pflegen.
Im engen Kontakt zu bleiben,
und auch in einen
engeren Kontakt zu gehen.
FM: Ich glaube, dass eine ist,
wir erleben natürlich eine
übergriffigkeit von Elon Musk
und anderen, die sich
in den Wahlkampf einmischen.
Es kann aber auch zur weiter zu,
wir haben eine historisch noch nie
dagewesene Datenkommunikation Macht,
dieser Tech-Oligarchen.
Facebook hat ein Drittel
der Manschaft als Kunden,
wenn man die ganzen anderen
etwa zu zählt.
Dritte eine enorme
kommunikationsmacht,
das hat Auswirkungen,
die entscheiden über Algorithmen,
was wir lesen, denken,
wie wir Nachrichten konsumieren.
Solange aber ein Mark Zuckerberg,
dein Jeff Bezos und ähnliche
sich in einem ähnlichen
Spektrum befinden,
dann wird das gar nicht diskutiert.
Jetzt wissen Sie, es geht weiter um
Business zu machen.
Auf der Münchner
Sicherheitskonferenz
gab es auch den Beitrag
eines indischen Diplomaten,
vielleicht auch eines
Außenministers, der sagte,
wenn ich mir angucke,
wie sich der Westen hier bei uns,
die Diplomaten in meinem Land,
in anderen Ländern aufhören,
da wäre etwas los.
Das stimmt auch.
Wir haben immer einen
missionarischen Anspruch
gehabt gegenüber dem Rest der Welt.
Was setzt diese Debatte
der Meinungsbild angeht, gibt
natürlich abscheuliches
in der Welt des Internets.
Was die Leute sich nur trauen,
wenn sie in der Anonymität sind,
es gibt auch strafbare Inhalte,
gegen dieser Mann vorgehen.
Die Leute greifen sich
aber an den Kopf,
wenn der Attentäter
von Magdeburg sozusagen
seine Tat öffentlich ankündigt,
dass in unserem Behörden
überfordert
und gleichseitig wird wegen einer
Politikerbeleidigung
und dem Paragraf 188
die Bude auf den Kopf gestellt.
Ich bekaweil er mich alsm Littleton
ein Brief, der wurde vorgeschlagen,
jemanden zu belangen Putin gekauft
benannt hat.
Ich habe dann öffentlich auf X,
ich konnte nachvollziehen,
was für einen Account hat,
den habe ich
nach Brüssel eingeladen,
und wollte mit ihm vor laufender
Kamera über die Lösung
des Ukraine Konflikts diskutieren.
Das wollte er nicht
und er hat darauf nicht reagiert.
Ich denke,
das kann auch anders lösen,
Politiker sind auch Menschen
und haben eine Bürde,
die deutlich bedroht werden.
Wenn dann polizeiliche Ressourcen
für so etwas eingesetzt werden,
dann greifen sich
die Leute an den Kopf.
ML: Wir schauen uns an,
wie sowas abläuft.
Da geht es um Beleidigungen,
seid nicht so weinerlich,
seid nicht so zimperlich.
Wir schauen einmal kurz rein.
- Es ist 6:00 Uhr morgens an einem
Dienstag und wir sind dabei,
als die Polizei eine Wohnung im
Nordwesten Deutschlands untersucht.
- Hier ist die Polizei.
- In der Wohnung durchsuchen
sechs Beamte
die Wohnung des verdächtigten.
Die Staats Anwaltschaft
geht davon aus,
dass das alles
für ein Verbrechen benutzt wurde.
- Was ist die typische Reaktion
auf die Polizei?
- In Deutschland sagen wir, das wird
man ja wohl mal sagen dürfen.
Es geht um Straftaten, im Internet,
- Ist das eine Straftat jemand in
der Öffentlichkeit zu beleidigen?
- Ja das ist es.
ML: Ist das das,
was jemand meint?
Es kann auf Dauer nicht gut gehen,
wenn Politiker das,
was sie sagen
auf Dauer ernst meinen.
BP: Ich glaube,
dass, was wir gesehen haben,
dass Beleidigung strafbar ist,
auch Beleidigung im Internet,
dass es da überraschend für
amerikanische Verhältnisse.
Ich war selber überrascht von dieser
Sendung, das muss ich ehrlich sagen.
ML: Aktionstag.
D. h. nicht jeden Tag so.
Das ist wichtig zu verstehen.
- Es gibt ja auch Politiker,
die die Leute anzeigen.
Wenn das stimmt,
der Vize-Kanzler Persönlichkeit 700-
800 Leute persönlich angezeigt.
Der hat eine Firma beantragt,
die machen das für ihn.
ML: In gewisser Weise
ist das auch ein Geschäftsmodell.
BP: Vermutlich ist das
ein Geschäftsmodell,
es ist aber schwer zu erklären,
dass eine Person,
die so gemacht hat,
die haben Dienst Autos,
Bodyguards
und viel Steuergeld zur Verfügung,
dann zeigen die Leute an,
dass es schwer zu vermitteln.
Eine rassistische Karikatur,
das, was eben gemeint war,
dass es etwas ganz anderes.
Rassismus als strafbar.
ML: Nazisymbole auch.
BP: Das ist wahrscheinlich schwer
zu vermitteln,
dass in Deutschland Beleidigungen
im Internet oder
auf sozialen Medien strafbar ist,
dass die Polizei zu dir kommt
und eine Geräte konfisziert
oder noch Schlimmeres.
Das ist sehr schwer zu erklären,
dann hat er sehr schwer
die ganze Gruppe,
inklusive JD Vance und Elon Musk,
die haben heute den ganzen Tag
über diese Sendung gepostet.
Das ist sehr interessant,
weil es eigentlich eine
linksliberale Wendung ist.
Aber nicht nur die MAGA Leute.
Sie haben ja auch Feedback
von konservativen Leuten gehabt,
die sich gewundert haben,
dass das läuft.
Übrigens gibt es in Großbritannien
etwas ähnliches.
Da geht es nicht um Beleidigung,
sondern andere Straftaten.
Die werden auch mit dieser Härte
des Gesetzes verfolgt.
ML: Aber die Geschichte aus England.
Der Mann vor der Abtreibungsklinik,
das ist schon hart,
wenn man das so erzählt
wie es offensichtlich nicht wahr.
Vance sagt in der Rede,
da steht ein Mann mit stillem Gebet,
und am Ende das mit tausenden
von Strafe, die er zahlen muss.
Bei anderen Kollegen war das anders,
der Mann ist mehrfach
aufgefordert worden, zu gehen.
Wenn das Gesetz ist,
dann ist das Gesetz.
Wenn wir falsch parken,
haben wir auch
eine Konsequenz befürchten
dann gibt es
eine Strafe von 100 Pfund.
Da gibt es wieder
die Analogie zum Parkticket.
Dass das Problem
an der Meinungfreiheit.
KP: Man kann sicherlich
über die Frage,
ist der Meinungkorridor
zu sehr verengt worden,
ich würde da sagen ja, dass es schon
so, dass wir unter den Deckmantel,
man dürfe über bestimmte Themen
nicht sprechen,
manche politische Wettbewerber
dazu neigen,
alles in die rechte Ecke zu stellen,
oder gleich alles mit der Nazikeule,
ML: Das hat Friedrich Merz
gerade erst erlebt.
KP: Das passiert in Deutschland,
ich glaube,
das war ein Riesenfehler.
Das sind Menschen, die haben Ängste,
die wollen bestimmte Dinge nicht
und damit muss man sich
politisch auseinandersetzen.
Das, was er gezeichnet hat,
der JD Vance und zwar auf einer ganz
wieder Art und Weise.
Ich hatte das war Neusprech,
was er da gemacht hat.
Es war natürlich intelligent,
dass das an manch einer als
intellektuelle Hochleistung feiern,
das finde ich auch bemerkenswert.
Es war aber auch
eine gewaltige Demütigung.
Auf dem Münchner
Sicherheitskonferenz zu gehen
und dann so eine Rede zu halten.
Das Thema Sicherheit
wurde gar nicht erwähnt.
ML: Das ist sozusagen
Teil des Kulturkampfs.
Darüber sollten
uns noch mal Gedanken machen.
Denkt nicht so
viel über Brandmauer nach.
Im Grunde ist
sie sehr klare Aufforderung, klar
geworden.
Der politische Wille
des Volkes ist klar,
dass beispielsweise,
die CDU eine Koalition
mit der AfD macht,
dann macht das,
lass das Brandmauergerede,
was passiert da gerade?
UW: Da steckte
auch eine Drohung drin:
Wenn ihr dies nicht tut,
dann werdet ihr noch viel größeren
Ärger kriegen, als ihr ahnt.
Deswegen bin ich überrascht,
dass Sie sagen,
er hat von der AfD
keine große Ahnung.
Er wirkte so,
als ob er sie verfolgt hatte.
Wahrscheinlich wusste er...
BP: Das hat er behauptet.
Das wusste er sicherlich.
Er hätte Ahnung von der
Außenpolitik.
ML: Ein kleiner Zusammenhang
in dem Einschub.
Etwas komisch ist,
dass jemand wie Elon Musk,
der auch in Gesprächen mit Frau
Weidel erkennbar nicht wusste,
mit wem er es zu tun hatte,
dann aber Bilder
von Björn Höcke postet und sagt,
dass es ein guter Mann, der versteht
also jemand schon ganz genau,
mit wem er es zu tun hat. Wenn du
dich mit Thüringen auskennst, dann
hast du dich damit schon etwas
beschäftigt.
UW: Ich wäre davon ausgegangen.
Das Vance darüber wusste,
dass diese spontane Aktion
von Friedrich Merz
mit der AfD zusammen abgestützt hat,
die Brandmauer
dadurch faktisch eingerissen hat,
und dass das Teil
der deutschen Kultur sein wird.
Damit spielte er wohl wissend,
dass er hier dann
Teil der Bewegung ist.
KP: Das kann ich so nicht
stehen lassen.
UW: Ich habe ihre Kritik
an Herrn Merz nicht gehört.
KP: Dann hätten
sie besser zuhören sollen.
Ich habe deutlich gesagt,
dass ich mit dieser Entscheidung
gehandelt habe,
ich habe sie
aber auch nicht getroffen.
Ich finde es aber richtig,
dass man das Thema Migration
in die Mitte des Parlaments trägt.
Wir brauchen Lösungen
in dieser Frage,
weil wir sonst das Thema
Rechtspopulismus,
in diesem Land nicht
in den Griff kriegen.
Wir haben ja nicht
mit der Afd abgestimmt,
wir haben einen Vorschlag zur
Abstimmung gestellt.
Das ist für mich auch noch
mal eine ganz andere Geschichte.
Hat keine Gespräche
mit ihnen gemacht, gar nichts.
Friedrich Merz hat deutlich gesagt,
es gibt keine Koalition,
keine Sammert,
keine Minderheitsregierung.
Das muss man aber auch einmal sagen.
UW: Das war eine Menge
Zusammenarbeit für eine Woche.
ML: Eine gemeinsame Abstimmung
war es schon.
BP: Ich wollte als
Außenbeobachter sagen,
die Brandmauer hat in Österreich
nicht gehalten,
in Frankreich auch nicht.
FM: So heißt es auch
im europäischen Parlament.
BP: Ich bin auch gespannt,
ob es in Deutschland halten wird.
Die ist auch hinüber.
Ich hab den österreichischen
Kanzler getroffen,
er meinte, bei 28 %
kann man keine Brandmauer haben.
ML: Das sehen Sie auch für
Deutschland kommen?
- Ich habe keine Ahnung, ich kann
das nicht professionell betrachten.
ML: Der Moment,
an dem es nicht mehr zu halten ist,
- Den Umfragen nach nicht.
ist nicht mehr weit.
Das sind über 20 % jetzt.
Ich weiß nicht,
wie das dann ausgehen wird...
ML: Es ist klar,
es ist etwas, mit dem man rechnet.
... Bei der CDU war die Rede
der Brandmauer gegen links.
Die ist auch schon lange weg.
KP: Ich denke es
wird stark darauf ankommen,
wie die Parteien
das demokratischen Spektrums
die Frage ist,
verschaffen wir jetzt an Lösungen
für die Probleme der Menschen?
- Mich würde interessieren,
Ihre Partei,
hat mit abgestimmt, nicht am
Mittwoch, aber am Freitag.
FM: Wir haben auch am Freitag
abgestimmt.
Wir haben an dem Mittwoch
Performance enthalten,
wir haben gegen
den 27 Punkteplan bestimmt.
Zunächst finde ich eines wichtig.
Wir haben
nach der Abstimmung gesehen,
die auf dich schwankt etwas,
aber ist weiter dem Bereich,
wo sie ist.
Ihre große Verdopplung
hat sie in den Jahren
der Ampel erlebt, nicht nach
einer Abstimmung des Bundestages.
Da haben wir unterschiedliche
Auffassungen,
darüber was die AfD
so stark gemacht hat.
Wenn es darum gilt
die AfD zu bekämpfen,
darüber bin ich besorgt,
dann sollte man sich darüber
politisch mehr auseinandersetzen
warum sie so stark geworden ist.
- Das ist ja ein anderes Thema.
FM: Wir haben uns
am Mittwoch enthalten,
weil wir den Vorschlag von Herr Merz
die 4000 km Grenze zu überwachen,
wie viele Leute, die jetzt
aus Fahrpreise pflichtig sind,
fanden wir nicht adäquat.
Da waren viele Punkte dabei,
die wir falsch fanden.
Beispielsweise
bestimmte Überwachungsmaßnahmen.
Wenn in den Anträgen suggeriert
wird, dass in der Migrationskrise
alleinig Putins anwaltlich ist.
Da haben wir gegen gestimmt.
Für uns ist es
eine klare Entscheidung.
Wir müssen die
irreguläre Migration stoppen.
Es fehlen 800.000 Wohnungen
in Deutschland.
Wir müssen von diesen Zahlen runter,
das interessante dabei ist,
dass sie einen
subsidiären Schutzstatus haben,
der ist auf 1000 pro Monat
eingegrenzt.
- Mehr ist es nicht,
10-12.000 Leute.
FM: Und die Kompetenzen
der Bundespolizei zu überprüfen,
interessanterweise haben
beide im Bundesrat
in der Ministerpräsidentenkonferenz
zugestimmt.
- Nein, Wir haben dort den Punkt.
FM: Meine frühere Partei,
die profitiert
enorm bei jüngeren Leuten,
weil sie natürlich schockiert sind.
Ich verstehe das sehr gut,
ich bin selbst
aus dem Engagement gegen rechts
in die Politik gegangen.
Meine frühere Partei
machte sich aber einfach.
Sie behaupten,
es gebe dieses Problem nicht.
Man müsse harte Entscheidung
treffen bei dem subsidiären.
Es ist keine
verantwortungsethische Position.
Meines nach treibt
es die Hasen der AfD in die Küche.
Sie sind direkten Arbeit gekommen,
wo sie direkt einen Erwerb hatten
und die Sprache gelernt haben.
Die merkten in
ihrem Grund vierteln den Druck, die
Menschen, die zu uns kommen,
die machen das
aus nachvollziehbaren Gründen.
Trotzdem muss man entscheiden,
geographisch,
wenn jemand vom Staat verfolgt ist,
hatte sowieso geringere Chancen.
Dann gibt es für 13 % Leute,
die unter die
Genfer Konvention fallen.
Sie werden anderweitig verfolgt
aufgrund ihrer Religion,
was auch immer.
Und dann gibt es ungefähr diese
25 %, der subsidiären.
Die haben dann einen
temporären Schutzstatus.
Wenn die ihre Familie
nicht sehen können,
das ist schlimm, dass es auch eine
Härte.
ML: Das ist alles nicht der Punkt.
- Dann muss man überlegen,
wenn die hier schon so lange sind
und solange hier arbeiten,
dann lasst uns denen
doch einen Status geben.
Das wird sie auch belohnen,
die hier in Arbeit sind,
wir schieben immer diejenigen auf,
die man morgens am Bäcker trifft.
ML: Das haben wir
gerade heute erst erlebt.
- Es ist aber eine Lüge,
wenn man sagt, dass kann man nur
über Abschiebungen lösen.
Wir haben gerade
diesen Fall in Lüneburg gehabt,
dass man zunächst gar nicht.
D. h., wir müssen diese Zahlen
irgendwo reduzieren,
D. h. einerseits verfahrenen
Drittstaaten...
Ein letzter Punkt.
Herr Habeck hat letzte Woche
einen Plan vorgelegt,
in dem er im Prinzip
die Backen aufgeblasen hat,
eine Riesenvollzugsinitiative
eingeführt hat.
Dann hat er gesagt, er möchte
keine Zurückführung wie Herr Merz,
er möchte die Dublinpartner
verklagen,
d. h., er möchte nicht dass wir
die Leute nicht zurückweisen,
er will sorgen, dass sie andere
Leute sie nicht durchlaufen.
Das ist der Zustand von 2015.
Das ist doch verlogen,
wenn man aus der Frage,
wer hat abgestimmt,
so eine Debatte macht.
ML: Ist der Tabubruch
vielleicht was anderes?
Die Veränderungen
der politischen Kultur.
Der Befund, die Diagnose,
die haben wir häufig diskutiert.
Was Neu ist,
die Kompromisslosigkeit.
Die Behauptung,
man schaue nur nach vorne.
Ansonsten stimmte wir
ab mit wem auch immer.
Wenn wir jemanden
anschauen wie dem Vizekanzler
da wird man das Gefühl nicht los,
da sind diese Jungs,
vielleicht kann man das Foto von
einem Mast noch mal einblenden.
Da sind Leute, die der Meinung sind,
dass was Putin in Russland kann,
das hätten wir auch gerne.
Das ist immer
die stehende Formulierung.
Am ersten Tag im Amt,
werden wir das durchsetzen.
Diese Demokratie ist langsam,
arm, müde.
Der große Kern von Demokratie war,
die Fähigkeit Kompromisse
zu schließen.
Das heute der größte Nachteil,
wird als unvorteilhaft empfunden,
als etwas,
was uns einfach nicht weiter bringt.
Wie der Mann in Peking,
wie der Mann in Moskau,
einfach durchziehen.
Wenn ich dann höre,
wie Friedrich Merz
ebenfalls so spricht,
dann wird deutlich,
dass man das schon gehört hat.
UW: Merz hat eine Woche
lang den kleinen Trump gegeben.
Bakken auf entlarven und alles
an Tag eins Sekretärin wollen.
Das war lächerlich und die ganze
Aktion hat zu nichts gebracht.
Es ging nicht um Details, konkrete
Gesetze, es ging darum zu beweisen,
ob wir eine faschistische Grundlage
im Gesetz haben.
Das haben Wie vorbeiziehen lassen.
Es war bedauerlich, man hätte
gedacht, dass BSW steht zudem,
was die Bundesrepublik ausmacht.
Diese Republik beruht darauf,
dass man eine liberale
Rechtsstaatlichkeit hat,
mit einer Lehre, die sie im 20
Jahrhundert gezogen hat.
Dass er das BSW nicht geteilt.
Deswegen ist es egal,
was Sie anderen Leuten vorwerfen.
Sie hätten dabei sein können
einen antifaschistischen Konsens
zu formulieren,
Sie haben es aber nicht gemacht.
Am Montag danach war er wieder
ein großer Koalitionäre,
hatte SPD gezeigt, dass er mit
ihnen zusammenarbeiten möchte,
auch schon Bedingungen formuliert.
In der Woche hat er aber gezeigt,
dass er imstande wäre
mit der AfD zusammenzuarbeiten.
KP: Ich schüttle den Kopf.
So zu tun, als hätte die CDU
den antitotalitären Grundaufsatz
das halte ich für völlig überzogen.
Den Menschen,
das Vertrauen in die Politik
schauen Sie sich an,
wie die Vertraue erodiert ist.
- Aber auch um den Preis,
dass man Dinge verspricht,
von denen man weiß, Stichwort,
am ersten Tag im Amt werde ich...
Um den Preis, dass man sehr viel
Körperlichkeit verliert.
KP: Oder Glaubwürdigkeit gewinnt.
Das war sein Kalkül.
- Noch muss er es ja nicht beweisen,
das ist erst in einer Woche so.
Es ging darum die Entschlossenheit
zu dokumentieren.
Die nicht Zurückweisung
einer Grenze bis heute beruht
auf der Grundlage
einer Verwaltungenweisung
des Innenministers.
- Politische Kultur, die Sprache...
KP: Man kann viel
über Friedrich Merz sagen,...
- Ich habe nicht gesagt,
dass er Donald Trump ist,
aber maximale Handlungsfähigkeit
zu demonstrieren,
ich werde am ersten Tag im Amt...
Das klang dann wie der
amerikanische Präsident.
KP: Natürlich auch
als Gegenentwurf zu einem Kanzler,
der jetzt noch im Amt ist,
selbst null Führungs Kräfte
gezeigt hat.
Der sich verweigert
in diesen Fragen
einen politischen Kurs vorzugehen.
Die Menschen wollen,
- Die Leute wollen nicht,
dass Politiker sagen,
was geht und was nicht.
was geht, die wollen,
dass Politiker tun, was sie sagen.
KP: Erst mal muss der Wähler
sprechen, und das war das Angebot.
- Ist das seriös das so zu sagen?
Friedrich Merz ist ein,
davon bin ich felsenfest überzeugt,
ich glaube nicht, dass er mit der
RAF die gemeinsame Sache machen wird
sind Sie sicher?
KP: Ich bin mir sicher,
dass die CDU Deutschland
keine Koalition
mit der AfD eingehen wird.
- Ich bin genauso überzeugt,
dass Friedrich Merz
ein sehr leidenschaftlicher
Parlamentarier ist.
Als solcher muss er aber wissen,
dass das, was in Amerika unter
Umständen geht hier nicht geht.
KP: Aber er hat deutlich gemacht,
dass die Migrationsfrage für uns
eine so entscheidende Frage ist,
dass jeder, der mit uns koalieren
will,
sich deutlich
auf uns zu bewegen müsse.
- Nicht deutlich
dazu bewegen müssen,
sondern entweder so oder gar nicht.
KP: Ist das nicht Semantik?
- Nein, Entschuldigung,
Parlamentarismus...
KP: Nein, die
stellt niemand infrage.
UW: Er hat doch sozusagen
das ganze ausgepackt,
ich mache keine Kompromisse, da gibt
es kein links und kein rechts,
er würde auch die Tausende
von Beamten haben,
mit denen er die Grenzen
dicht machen würde.
KP: die Grenzen werden
jetzt auch kontrolliert.
UW: Er hat Dinge vorgegeben, die
niemand einhalten werden könnte.
FM: Ich sage Ihnen ganz ehrlich,
uns nützt das nichts.
Bei uns ging das auch quer
durch das Wählerspektrum
wir wollen nicht unbedingt
in einem Team mit Herr Merz sein.
Trotz der wirtschaftspolitischen
Themen, für die er steht.
Ich bin noch sehr genervt,
wenn mir was vom
antifaschistischen Grundkonsens
erzählt wird.
Es gibt eine Studie
der schwedischen Zentralbank,
hat im Kern herausgefunden, wir
haben das europaweit.
Dass diese Politik,
die die Ampel gemacht hat,
Investitionen runter fahren.
Dass die rechte Parteien stärkt.
Der antifaschistische Grundkonsens
ist gegen diese Politik der Ampel,
jetzt wird ein Antrag diskutiert,
dabei wird verschwiegen,
dass SPD und Grüne
bei der Frage des
Abtreibungsparagrafen
in einer Verfahrensfrage
abgestimmt im Parlament haben,
um so die Mehrheit zu erreichen.
In Thüringen gab es auch
die Abstimmung mit der AfD, für eine
entscheidende Mehrheit.
Die entscheidende Frage ist,
wie schafft man wirtschaftliche
Politik zur achten,
ohne die politischen Ressentiments
zu verletzen?
Herr De Masi,
Sie verstehen mich richtig.
Es geht nicht um die Frage,
ob ich bei der Migrationsfrage etwas
ändern muss.
FM: Wissen Sie,
warum wir den Brexit hatten?
Mein Vater kam als Migrant
nach Deutschland
und hat unter
günstigen Voraussetzungen,
er war der erste der Studien konnte,
meine Großmutter war Analphabeten.
Er ist zurückgegangen,
für ihn war
das keine schöne Erfahrung.
Migration kann auch Stress bedeuten.
Fragen Sie die Ureinwohner Amerikas.
Wie ihre Erfahrung
mit Migration war.
Ich will darauf hinaus,
dass die 50.000,
die wir in den nuller Jahren hatten,
kein Problem waren.
Aber gepaart mit dem Faktor,
dass der Wohnraum fehlt,
und weitere Probleme
mit einhergehen,
ist die antifaschistische
eine humanere,
aber mit Kapazitäten beschränkte
Lösung.
- Ganz kurz, Brexit,
wir haben 2019 eine längere Zeit
in England gedreht.
Die Brexit Abstimmung
hatte sehr viel zu tun mit binnen
europäischer Migration,
da ging es vor allen Dingen darum,
dass man keine günstigen
osteuropäischen Handwerker,
Kellner, Kellnerinnen haben wollte.
Das passte vielen Leuten
in England nicht.
In deren eigenen Leute
sind um die Räder gekommen.
Deshalb war der Brexit
eine Abstimmung gegen eine
der beteuerte soziale Politik,
dass eine schlechte Sozialpolitik.
Die Leute hatten das Gefühl,
in Westminster gab
es eine handvoll Leute, denen
ohnehin das ganze Land gehört.
Denen ohnehin die teuren Häuser
an der Themse gehören.
Die gar nicht wissen, wie viel sie
in die Erde bauen wollen.
Das war das Thema, worum es ging.
Deshalb ging es nicht
nur um die Frage der Migration,
FM: Sie brauchen
sozialen Zusammenhalt.
Ich höre oft das Argument,
dass in den Zulieferbetrieben,
bei Amazon, in der Pflege,
wenn wir die Leute keinen
subsidiären Schutzstatus hätten,
wir haben 300.000 Leute,
die mal im Pflegeberuf waren,
die aber nicht mehr arbeiten,
und es ist human,
zu behaupten, wir lassen die Leute
im Industriegebiet vergammeln.
Es gibt legale Möglichkeiten
für die Arbeitsmigration,
wir können aber nicht sagen,
wir machen eine Lotterie
gegen die Leute,
die die Schlepper Bande
bezahlen können.
UW: Wir hätten gerne Ihren Antrag
in Bundestag gesehen.
Ich kann mich nicht erinnern,
dass Sie den gestellt haben.
Genau das ist der Punkt.
Sie können doch hier sehr schön
distanziert erklären.
FM: Wir dürfen gar kein Antrag
aufsetzen am Freitag,
kein Fraktionsstatus hatten.
Deswegen ist es gut,
wenn der BSW
ein Fraktionsstatus erhält.
UW: Sie haben sich von der AfD
das Thema diktieren lassen
und von der AfD und der Union den
Sound diktieren lassen und Herr Merz
hat sich eben von der AfD
den Ton diktieren lassen.
ML: Es war interessant
zu reden,
was der kulturpolitische
Zusammenhang,
die Art und Weise,
wie das in Amerika gesehen wird,
was auch klar geworden ist,
dass es genau die Verhältnisse sind,
auf die man nicht zusteuern will.
Ich danke Ihnen allen sehr herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".