Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
die stellvertretende SPD-Chefin,
Anke Rehlinger, begrüßen.
Und es ist gut,
dass sie heute hier ist,
denn es gibt
eine mittlerweile hitzige Debatte
über die Zukunft des Landes, genauer:
über die Frage, ob der Sozialstaat,
so, wie wir ihn kennen,
überhaupt noch eine Zukunft hat.
Der CDU-Kanzler sagt: "So,
wie es ist, kann es nicht bleiben.
Wir leben seit Jahren
über unsere Verhältnisse."
Die SPD-Arbeitsministerin sagt:
"Zu sagen, wir können uns
unseren Sozialstaat
nicht mehr leisten ist Bullshit."
Was sagt sie?
Und zwar als
Ministerpräsidentin des Saarlandes,
die sie im Hauptberuf ist,
und wo es vor allem um Jobs
in der Stahl- und Autobranche geht.
Viele sind schon weg,
Tausende wackeln.
Dennoch: herzlich willkommen.
Kerstin Münstermann, die
die Berlin Politik auch dort kennt,
wo sonst kaum einer hinkommt,
nämlich von innen, sagt:
"In Hintergründen
erzählen auch SPD-Politiker,
wie ernst die Lage wirklich ist,
auch eine lebensnahe Politikerin
wie Anke Rehlinger tut das,
aber in offiziellen Verlautbarungen
formuliert besonders die SPD
völlig unklar."
"Warum ist das?",
wollen wir sie fragen.
Und sie wundert sich offenbar:
"Es ist erstaunlich", sagt sie,
"wie schnell die Sozialdemokraten
das Missmanagement der Ampel
und den auch dadurch verursachten
Aufstieg der AfD vergessen haben."
Herzlich willkommen.
"Ich bin kein Politiker",
sagt Ferdinand von Schirach,
"aber ich glaube,
wir müssen vor allem
dieses Horrorsystem namens Steuer
endlich auseinandernehmen.
Und es gibt diese
komische Vorstellung in der Politik",
sagt er, "dass wir es
durch immer neue Gesetze
unfassbar gerecht machen können.
Aber das wird scheitern,
wir brauchen den ganz großen Cut."
Wie könnte der aussehen,
wollen wir ihn fragen.
Weil da aber auch
ein exzellenter Jurist sitzt,
wollen wir von ihm wissen, wie es
seiner Meinung nach passieren konnte,
dass eine andere exzellente Juristin,
nämlich die Verfassungsrechtlerin
Frauke Brosius-Gersdorf,
plötzlich in Teilen der Öffentlich-
keit zu einer Linksextremistin wurde,
und wir wollen
über sein neues Buch sprechen,
"Der stille Freund",
meisterhaft geschrieben,
vor allem das Kapitel
über Gaza, Israel und die Wahrheit
ist lesenswert: "Die Wahrheit",
sagt er,
"ist heute nur noch eine Meinung."
Herzlich willkommen.
Anke Rehlinger,
die erste Frage an Sie:
Es geht viel um die Ampel, das kann
doch nicht sein, dass die arbeiten,
kollabiert diese Regierung
von jetzt auch?
AR: Alle sind sich bewusst,
dass jetzt abgeliefert werden muss.
Für die Strecke bis zum Jahresende
muss viel gemacht werden.
Für den Herbst der Reformen.
Man muss sich verständigen,
was noch umgesetzt werden soll.
Dass es noch Diskussionen gibt,
ist in Ordnung.
Es geht ja auch um viel.
Auf der langen Strecke muss man
jetzt aber auch konkreter werden.
Es nützt nichts, wenn man sich
permanent Vorhaltungen macht.
Reformen müssen konkretisiert
werden.
D. h., es kann nicht so weitergehen,
da fehlt mir jeder Ansatz.
Die SPD muss sagen,
wo sie ansetzen möchte.
Nicht nur Wahlkampfrhetorik.
ML: Wie schwer sich die SPD
tut alles schön zu reden,
ist doch nicht so einfach.
KM: Letztes Jahr führten wir
den Herbst der Entscheidungen,
am Ende hatten wir
keine Regierung mehr.
Jetzt ist es der Herbst der Reform,
ein gewagter Titel.
Man beginnt sich mit
den Gedanken auseinanderzusetzen,
Reformen auch wirklich umzusetzen.
Ein Beginn der
parlamentarischen Wochen.
ML: Wir wollen nicht den ganzen Tag
heute über Steuern sprechen,
aber kommen Steuererhöhungen?
KM: Ja, aber nicht die,
die Lars Klingbeil fordert.
ML: Aber es kommen Steuererhöhungen?
KM: Man kann nicht einsparen
ohne irgendwo anzuheben.
ML: Frau Anke Redlinger,
kommen Steuererhöhungen?
AR: Das werden wir sehen, es
ist eine Frage der Gerechtigkeit.
Genauer schauen hilft,
beim Finden von Lösungen.
Es könnte bei der Steuerdurchsetzung
andere Ansätze geben.
Den Vorschlag die Steuer zu
halbieren teilt niemand mit Söder.
Ich kannte den Vorschlag schon.
Wir brauchen ein
europäisches Steuerrecht.
Das ist das übliche Getöse.
Es führt uns nicht weiter.
Wir brauchen eine
Gerechtigkeitsentscheidung.
ML: Ist das nicht gefährlich
für Sie?
Wenn er sagt, kommt alle
zur CSU nach Bayern.
Dann könnt ihr die Frau Rehlinger
im Saarland im Stich gelassen.
AR: Das ist ein Beispiel dafür,
wie unsinnig das ist.
Kollegen haben ihm
auch widersprochen.
Wir brauchen Einheitlichkeit
beim Steuerrecht.
Es muss gerecht sein.
Darüber muss debattiert werden.
Wir haben viele Mehrkosten und
wir werden darüber reden müssen,
wer diese Kosten
in diesem Land trägt.
ML: Haben Sie einen Vorschlag?
AR: Wir brauchen
ein Wirtschaftsimpuls, Wachstum,
neue Arbeitsplätze.
ML: Das wird nicht funktionieren.
Nicht kurzfristig.
AR: Das ist aber die Hoffnung.
Es muss bei den Unternehmen ankommen
und Arbeitsplätze sichern.
Mit dem Transformationsprozess
wollen wir vorankommen.
Das soll auch
mehr Investitionen bringen.
Der Kanzler muss das voranbringen.
KM: Der Finanzminister
Lars Klingbeil hat das auch gesagt.
AR: Deshalb muss man sich
darauf konzentrieren,
auch aus Gerechtigkeitsgründen
muss man hinschauen.
Wo sind Fehlanreize.
Wir können nicht sagen, wir
leisten uns den Sozialstaat nur,
wenn alles gut läuft und noch ein
bisschen übrig ist für die Armen.
KM: Mehr Arbeitsplätze,
Wirtschaft in Gang kommen -
das ist völlig klar, aber
die Themen der Sozialreform...
ML: Nur für das Protokoll,
wir sind gerade
über die drei Millionen
bei den Arbeitslosen gesprungen.
Und wenn ich mir anschaue,
was Künstliche Intelligenz kann,
da gibt es weitere Sorgen.
KM: Und die die Arbeiten, die
leisten sehr viele Sozialabgaben.
Wirtschaftswachstum geht
nicht ohne die Diskussion
über Sozialabgaben
der Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
Das wird bei der SPD verknüpft,
dass die Union keine Vorschläge
diesbezüglich macht.
Da ist Friedrich Merz
in der Pflicht.
AR: Keine Widerrede dazu,
aber dann müssen wir beide Debatten
miteinander führen
und nicht sagen,
wir machen nur das eine und lenken
von den anderen Dingen ab.
Es muss konkretisiert werden,
ich warte immer noch auf Vorschläge.
Fehlanreize beim Bürgergeld, ja,
das ist auch eine
Gerechtigkeitsfrage.
Das muss verhindert werden...
ML: Wir reden gleich mehr
über den Sozialstaat.
Ich schaue zu Ferdinand
von Schirach,
erst mal in der Sendung gesagt,
ich liebe Auto wandern,
einfach mal losfahren.
Welche Stadt sehen Sie da denn?
FS: Tatsächlich kommt es
auf den Radiosender an.
Es ist etwa so,
ich bin kein Politiker
und Sozialwissenschaftler
und auch kein Meinungsforscher -
aber als Bürger scheint es mir
so zu sein,
dass das Problem an
einem elementaren Punkt ist.
Wir haben von der Messung
von 165 Ländern
sind wir auf 165,
was die Komplexität unseres
Steuersystems angeht.
Also auf dem letzten Platz.
Wir haben das komplizierteste System
auf der Welt.
Wenn Sie etwas ändern wollen,
weil Sie gerade gesagt haben,
dann muss die Debatte
geführt werden.
Und führen Sie die Debatte
einmal darum, es zu vereinfachen.
Wie sie es vor zehn Jahren
bei der Erbschaftssteuer
gemacht haben,
machen Sie es nun auch
für die Einkommenssteuer.
Wenn wir über Gerechtigkeit
sprechen,
nicht zu verstehen viele Leute,
was die Absätze angeht.
Ein normaler Angestellter
kann nicht absetzen,
außer kleine Kleinigkeiten.
Umso höheres Einkommen,
umso mehr können Sie absetzen.
Da legt der eigentliche Punkt.
Es geht um Gerechtigkeit.
Wir machen etwas, was irre ist.
Eine Regelung,
eines jeden winzigen Einzelfalles.
Und dann noch eine Ausnahme
zu diesem Einzelfall,
und eine Ausnahme
zu dieser Ausnahme.
Das machen wir alles, weil
wir denken, es wird gerechter.
Tatsächlich wird es ungerecht.
Steuersysteme, die komplex sind,
mögen gerechter sein,
wenn sie ganz ausgeschöpft werden,
das kann aber niemand mehr.
Weil sie zu komplex geworden sind.
Wir haben die Vorschläge
auf dem Tisch.
Von Kirchhoff,
das ist ein komplettes Gesetzbuch.
Wir wissen,
dass wir mit 25 % Höchststeuersatz
nicht zurechtkommen.
Aber mit 35 % eher.
ML: Sie würden sagen,
alle Ausnahmen weg,
und dann gibt es
drei Steuerkategorien?
FS: Und dann ist die teuerste
der Bierdeckel von Merz.
ML: Ein Zufall,
dass der jetzt Kanzler ist.
FS: Jedenfalls sind das die großen
Debatten, die wir führen müssen.
Es gibt die wunderbare
und kluge Schrift über
den handlungsfähigen Staat
von Julia Jäckel usw.
ML: Herr Steinbrück ist auch dabei.
FS: Eine ganze Menge davon
steht im Koalitionsvertrag.
Sie müssen es aber auch durchsetzen.
Die große Debatte
muss nicht geführt werden,
ob wir noch etwas an der
Pendlerpauschale machen müssen
oder sonst wo.
Sondern das
ganze Steuersystem anpacken.
Das führt unmittelbar dazu,
dass es für andere Unternehmen
außerhalb von Deutschland
interessanter wird,
hier zu investieren.
Ich höre das immer wieder, zum
Beispiel in Italien oder in Amerika.
Die Leute sagen, sie verstehen
das Steuersystem nicht.
Sie wissen nicht,
was am Ende übrig bleibt.
Zum Beispiel die Gewerbesteuer
für Unternehmen.
Wie kamen wir auf diese Idee.
Und dann ist es in jeder Stadt
noch mal anders.
Da muss man einen Cut machen.
Ich stimme Ihnen aber da zu,
es kann nicht mit dem
Gerechtigkeitsempfinden
vereinbar sein,
dass die ganz großen Vermögen
keine Erbschaftssteuer zahlen.
Es muss vernünftig
für die Wirtschaft sein.
Die Substanzsteuern -
das sind Vermögens
und Erbschaftssteuern -
die müssen für die Firmen
zu tragen sein.
Wenn sie das hinbekommen
und über zehn Jahre strecken.
Wenn ich noch
eine kleine Sache sagen darf:
Ein zweiter wichtiger Punkt wäre,
wenn sie jetzt zum Beispiel
eine große Erbschaftssteuer Reform
einführen,
geben Sie das Geld nicht
in die normalen Kanäle.
Machen Sie etwas intelligenteres.
Wie in Norwegen
einen Deutschland Fond.
Sagen Sie einem Unternehmen,
wenn Sie 5 % in
den Deutschland Font
ein bezahlt von den Anteilen
ohne Stimmrecht von dem Staat,
verzichten wir auf
eine Erbschaftssteuer
ML: Ein interessanter Gedanke.
FS: Damit könnten wir
irgendwann Renten finanzieren.
Wenn sie das Geld aber einnehmen
und sofort wieder für
die Sozialsysteme ausgeben,
stehen wir am Ende da,
wo wir jetzt stehen.
Entschuldigung, ich möchte
ihre Politik nicht kaputtmachen.
KM: Das ist der Wunsch,
den sie beschreiben.
Das war auch der Wunsch, der mit
dieser neuen Regierung einhergehen,
der bislang nicht erfüllt wurde.
Es ist diese eine Wurf,
Söder nannte das so,
jetzt geht es einfach darum, den
großen Wurf zu machen, mit Mut Dinge
anzugehen.
Man hat festgestellt, dass abgesehen
von Diskussionen um
Verfassungsrichterrinnen, im
Kleinklein der Parteien gelandet
ist. Man hat hohe Summen
aufgenommen,
man investiert,
das ging unterm Streitpunkt
das ging unterm Streit.
jetzt gibt es ein
Entlastungskabinett.
Es wird im Oktober eine
Kabinettssitzung geben,
wo nicht neue Gesetze
beschlossen werden,
sondern jeder sagt,
welche Gesetze er an seinem
Ministerium abschafft.
Der Gedanke ist da, die Saat ist
aber noch nicht aufgegangen.
Kanzler Merz wird, gerade weil ein
CDU Kanzler ist,
messen lassen, ob er den Mut hat
oder nicht.
FS: Gehen Sie noch mal einen Schritt
zurück.
Wenn Merz einen Vorschlag macht, der
im Nebel steht,
und dann kommt 1 Minute später eine
SPD Ministerin und sagt, das ist
Bullshit, abgesehen von der
Wortwahl, das ist auch nicht klug.
Jedes Kind weiß,
sie sagt es wolle Nordrhein-
Westfalen Wahlen sind und die
Klientel bedienen will. Sie selbst
versteht nicht, dass es nicht ihr
Klientel ist. ML: Genau das
ist der interessante Punkt.
Ich habe diesen Satz von Ihnen an
getextet,
im Hintergrund,
sie treffen sich manchmal
mit Politikern im Hintergrund.
Um Motivationen zu verstehen, und
und was sind die langen Linien.
Sie machen im Hintergrund eine sehr
präzise Analyse der Lage und
verstehen genau, was das Thema ist.
Bärbel Bas, bitte noch mal
nachlesen,
die Kollegen im Stern haben dieses
aufsehenerregende Interview über
Missbrauch in Duisburg gegeben.
Daran ist nichts auszusetzen.
Diese Leute müssen unbedingt eine
Lobby haben.
Sie werden die SPD nicht.
Die Leute, die die SPD wählen,
wandern ab.
Wenn die SPD nicht aufpasst, ist die
unter 10 %.
Das ist ein Problem, dass die SPD
hat.
Ich glaube, letztendlich liegt es
daran:
die SPD glaubt immer noch,
dass es die fünfziger oder sechziger
Jahre ist.
Sie glaubt,
wenn sie der CDU entgegenkommt
und ein gemeinsames Projekt jetzt
schafft,
dann wird sie dafür abgestraft.
Aber das Gegenteil ist der Fall.
Wenn die SPD und die CDU gemeinsam
jetzt die großen Reformen
durchbringen,
wird die SPD einen Wohlwollen bei
den Wählern erfahren.
Nicht, wenn sie sich gegen alle
Stellen.
Die Wähler haben in den letzten
Jahren überwiegend konservativ
gewählt. Sie haben Regierungen
bekommen,
die nicht konservativ agieren. Das
würde der SPD Schaden,
jeder macht die SPD dafür
verantwortlich.
ML: Das geht schon in die Richtung,
da gibt es keine großen Designs,
da gibt es keine großen Dissens,
ich verstehe nicht, warum sie nicht
aufwachen und statt immer weiter
nach links zu rutschen, die
freigewordene Mitte ansprechen.
MK: Das hat Bärbel Bas vor einem
Juso Publikum gesagt.
ML: Nicht nur die Diskussion,
sondern die Idee, dass Wohlstand
nicht mehr finanzierbar sei.
KM: Dass sie genau weiß ist, dass
niemand den Sozialstaat abschaffen
will. Dass die SPD so getrieben,
das will niemand.
Es geht darum,
dass wir darüber reden müssen,
wie wir ihn uns leisten können.
AR: Was denn genau?
KM: Bei der Rente muss man
einsparen.
Dass man die Haltelinie lässt, das
kostet Milliarden.
Das sind Dinge, die könnte man
einsparen.
AR: Welche Vorschläge gibt es denn?
Ich würde gerne diskutieren.
KM: Vielleicht muss man sagen, wir
können uns diesen Leistungskatalog
so nicht mehr leisten.
Diese Idee zwischen, was geht er
rein und was kriegt er raus,
Das muss ehrlich beantwortet werden.
Da ist die CDU genauso in der
Pflicht.
Der SPD hat man die Idee,
Reformen oder Einsparungen redet,
wird man sofort...
Bekennen und sah nichts leisten.
AR: Reformen bedeutet, Maßnahmen zur
Verbesserung der Lebenswelt der
Menschen. Eigentlich.
ML: Die Frage ist, ob sie mehr Geld
kosten.
AR: Die Frage ist, wie wird das
Gesundheitssystem aufgestellt sein.
Was wird sich das Gesundheitssystem
in Zukunft leisten können.
Die Idee der SPD ist das zu sagen,
bevor wir nur ideenlos und alleine
über Leistungskürzungen diskutieren,
die ich mit meinem Einkommen locker
kompensieren kann,
lass uns bitte über die gesamte
Breite diskutieren.
Dann diskutieren wir über alles,
was kann man in der Effektivität
besser machen,
wie ist es mit der
Beitragsbemessungsgrenze,
da muss alles auf den Tisch.
Aber nicht immer noch die
Leistungskürzungen,
die ein kompensieren können und die
anderen nicht.
Nichts anderes will die SPD
als den Seitenblick und die konkrete
Debatte.
Aber nur über das Land zu laufen und
zu sagen,
wir können uns den Sozialstaat nicht
mehr leisten.
Sozialstaat es nichts, was am Ende
übrig bleibt,
sondern ein Fundament für unser
Zusammenleben in dieser
Gesellschaft. Nichts anderes weniger
schafft.
AR: Man muss schon die Sachverhalte
sehen.
KM: Rente mit 63, alle diese Dinge
hat die SPD maßgeblich
mit verantwortet.
Die Reform ist aus anderen Gründen
auf den inzwischen in Ungnade
gefallenen Schröder zurück zu
führen.
Das Hartz IV, das dürfte dann nicht
mehr so heißen.
Das Bürgergeld hat die SPD völlig
versammelt in der Regierung schallt.
In der Kommunikation.
Sie sind leider nicht vor die Jusos
gedreht mit ihren Ideen,
Frappart hätte sagen können, wir
beginnen zu schauen,
dass wir Dinge konsolidieren.
Das ist schade, die SPD kannte das.
Hubertus Heil, konnte weder die
Erhöhung,
nach der Entscheidung nicht zu
erhöhen, sind ehrliche politische
Entscheidungen gewesen.
Es waren andere Rechenformeln.
KM: Das ist nichts, was Gott gegeben
ist.
AR: Man sollte nicht suggerieren,
dass das eine wahnsinnige
Reformentscheidung gewesen ist.
KM: Das ist aber nicht egal.
Die Sozialstaatskommission,
Bärbel Bas hat sie eingesetzt.
Seit zwei Tagen gibt es ein Brief
von Bärbel Bas an die
Kabinettsmitglieder, wo sie genau
das sagt.
Wir brauchen Leute, die sich damit
beschäftigen,
wie stellen wir uns künftig auf.
Da ist sie total ehrlich.
Im Koalitionsvertrag steht, dass
jeder Bürger die Pflicht hat,
sich um Arbeit zu bemühen.
Der wurde eigentlich vieles
mitgetragen.
AR: Ich bin daher total dafür.
Ich will das auch wirklich von dem
Geld, was die Leute tatsächlich
verdient haben.
Deswegen permanent steigende
Sozialversicherungsbeiträge,
das nicht im Interesse der SPD.
Am Ende des Tages wollen wir nicht
einfach nur mehr brutto haben
und am Ende bleibt nicht für die
Menschen übrig.
Das ist Politik nicht nur für
Leistungsbezieher,
sondern für den arbeitenden Teil der
Gesellschaft.
Das halte ich für wesentlich.
Die SPD ist die Partei der
Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
Dabei kümmern uns auch um
diejenigen,
denen es nicht so gut geht.
Ich will mich von dem Bild wären,
als wäre das alles Menschen,
die das alles nicht Weitenpunkt
KM: das ist wie der Dachdecker, der
immer kommt.
ML: das hat doch keiner gesagt.
AR: Doch, das Bild wird permanent
erzeugt.
ML: Es ist andersrum genauso.
Wenn man SPD Vertretern zuhört,
ich kann gedanklich von zehn auf
null herunter ziehen.
Den Eindruck, die gesamte deutsche
Arbeiterschaft
besteht aus Dachdecker.
Die gehen aber schon deutlich früher
in den Ruhestand.
Weil das solange kann ich machen
kann.
Warum immer so destruktiv,
warum ist man an dem Punkt nicht
mehr bereit einander zuzuhören.
Wenn Sie die 48 % halten wollen,
über das Jahr 2045 hinaus, das ist
nicht lang,
rauchen sie ein Zuschuss
von 500 Milliarden.
Das ist nicht böse CDU Arithmetik,
das ist einfach so.
Wie lösen wir das?
AR: Wir haben durch alle
Sozialversicherungssysteme
das Problem der Sozialdemographie.
ML: Jens Spahn hat Schlagzeilen
gemacht als er sagte,
diese überschüssigen Versicherungen
müssen abgebaut werden.
Daten Sie Milliarden auf der hohen
Kante.
Das Niveau war stabil bei 15,7
Prozentpunk.
Inzwischen sind wir bei 17,1 %.
Die zurückschlagen sind trotzdem
zurückgegangen.
Wenn Sie das weitermachen, dann sind
die Krankenkassen innerhalb von
Tagen pleite. Und das ist
Demographie.
Wenn es so weitergeht,
das Basisniveau steigen auf 18,2 %.
Am Ende ist es nicht die böse CDU
oder die FDP,
es ist die Demographie.
Im darauf eine Antwort geben.
Wenn jemand ihnen zuhört,
dann kriegt man das Gefühl, es kann
alles bleiben wie es ist.
AR: Nein, ich habe schon dreimal
gesagt, wir werden es ändern müssen.
ML: Es wurde gerade zurecht
eingefordert,
macht ihn doch mal Vorschläge.
AR: Ich habe auch schon eine ganze
Reihe von Maßnahmen gerade genannt.
Lass uns gucken, was kann mir bei
der Prävention besser machen,
das können wir bei Effektivität des
Gesundheitssystems nach vorne
treiben. Wir halten es mit der
Beitragsbemessungsgrenze.
Jede Maßnahme für sich genommen wird
nicht ausreichen.
KM: Das Thema Prävention und
Effizienz,
das hätte man schon mit dem
Finanzminister und
Gesundheitsminister, das war vor 15
Jahren auch schon Thema. Das kostet
ja auch immer Geld. Was meint in
Prävention, das klingt immer so
super. Dass meine Effizienz im
Gesundheitswesen.
Man versucht händeringend eine
Digitalakte einzuführen.
Die Digitalisierung des
Gesundheitssystems auf den Weg zu
bringen, da haben sich mehrere
Gesundheitsministern abgearbeitet.
Zuletzt Herr Lauterbach bei der SPD.
Gegen den Widerstand von vielen
Lobbygruppen.
Das klingt natürlich toll. Es muss
schneller werden.
Es wäre ernst, Thema Rente,
dazu sagen, wir müssen
was neues überlegen.
Vielleicht nehmen wir
Berufsgruppen aus.
Vielleicht arbeiten
wir grundsätzlich länger
und mit Gesundheitsausnahmen nicht.
Die Bürojobs könnten das vielleicht.
Warum versucht man nicht da mal,
einen anderen Weg zu gehen.
FS: Es gibt zu einem Grundproblem,
dass ist das,
die Politiker,
die alles ehrenhafte Leute sind,
sich nicht mehr trauen zu sagen,
es kostet Geld,
es kostet euch Geld,
also den Bürger.
Wir würden viel gewinnen,
um jetzt mal
ein großes Fass aufzumachen,
wenn wir die Demokratie
ein bisschen ändern.
Wie wäre es denn, wenn wir sagen,
wir wählen einen Bundeskanzler
für sieben Jahre
und danach darf er
nicht mehr antreten.
Wie wäre es, wir hören endlich auf,
mit den 16 Bundesländerwahlen
alle 2-3 Monaten,
wie es Nouripour zwar,
wir machen einen Tag,
wo alle Bundesländer wählen,
wie in Amerika.
Immer nach dreieinhalb Jahren
zum Beispiel.
ML: Um ein Kollektiv zu haben.
FS: Ich habe das Gefühl,
dass es nicht mehr gibt,
Winston Churchill,
der eine Rede vor den Engländern
bei Kriegseintritt hält.
Es wird Blut, Schweiß
und Tränen kosten.
Es gibt niemanden,
der das meer sagt.
Es wird aber ohne Einschnitte
bei uns allen nicht machbar sein.
Ich vermisse den Politiker,
der das so sagt.
Ich glaube, dass die Menschen schlau
genug sind, um das zu verstehen.
Was Politiker aber immer
wieder versuchen zu sagen, ist,
es wird furchtbar werden,
aber euch betrifft es nicht und es
wird nicht schlimm werden für euch.
Das merken die Leute
und die Folge davon ist,
dass die Parteien wählen,
mit denen wir nichts
mehr zu tun haben wollen.
Weil sie dauernd enttäuscht werden
und das nicht gesagt bekommen.
Ich würde mich hinstellen und sagen,
mein Name ist Rehlinger,
und ich würde euch sagen,
es sieht furchtbar aus,
ihr müsst leiden,
aber danach wird es besser werden.
Das ist mehr als deutlich.
Es ist nicht der Herbst
der Entscheidungen,
sondern der Kommissionen.
Das wird ein Spaß machen,
aber man muss vorwärtskommen.
Dass das jemand ehrlich
vor den Leuten hinstellt und sagt,
der wird nächstes Mal gewählt.
AR: Das ist aber nicht das Problem,
ich mach das jeden Tag.
Ich sage es den Menschen,
das ist anstrengend.
Es wird eine Zeit
lang anstrengend bleiben.
FS: Aber es geht darum, dass es den
Leuten etwas kostet, Lebensqualität.
AR: Das ist aber der entscheidende
Punkt, wen kostet es etwas.
Dass es allen gleich etwas kostet,
dass ist nicht die Botschaft
eines Sozialdemokraten.
Deswegen ist man in der Mühle drin,
es ist vollkommen klar,
dass wir nicht zustimmen werden,
wo Leute mit wenig Einkommen
mehr zahlen müssen,
als diejenigen,
die viel Vermögen haben.
Wenn wir uns da rauf verständigen,
dass jeder einen Beitrag leistet,
entsprechend seiner
Leistungsfähigkeit,
dann hat man eine
vernünftige Diskussion.
Die Union ist da nicht bereit,
hinzuschauen,
wer Mustereinschnitten nehmen.
ML: reden wir darüber, die
Reichensteuer zu erhöhen?
AR: Zum Beispiel.
Auch beim Thema Einkommensteuer,
da ist die SPD
sogar für Steuersenkungen.
KM: Die Union auch, das haben
beide Fraktionen verabschiedet.
ML: Wo beginnt denn der
Spitzensteuersatz
AR: Das muss man
sich insgesamt anschauen.
ML: Was ist denn die Mitte?
Hier sitzt jemand,
der sich mit Zahlen auskennt.
Sie.
Sie haben den Mann dahinten,
den Bundeskanzler klargemacht,
dass wir die Schulden Bremse
schleifen müssen.
Und Geld in die Hand nehmen müssen.
Das waren sie.
AR: Es ist auf jeden Fall ein
wichtiger Impuls für Deutschland.
ML: Haben Sie es in diesem Gespräch
gemacht, dass wir da sehen.
AR: Nein, das war danach,
da hat der Kanzler das Saarland
freundlicherweise besucht.
Wir haben über Arbeitsplätze
im Saarland gesprochen.
Was wir dafür tun müssen und wie
viel Geld wir ausgeben müssen.
ML: Nochmals zurück, wo beginnt
aber jetzt der Spitzensteuersatz?
An wen denken Sie?
Die Leute, die Reichensteuer zahlen,
wenn da noch was
obendrauf gepackt wird,
kommen Sie
auf 12-13.000.000.000 mehr.
Ich bewege mich wenig
im Bereich der Einkommensteuer.
Sondern im im Bereich
der Substanz-Steuern,
wie der Erbschaftssteuer.
Deutschland ist das Land
im europäischen Vergleich,
wo Arbeit am stärksten besteuert
wird, und vermögen am wenigsten.
Mit Schaffen ist
noch keiner reich geworden,
das sagen viele im Land und das
hat einen großen Wahrheitskern.
Das hat viel
mit Gerechtigkeit zu tun.
KM Es ist schön für die Länder,
da kann man darüber reden,
das bringt aber den 30 Milliarden,
die der Koalitionsausschuss
sich vorgenommen hat, nichts.
AR: Wenn wir über
das Wohngeld reden,
ist das ja auch etwas anderes.
Das sparen andere
und andere müssen Geld ausgeben.
Das schaut man sich am Ende an.
Man darf sich jetzt aber nicht
jedem Gedanken verkomplizieren.
FS: Es muss einfach werden.
AR: Ich bin ein großer Fan
von dem Streichstufenmodell.
von dem Dreistufenmodell.
FS: Das wäre wunderbar.
Machen Sie doch noch mal einen
Spaziergang mit dem Kanzler.
Schlagen Sie das vor.
ML: Dieser Dreisatz,
wie ging der noch mal?
Was war die Idee von Merz.
AR: Das weiß ich nicht mehr.
FS: Ich glaube es sind
drei Steuerklassen.
Das wäre heute nicht zu finanzieren.
Aber ein anderes Beispiel:
Sie gehen in ein Café
und bestellen einen Kaffee.
Sie zahlen eine
unterschiedliche Mehrwertsteuer,
ob sie den Kaffee mit Milch
oder Hafermilch wollen.
Das ist doch verrückt.
Dann bestellen Sie
den Kaffee und sagen,
ich möchte mit dem Kaffee
auf die Straße gehen
und dann zahlen Sie
wieder einen anderen Steuersatz.
Das versteht kein Mensch mehr.
Das können wir nicht machen.
Ich bin für Gerechtigkeit, aber
nicht für Einzelfallgerechtigkeit.
Da sind Sie verloren,
wenn Sie damit anfangen.
Wenden Sie den Einfluss
auf den Kanzler haben,
setzen Sie es bitte durch.
KM: Sie haben gefragt,
welche Steuererhöhungen kommen,
ein Modell wäre
die Erhöhung der Mehrwertsteuer.
Dafür sollen die
Sozialversicherungsabgaben
gedrückt werden.
Also viel passieren.
Das wird etwas sein, das ist etwas,
das uns Ende des nächsten Jahres
erreichen wird.
Genau diese Sache.
Angela Merkel hat damals die
Mehrwertsteuer angehoben.
Es wird kommen,
aber nicht damit, dass die Menschen
länger und härter arbeiten müssen.
Auch das Thema mit
der Krankenversicherung.
Wenn das alles nicht kommt,
wird es anders nicht gehen.
Die Schuldenkrise
ist schon ausgesetzt.
Wo soll das Geld also herkommen?
FS: Der Mehrwertsteuer,
wenn ich das noch sagen darf,
wenn wir da die Ausgaben weglassen,
sind wir bei 16,5 Milliarden.
sind wir bei 16,5 %.
Wenn wir das auf 17 erhöhen,
haben wir unfassbare Einnahmen.
Es würde der Wirtschaft gut tun,
wenn alles einfach einfacher wäre.
ML: Wenn Wirtschaftspsychologie ist,
dann ist die Debatte
der Steuererhöhungen nicht gut.
KM: Diesen Punkt sieht man ja.
Lars Klingbeil verkündet seine
Haushaltspläne im Fernsehen.
Da kann man zuschauen
und dann kommt der nächste Beitrag,
bis dahin muss
die Steuererklärung
abgegeben werden müssen,
hier die 17 besten Steuertipps.
Was sind denn Steuerschlupflöcher
und warum ist das toll.
FS: Oft ist es aber so,
dass der einfache Vorschlag nicht
unbedingt der schlechteste ist.
Ich hasse, wie glaube ich jeder,
die Vorbereitung
auf die Steuererklärung.
Der durchschnittliche Deutsche setzt
9 Stunden an seiner Steuererklärung.
Das ist irre,
sollte 5 Minuten dauern.
In der Schweiz können Sie mit Ihrer
Steuererklärung zum Finanzamt gehen
und der Finanz Beamte erledigt das.
ML: Franz von Schirach, sie sagen,
sie sind in Mathe nicht gut,
aber in Juristerei sind Sie das.
Josef Gersdorf -
was ist da genau passiert?
Gersdorf -
Können Sie das erklären bitte?
FS: Was Frau Rosius Gersdorf
gesagt hat,
das Thema lange vor der Diskussion,
das muss man erklären.
Wenn eine Eizelle befruchtet ist,
nistet sich die Eizelle
in der Gebärmutter ein.
Nun beginnt nach der Ei Nistung
der Streit der Juristen.
Die einen sagen,
eine Menschenwürde kann
nur ein Mensch haben.
Das ist noch kein Mensch.
Aber diese Zellansammlung
hat ein Recht auf Leben.
Das sind die beiden
unterschiedlichen Denkweisen.
Das Bundesverfassungsgericht,
was diese Zellansammlung im Embryo
Menschenwürde zubilligt sagt,
wie es im Grundgesetz steht,
Menschenwürde ist unantastbar.
Der wichtigste Artikel
unseres Grundgesetzes.
Unantastbar bedeutet,
ich kann kein anderes Recht
dagegen stellen
und das Miteinander aufwiegen.
ML: Das hat sie
in der Sendung gesagt,
dann gibt es keine
Schwangerschaftsunterbrechung.
FS: Das Bundesverfassungsgericht
ist jedenfalls der Ansicht,
die Menschenwürde,
ich kann nicht die Rechte der Mutter
gegen den Embryo offenlegen.
Dass ich trotzdem die
Schwangerschaft unterbrechen kann,
bis in die zwölfte Woche,
das kann ich machen.
Es ist trotzdem rechtswidrig.
Die Rechtswidrigkeit ist nicht
aufgehoben,
weil ich gegen das Gesetz verstoße.
Ich werde aber nicht bestraft,
weil der Gesetzgeber sagt,
an der Stelle sehen wir
die Rechtswidrigkeit,
aber kein Straf verfolgt wahres
Unrecht.
Wir sanktionieren das nicht.
Frau Brosius-Gresdorf sagt,
dass ist das Recht auf Leben,
und das kann ich in den ersten zwölf
Wochen ablegen gegen das Recht der
Mutter, die genauso Rechte hat. Und
in den ersten zwölf Wochen überwiegt
das Recht der Mutter. Deswegen kann
ich straffrei abtreiben.
Und es ist nicht rechtswidrig,
dass der einzige große Unterschied.
Im Ergebnis spielt es keine Rolle.
Im Ergebnis sind beide Frauen, die
bis zur zwölften Woche abtreiben,
straflos, es passiert ihnen nichts.
Jetzt muss man dazu sagen.
Das was sie dort vertritt,
ist absolut keine Meinung,
die am Rande des unjuristischen
Universums stattfindet.
Sehr vieles in dieser Ansicht.
Es ist alles andere als abwegig.
Das Bundesverfassungsgericht
vertritt eine andere Meinung.
Jedenfalls
konnte man dann verfolgen,
wie das oft bei Diskussionen ist,
dass das vollkommen ausartet und man
Frau Brosius-Gersdorf unterstellte,
sie wolle Embryos oben bringen.
Jetzt ist es aber so gewesen,
es wurde später behauptet,
dass die Abgeordneten der CDU,
die das nicht für richtig hielten,
dass erst gesagt haben, nachdem die
rechte Hetzkampagne losging. Das
stimmt nicht, sie haben es lange vor
dem FAZ Artikel gesagt. Nur Jens
Spahn hat es nicht beachtet.
KM: Der Kanzler hat es auch nicht
bemerkt,
dass das in seiner Partei gilt.
FS: Zur Ehrenrettung der
Abgeordneten muss man sagen,
das bleibt jedem selbst überlassen,
wenn man einem starken christlichen
Glauben hat,
dann wird man eher dem
Bundesverfassungsgericht zu neigen.
Deswegen war es in der CDU
umstritten,
weil das letztlich den Kern der
Partei berührt.
KM: Sie hatten ja auch viel Post
ihrer Wähler bekommen, das war
wirklich ein Thema.
FS: Das hat überhaupt noch nichts
damit zu tun,
dass diese Praxis so oder nicht
hätte gewählt werden können.
Das Bundesverfassungsgericht muss
davon leben.
Solche Leute wie Sie sind dringend
notwendig,
damit sich das Recht entwickelt.
ML: und sich auch diese Gesellschaft
darin abbildet.
FS: Unsere Verfassung ist kein
starres Gebilde,
Sonst kann mir das jedes Mal eine KI
ausrechnen lassen.
Das sind Richter, die da
zusammensitzen und ernsthaft
überlegen,...
Wenn sie mit Richtern am
Verfassungsgericht sprechen,
dann hören Sie
von allen immer dasselbe: Sie werden
nur gehört mit einem rechtlichen
Argument,
ein politisches gibt es im
Verfassungsgericht nicht.
Deshalb sind einige Entscheidungen
überraschen.
Wenn Sie das
Bundesverfassungsgericht betreten,
dann geben Sie an der Tür die
Parteizugehörigkeit ab.
Das spielt in der Diskussion keine
Rolle.
Da hat Frau Brosius-Gersdorf sehr
gute Argumente.
Anders als das in der Presse
wahrzunehmen war,
und nach diesem Skandal,
war das vom Bundestag gewollt.
Wir haben 2015 diese geheime Wahl
eines Wahlausschusses abgeschafft.
Weil wie gesagt haben,
wir wollen das Transparent haben.
Wir wollen die Diskussion um die
Richter und um die Besetzung haben.
Ich habe das damals schon für falsch
gehalten,
ich bin nicht alleine mit der Idee.
Weil die Diskussion schlicht zu
komplex ist und allein dazu führt,
wenn Sie heute Abend uns einen neuen
Namen vorstellen,
der dort zur Wahl steht,
dann werden alle sich darauf stürzen
und abseitige Aufsätze,
die vor 15 Jahren geschrieben worden
sind, nach einem einzelnen Wort
durchsuchen. Das war nicht gut, dass
wir das gemacht haben.
Die einzige,
die da stark dagegen war,
die ich erinnere, war Katharina
Barley die gesagt hat,
ihr seid verrückt, warum sollte das
in die Öffentlichkeit ziehen,
da gehört das nicht hin.
KM: Die jetzt nicht
Verfassungsrechtlerin werden will.
FS: Wenn sie Verfassungsrechtlerin
werden,
dann ersticken sie in Arbeit.
Diese Leute arbeiten von morgens bis
abends,
das ist wahnsinnig und unfassbar
anstrengend.
Er fordert alles von Ihnen.
Dafür zuerst durch die Bütt zu
gehen,
das ist nicht richtig.
ML: welche Zusammenhänge haben damit
soziale Medien?
FS: Bei Frau Brosius-Gersdorf
hatte ich es nicht im einzelnen nach
verfolgt. Die sozialen Netzwerke
unter dürften sich Menschen aller
Parteien einig sein, sind mit die
größte Gefährdung der Demokratie. So
sehe ich das. ML: so absolut?
FS: So absolut.
Das sind Wirtschaftsunternehmen,
deren Geschäftszweck
die Ausforschung und Manipulation
von Menschen ist.
Damit wird Werbung verkauft.
Und das ist der in den Papieren
stehende Geschäftszweck.
Wir wissen mittlerweile,
wozu diese sozialen Netzwerke
führen.
Wir haben auf der einen Seite solche
Horrorszenarien wie den Brexit,
der ohne die sozialen Netzwerke gar
nicht möglich war.
Während Donald Trump der sich vor
ein paar Tagen
erst hinstellt und sagt,
ohne die sozialen Medien wäre ich
nicht dort, wo ich jetzt bin.
Wir haben eine Jauchegrube von
übelsten Beleidigungen,
schrecklicheren,
Menschen Zerstörung.
Wir haben sehr viele junge Menschen,
die nicht prominent sind,
die mithilfe sozialer Netzwerke
zerstört werden.
Der nur das Problem,
dass wir auf einer Seite die
Meinungsfreiheit hochhalten müssen,
ohne diese würde die Demokratie
in sich zusammenbrechen.
Auf der anderen Seite
wird jedes Wort,
dass ein Politiker
gegen die soziale Netzwerke sagt,
sofort in den sozialen Netzwerken
als Zäsur usw. ausgelegt.
Ich finde,
das mindeste, was man machen müsste
bei den sozialen Netzwerken,
wäre es sie hoch zu besteuern und
zwar wirklich hoch.
Nach normalen steuerlichen Ideen.
Das wäre eine tolle Einnahmequelle.
Das ist übrigens nicht schwer.
Man kann die Werbeeinnahmen
besteuern, aber auch die Datenströme
besteuern. Man hat Anhaltspunkte
dafür.
Und dass man dieses Geld dann
wenigstens irgendwo rein steckt,
wo man sagt, wir bringen den Leuten
Medienkompetenz bei.
ML: Könnten Sie erklären, warum das
nicht passiert?
Ich weiß das seit langer Zeit im
Kabinett und in der Politik
Überlegungen gibt. Und wenn man wie
Trump alten Ideen der Wirtschaft
anhängt, wir tauschen hier nur
physisch waren aus und alles ist
ungerecht und die bösen Europäer
zocken uns ab,
damit unterschlägt er regelmäßig und
bei vollem Bewusstsein,
sofern vorhanden,
dass wenn man die digitalen großen
Konzerne mit rein nehmen würde, die
großen amerikanischen Plattformen,
dann wäre der Austausch zwischen EU
und Amerika
ziemlich ausbalanciert.
Warum gehen wir da nicht ran.
AR: Thema Außenhandelsbilanz,
das lässt alle mobilen
Verkehrsleistungen außen vor.
Alles was entwickelt worden ist in
diesem Bereich ist vor allem in den
USA, auch ein Stück weit in China
entwickelt, Robart da keine
vergleichbare Marktwirksamkeit. Im
Bereich KI,
aber auch Cyber Security,
brauchen wir eine europäische
Souveränität,
auch Brasiliens entwickeln müssen,
damit wir dem überhaupt etwas
entgegenstellen können.
Wir haben auf das Problem, welche
Programme dürfen wir anwenden,
je nachdem wo der Server steht.
Wenn wir ein adäquates Angebot
hätten,
dann würden wir gerne auch mal
andere nehmen.
Wir brauchen Regulierung,
aber wir brauchen wirklich einen
Wettbewerbsimpuls,
wo wir sagen wir haben eine top
Grundlagenforschung,
aber daraus müssen sich relevante
Geschäfte entwickeln.
Wir müssen den Wettbewerb annehmen.
Bei KI können wir das noch machen,
aber müssen uns jetzt auf den Weg
machen.
das Thema KI wird eine viel größere
Rolle in Deutschland und Frankreich
spielen, es kann dort vorangehen und
am Ende etwas für Europa entwickeln.
Wenn wir dort auch die Entwicklung
verschlafen, dann wird das nicht
vorangehen. ML: Bei KI geht es vor
allem um unfassbar viel Geld.
Es geht um Prozessoren,
Grafikkarten.
Wenn Sie sich die großen Konzerne
anschauen,
deren Geschäftsmodelle funktionieren
so,
Microsoft gibt 30 % des kodieren,
macht mittlerweile KI.
Sie geben Milliarden
aus für Grafikkarten.
Das machen die alle,
das ist nur eine Frage von Geld.
Es geht nur um unfassbar viel Geld.
Sie brauchen wahnsinnig starke und
schnelle Maschinen,
um Wahrscheinlichkeiten zu
berechnen.
Man stellt der Maschine eine Frage
und sie berechnet mir mithilfe von
Millionen und Milliardenprozessen
ganz schnell, was ist die
wahrscheinlichste Antwort, die auf
diese Frage richtig ist.
Das ist einfach nur Statistik, keine
richtige Erkenntnis.
Dafür braucht man Maschinenpower und
Geld.
FS: Es ist noch nie für etwas so
viel Geld gesammelt worden wie für
KI.
ML: Aber nicht in Deutschland und in
Europa.
Wir sind daraus.
AR: Ich finde wir sollten über das
Thema
Digitalsteuer miteinander reden.
Wir brauchen eine bessere
europäische Lösung.
ML: Die andere Befragung ist,
was das mit der Wahrheit macht.
In ihrem neuen Buch,
"Der stille Freund",
gibt es ein Kapitel, das sich mit
Kasa beschäftigt. Ich lese nur mal
ein paar Sätze daraus vor:
"Vergangenheit lässt sich nicht
verändern,
Tatsache ändern nichts, George
Orwell hatte recht."
Es geht darum,
die Welt wird von Reptil Druiden
regiert,
die sich als Menschen tarnen, die
Erde ist eine Scheibe, Paul
McCartney ist lange tot,... Dann
wurde es ernster.
Die Terroranschläge am 1. September.
Der Bevölkerung Mikrochips heimlich
bei Coronaimpfstoffen implantiert.
Sie würden Zuwanderungsströme
steuern.
Die sozialen Medien, sagen Sie,
sind weitaus wichtiger,
als es das Wahrheitsministerium von
Orwell jemals seien könnte.
Mit einem Tastenklick werden Opfer
zu Tätern und Täter zu Opfern
gemacht.
Wahrheit ist nur noch eine Meinung
und man darf ja wohl noch anderer
Meinung sein. Bei Orwell heißt es:
wenn Sie sich ein Bild
von der Zukunft machen wollen,
dann stellen Sie sich einen Stiefel
vor, der unauffällig ein
menschliches Gesicht zertrampelt.
Diese Stiefel sind heute die
sozialen Medien.
FS: Das ist einfach so,
dass wir uns klar werden müssen,
was in Israel eigentlich
wirklich passiert ist
bei dem Überfall der Hamas.
Als Strafverteidiger habe
ich schlimme Sachen gesehen,
sowas aber noch nie.
Stellen Sie sich vor, einer Frau
wird in den Rücken geschossen,
sie flüchtet zu einem Baum
und deckt sich mit Blättern
beschreibt später,
was sie gesehen hat.
Eine Frau ist von einem Mann
von hinten vergewaltigt worden,
jedes Mal, wenn sich
zurück gewichen ist,
wurde ihr in den Rücken gestochen.
Eine andere Frau ist
vergewaltigt worden, einem Mann,
ein weiterer Mann kam dazu
und hat ihr währenddessen
die Brüste abgeschnitten.
Der schlimmste Horror.
Dieser ganze Horror ist
mit Kameras und Aussagen belegt.
Die Geiseln sind entführt worden
und nach wie vor glaube ich
immer noch 50 Stück
sind tot oder noch
nicht zurückgekehrt.
Kurz nach dessen Überfall,
fand in Neukölln in Berlin
eine Feier von Muslimen statt,
die vorbeigehenden Passanten
Süßigkeiten gereicht haben.
Einige Zeit später waren in Städten
wie London, New York, Sydney
Demonstrationen von
hunderttausenden Menschen.
Nicht für Israel, für Palästina.
Es gibt keine Demonstrationen,
die ich mir wünschen würde,
gegen die Hamas.
Warum stehen die Leute nicht auf
und demonstrieren gegen die Hamas.
ML: So beschreiben Sie es
auch in ihrem Buch.
FS: Der Krieg wäre zu Ende
von heute auf morgen,
wenn die Hamas die Geiseln
frei lässt,
dann gibt es
keinen Kriegsgrund mehr.
Jetzt haben wir Völkerrechtler,
die sagen,
es wird eine Genozid
an Palästinensern.
Gleichzeitig ist es so,
die Hamas verstößt
gegen das Völkerrecht,
in dem sie Menschen
als Schutzschilde nimmt.
Aus Krankenhäusern
und Schulen herausschießt.
Israel wird vorgeworfen,
greift Schulen an.
Das ist nicht mehr auflösbar.
Es geht nicht anders,
das glaube ich.
Mein Großvater wurde früher als
Haupt Kriegsverbrecher verurteilt -
Sie werden von mir kein Wort
gegen Israel hören.
Ich finde es schwierig.
Israel ist nach wie
vor ein Rechtsstaat.
Die Menschen in Israel
demonstrieren gegen Netanjahu.
Sie haben Belehrungen
von Deutschen nicht nötig,
wie sie mit Netanjahu
umzugehen haben.
Das ist ein Problem.
Auch von den sozialen Medien.
Da überwiegt, dass Israel
der Kriegsverbrecher ist.
90 %, nach der letzten Umfrage,
die mir vorlag,
der Palästinenser
glauben nach wie vor,
dass die Hamas keine Massaker
verübt hat.
Das den sozialen Medien.
ML: Weil man die Wahrheit
beugen kann...
FS: verdrehen kann wie es einem Spaß
macht.
Und aus den Opfern
Tätern machen kann.
ML: Die Nachfrage:
Su viele Nachfrager
namenhafte Völkerrichter sagen,
das ist Genozid.
Was geht Ihnen durch den Kopf?
Müssen wir sozusagen
irgendwann auch aus diesem Dilemma,
in dem die deutsche Politik steckt,
raus weil wir
klar formulieren müssen,
dass wir auf der Seite von
Israel stehen,
aber nicht von dieser Regierung.
Die zum Beispiel solche Bilder,
die Situation, produziert hat.
Ist es legitim,
wenn man das hört,
was Sie geschildert hat,
eine ganze Bevölkerung
kollektiv bestraft.
FS: Herr Lanz muss sich
fragen den falschen,
ich werde dazu mich nicht äußern.
Mit meinem Nachnamen
kann ich dazu nichts sagen.
Ich kann nur grundsätzlich sagen,
wie in allem,
was das Recht betrifft,
es einen Verhältnismäßigkeit
Grundsatz herrscht.
Wir dürfen nicht vergessen,
es war die Hamas,
die Israel angegriffen hat.
Und die furchtbare Verbrechen
dort verübt haben.
Das Israel reagiert
und Israel sich verteidigen darf,
da besteht kein Zweifel
unter den völkerrechtlichen.
Ich bin nur nicht der Ansicht,
dass wir als Deutsche
Israel Ratschläge geben sollten
oder unter Umständen auch
kritisieren,
das verbitte ich mir.
Das gilt zumindest für mich selbst.
ML: D. h., auch wenn die Frage
zu den Waffenlieferungen kommt?
FS: Das kann man elegant regeln.
Bei den Waffenlieferungen
kann man Verträge mit der
israelischen Regierung machen.
Da schreibt man rein, das machen
wir auch mit anderen Ländern,
dass wir reinschreiben,
ihr dürfte die Waffen nicht
völkerrechtswidrig einsetzen.
Wenn Israel diesen Vertrag
unterzeichnet,
dann wäre für mich
die Sache erledigt.
ML: Der Außenminister von Israel
hat es in dem Schreiben bestätigt,
den Widerspruch kriegen wir
also nicht ausdiskutiert.
KM: Die Politik hat sich
da auch rausgenommen.
Es geht um Verhältnismäßigkeit
und es war ein Zeichen,
dass man mit der Politik
von Netanjahu,
unter anderem auch Gaza einzunehmen,
nicht einverstanden ist.
Die Verhältnismäßigkeit
ist da unbenommen.
Ein Signal der deutschen Politik
soll ausgehen dürfen.
Ich stimme zu bezüglich Täter
und Ursache.
Aber nichts zu sagen,
steht Deutschland nicht an.
Vor allen Dingen, wenn man merkt,
es ist eine Diskussion,
ob Völkerrecht gebrochen wird.
Ob eine Verhältnismäßigkeit
der Regierung bewahrt wird.
Dass man gar nichts sagt
als Freund von Israel,
das finde ich schwierig.
FS: Man kann
andere Standpunkte haben,
das was ich gesagt habe,
ich bleibe dabei.
Das ist richtig.
Es war tatsächlich
auch immer Staatsräson
von Deutschland.
Die Unverbrücklichkeit
dieser Beziehung.
Dann ist die Frage,
was richtig oder falsch,
was Israel mit Teheran gemacht hat.
Ich weigere mich
diese Diskussion zu führen.
Israel ist ein von Feinden umgebener
Staat.
Es ist der einzige demokratische
Staat nach westlichem Vorbild,
den es dort unten gibt.
Die ganze muslimische Welt,
große Teile,
in Deutschland gibt es
keinen Vertreter,
führenden Vertreter der Muslime,
der die Taten der Hamas
verurteilt hat.
Ich möchte klar dafür plädieren.
Das gab es nicht.
ML: Aber, da ist auch
nicht so viel Politik im Spiel,
ich hatte Muslime hier sitzen,
die haben das verurteilt.
Für mein Rechtsempfinden
ist das eine Sache, darin zu gehen,
und zu sagen, wir ziehen
die Leute zur Rechenschaft,
und eine andere Sache, kollektiv
eine Bevölkerung zu bestrafen,
die zu einem überwiegenden Teil
aus Frauen und Kindern besteht.
FS: Während Sie aber
nicht auch dafür,
dass wäre der richtige Weg,
dass die anderen islamischen Länder,
die Hamas Führer
an Israel ausgeliefert
uns die vor Gericht
gestellt werden dort.
Das wäre eine vernünftige Lösung
für mich.
Wo man nicht mehr Täter
und Opfer umkehrt.
ML: Es wäre genauso
eine anständige Lösung zu sagen,
Frauen und Kinder können raus
und wir sagen euch,
danach machen wir euch platt.
So wird einfach
alles derzeit plattgemacht.
Der Eindruck entsteht
von doppelten Standards.
Wenn Putin das in Ukraine macht,
gibt es genügend Begriffe dafür.
Bei Zerstörungen von Wasserleitungen
wird das angesprochen.
Der Beschuss zur Zivilbevölkerung
in Israel aber nicht.
FS: Aber weder Sie Herr Lanz oder
ich haben einen genauen Einblick.
ML: Frau Rehlinger,
zum Schluss gefragt,
in der Partei und der Regierung wie
tief ist die Konfliktlinie dort?
AR: Natürlich wird darüber
diskutiert.
Die Menschen sind berührt
über die Situation.
Auch in der SPD.
Die Schilderung, die wir
gehört haben, das ist furchtbar.
Dass Israel das Recht hat
sich zu verteidigen,
das ist bestritten.
Dass die Hamas es anlegt, dass
Israel dabei schlecht aussieht,
ist das zynische Element.
ML: Auf eine ganz perfide
und inverse Art und Weise
brauchen beide diesen Krieg.
Netanjahu um am Ende nicht
vor dem Gericht zu landen,
die Hamas, um das Feindbild
weiter aufzubauen.
AR: Trotz allem recht, was dort
passiert mit der Zivilbevölkerung,
das ist real.
Das passiert und
es gibt menschliches Leid.
Für Deutschland ist das
ein Dilemma darauf zu reagieren.
Es bleibt eine Gratwanderung,
das hinzubekommen,
An der Seite von Israel zu bestehen,
die Staatsräson zu halten,
und gleichzeitig für die Einhaltung
der universellen Menschenrechte
einzutreten.
Diese Gratwanderung müssen
wir jeden Tag hinbekommen.
Dafür brauchen wir Debatten,
damit wir deutlich machen,
dass das nicht leicht ist.
Es gibt nicht schwarz oder weiß
in dieser Diskussion.
Es gibt auch Grautöne.
In diesem Sinne ist die
Bundesregierung in ihrem Agieren
auf einem vernünftigen Kurs.
Das muss man sagen.
Sie ist abgestimmt.
Die Forderung zu sagen, es sollte
einen Waffenstillstand geben,
die Geiseln sollen freikommen
und eine Zwei-Staaten-Lösung.
Letztendlich wollen wir auch,
dass humanität
eine Rolle spielt dort.
Hilfsmittel müssen
überall dorthin kommen.
FS: Das gefährliche daran ist aber,
an diesen Debatten,
wie man das in Berlin sehen kann,
dass jüdische Restaurants
geschlossen sind,
weil sie Angst haben
vor antisemitischen Anschlägen.
Ich will nur sagen,
es gibt einen latenten
Antisemitismus weltweit,
der nicht zu leugnen ist.
Es steht Deutschland
meines Erachtens
immer gut an, sich
um Menschenrechte zu kümmern.
Aber bei Israel müssen wir
ganz besondere Maßstäbe
als Deutsche anlegen.
Diese Verantwortung vor unserer
Geschichte haben wir,
wenn wir etwas falsch machen
wird es furchtbar.
AR: Deswegen ist und bleibt es eine
Gratwanderung.
ML: "Der stille Freund", Platz zwei
auf der Bestsellerliste,
wird wahrscheinlich noch besser.
Vielen Dank.
Wir sehen uns,
wenn Sie mögen morgen wieder.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Bis dahin.