Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Willkommen zu unserer Sendung.
Ein beeindruckendes Zeugnis
des Leidens,
vor allem aber eines der Hoffnung,
so hat die vielleicht
wichtigste Zeitung der Welt,
die New York Times,
den Bericht von Eli Sharabi genannt,
der heute unser Gast ist.
Ein Bericht, der zu einem
internationalen Bestseller wurde.
Kein Buch in der Geschichte Israels
hat sich jemals schneller verkauft.
Es handelt davon,
wie mächtig Ideologien sind,
was Menschen bereit sind,
anderen Menschen anzutun,
wenn sie an das Falsche glauben.
Aber es handelt auch davon,
was Menschen
in der Lage sind auszuhalten,
wie unglaublich stark
wir sein können,
wenn wir an das Richtige glauben.
Eli Sharabi (ES) war fast 500 Tage
gefangen in den Tunneln der Hamas,
hat es geschafft, zu überleben,
in unglaublicher Enge, in Dunkelheit,
zum Teil auf nackter, dunkler Erde,
zwischen Ratten und Würmern.
Wie hat er das geschafft?
Herzlich willkommen.
Katrin Eigendorf (KE), die
Kriegsreporterin seit vielen Jahren
auch immer wieder aus dem Nahen Osten
berichtet sieht es offenbar ähnlich:
"Die bewegendsten Momente
in diesem Bericht", sagt Sie,
"sind die, in denen klar wird,
dass es bei aller Ideologisierung
immer wieder
auf das Menschsein ankommt.
Das sind die Momente,
die über die Tatsache,
eine israelische Geisel
in Gaza zu sein, weit hinausgehen."
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Bevor wir in dieses Gespräch gehen,
von dem ich glaube,
es wird ein intensives.
Ein kurzer Bericht, ein paar
wenige Bilder, die klarmachen,
worum es geht.
Es sind diese Bilder, die am 8.
Februar in die Welt gehen.
Die Hamas lässt drei
israelische Geiseln frei.
In einer richtigen Propagandashow
werden Sie in Gaza vorgeführt.
Einer von ihnen ist Eli Sharabi.
Die Hamas hat ihn am 07.10.2023
aus seinem Kibbuz im Süden Israels
verschleppt.
491 Tage bleibt er in der Gewalt
der Hamas. Ohne Tageslicht,
gefesselt und gefangen.
Manchmal ist er vor Schmerzen
ohnmächtig geworden.
ES: Es ist egal, dass du
geschlagen wärst,
dass sie dir die Rippen brechen.
Es ist egal.
ML: Eli verliert mehr als
30 kg Körpergewicht.
Die Hoffnung deine Frau
und seine Töchter wieder zu sehen,
hält ihm am Leben.
Dass sie schon beim Überfall ermordet
wurden, das wusste er nicht.
- Deine Mutter und deine Schwester
warten auf dich,
ich sagte, bring mich
zu meiner Frau und meiner Tochter.
Es waren keine Worte mehr nötig.
ML: Auch nach seiner Freilassung
waren Elis Gedanken noch immer
im Tunnel.
Er musste einen Freund zurücklassen.
Den 24-jährigen Deutsch Israeli.
Mit ihm hat er eine enge
Beziehung aufgebaut.
ES: an dem Tag, als ich ging,
rissen mich die Terroristen
von den Er wollte mich nicht
gehen lassen, er
klammerte sich an mich.
ML: Wenn Freund wurde am 13.
Oktober freigelassen.
Israel entlässt im Gegenzug etwa
2000 palästinensische Häftlinge.
An diesem Tag übergibt die Hamas
auch Leiche seines Bruders.
Wie er es schafft weiterzumachen,
wird er immer wieder gefragt.
Seine Antwort ist immer die gleiche.
ES: Ich bin nicht zornig.
Ich bin mit Glück gesegnet,
so viele Jahre mit meiner Frau
und meinen Töchtern gehabt zu haben.
ML: Sie sagen, Sie sind nicht zornig.
Da ist keine Wut, kein Hass?
ES: vielleicht bin ich verärgert,
ich weiß es nicht recht.
Aber es ist nicht das Gefühl,
dass mich ständig beschäftigt.
Ich bevorzuge es weiterzugehen.
Optimistisch zu bleiben.
Ärger bringt mehr meine Kinder
und meine Frau nicht zurück.
Ich ziehe es vor mich
auf das zu konzentrieren,
was mich optimistisch macht.
ML: Wenn wir einmal eintauchen
in diese Geschichte.
Wie haben Sie
diesen 7. Oktober in Erinnerung?
6:29 Uhr ist die Hölle ausgebrochen,
was ist dort passiert?
ES: Morgens um 6:29 Uhr
an einem Samstag
haben wir den Alarm gehört.
Wir waren erstaunt, denn wir
hatten vorher keine Ahnung,
dass sich etwas zusammenbraut.
Wir haben unser Mädchen
in den Schutzraum gebracht.
Das hat 5 Minuten gedauert.
Dort waren wir eine halbe Stunde,
bis wir von der Möglichkeit
gehört haben,
dass Terroristen
eingedrungen sein könnten.
Da waren wir sicher, das sind
vielleicht ein oder zwei Terroristen.
Man hat uns gesagt,
die Armee ist auf dem Weg.
Man hat uns gesagt, in einer halben
Stunde wird alles geregnet sein.
Es ging weiter und weiter, dann
kamen Bilder im Fernsehen.
Von jungen Leuten,
die um ihr Leben gerannt sind.
Und da haben wir verstanden,
dass die Lage außer Kontrolle ist.
Aber wir haben nicht gedacht,
dass das etwas bedeuten würde.
Danach haben wenn Jugendliche
Nachrichten geschickt,
dass jemand die Mutter
erschossen hat,
dass man den Vater erschossen hat,
dass das Haus brennt.
Wir wussten, das ganze
kommt auf uns zu.
Wir dachten es schützt unsere Kinder
am besten ich haben eine schwierige
Entscheidung getroffen.
Und wir sind davon ausgegangen,
vielleicht werde ich entführt.
Aber meine Frau und Kinder
haben einen britischen Pass,
das sollte sie schützen.
Genau das haben wir auch gemacht.
Ungefähr 10:45 Uhr kamen
die Terroristen an unser Haus.
Sie haben Sachen kaputt
gemacht und haben Arabisch
und Hebräisch rumgeschrien.
Und in wenigen Sekunden waren
sie bei uns im Schutzraum.
Unser Hund hat gebellt, sie
haben angefangen zu schießen.
Wir haben uns
über unsere Kinder geworfen,
haben Sie mit unseren Körpern
geschützt.
Wir haben die Terroristen
angeschrien,
sie sollten aufhören zu schießen.
Wir haben geguckt, ob
alle in Ordnung sind.
Und haben ihn unsere Telefone geben.
Ich habe sofort gesagt, sie
haben einen britischen Pass.
Sie haben die Mädchen
in die Küche gebracht
und haben gewartet,
bis meine Frau sich anzieht.
Sie war natürlich völlig
verwirrt und aufgeregt.
Sie konnte sich kaum anziehen.
Ich habe versucht sie zu beruhigen.
Wenige Minuten später
erinnere ich mich noch daran,
da kam der Kommandeur der Terroristen
und hat gesagt, bringt
sie nach draußen.
Da habe ich verstanden,
ich werde entführt.
Ich wollte meine Mädchen beruhigen
und habe gerufen, ich komme zurück.
Das nächste woran ich mich erinnere,
ich war draußen,
und habe das Haus
eines Freundes brennen sehen.
Sie haben mich 200 m
zum Haus geschleift.
Ich habe mindestens 100
Terroristen rumlaufen sehen,
die aus den Häusern herauskamen,
sich feierten und finden.
Manche haben versucht mich
auf dem Weg zu schlagen.
Ich habe nichts gefühlt,
ich beim Überlebensmodus.
Sie haben mich in ein Auto geschubst,
dass sie gestohlen hatten.
Ich habe verstanden, ich kann
jetzt die Minuten zählen,
damit ich weiß, bringen
Sie mich weit weg.
Nach einer halben Stunde langsamer
Fahrt waren wir beim ersten Halt.
Das war in einer Moschee.
Dabei eine Gruppe von Zivilisten.
Die wollten wir etwas tun.
Aber die Terroristen
an mich weiter gezwungen.
Leute haben mich mit Schuhen
geschlagen. Auf den Kopf
zum Glück waren
die beiden Terroristen dar,
und haben mich von den weggezogen,
in die Moschee.
Sie haben mich
ausgezogen und befragt.
Sie waren erstaunt,
dass ich Arabisch spreche.
ML: D. h., es ging von Anfang an,
das ist auch ein Motiv,
das sich durch das ganze Buch zieht,
um Demütigung?
ES: Ich glaub die waren unter Stress
in der ganzen Situation.
Die waren wahrscheinlich
völlig überrascht,
dass es erfolgreich verlief.
Erstaunt, dass es keine Flugzeuge gab
dass wir nicht bombardiert
wurden auf dem Weg nach Gaza.
Die haben mich befragt,
sie waren über mein Alter erstaunt.
Ich habe ihm gesagt, ich
bin 51 und Zivilist.
Und dann noch drei oder vier
weitere Haltepunkte.
Da wurden Teams und Autos getauscht.
Wahrscheinlich
um die Armee zu verwehren.
Dann waren wir beim Haus
einer palästinensischen Familie.
Da waren wir 50 Tage.
ML: Katrin,
du warst kurz nach diesem Angriff
in genau diesem Kibbuz.
Du sagst, erst als
ich dort vor Ort war,
habe ich die Dimension
dieses ganzen Begriffen.
KE: Es ist eines, eine Nachricht
zu hören, dass Dinge passieren.
Es ist eine andere, es geht alles
über den Kopf, dann dort zu sein.
Diese Bilder zu sehen,
direkt vor dir.
Den Gestank nach Tod, die Leichen
waren zwar schon abtransportiert,
es stand aber ganz
bestialisch nach Leichen.
Du hast wirklich
gesehen, dort sind Leute
hingegangen und haben einfach völlig
destruktiv alles verwüstet
und kaputtgemacht.
Wenn du dann mittendrin
stehst kannst ausfüllen.
Dieses fühlen ist eine Dimension,
die dazu gehört,
wenn du das Ausmaß
einer solchen Katastrophe,
wie sie dort passiert es,
irgendwie begreifen willst.
ML: Eli, Sie haben beschrieben,
wie Sie in dieses Wohnhaus
gebracht wurden.
Sie beschreiben auch diesen Moment,
die kommen dort an,
gefesselt mit Augenbinde
und nach drei Tagen wird Ihnen
das erste Mal
diese Augenbinde abgenommen,
was haben Sie gesehen?
ES: Zunächst mal den Terroristen,
der nach drei Tagen in das Haus kam.
Bis dahin war es
der Vater der Familie,
der zuständig war
und uns bewacht hat.
Wir waren mit Seilen
gefesselt und die haben
ins Fleisch eingeschnitten.
Das hat so weh getan,
dass wir manchmal bewusstlos
wurden vor Schmerzen.
Wenn wir aufgewacht sind, dann haben
wir nach Nahrung und Wasser gefragt.
Nach diesen drei Tagen haben
sie die Fesseln abgenommen.
Sie haben uns die Füße
mit Eisenketten gefesselt.
Diese Ketten habe ich
dann 485 Tage getragen.
24 Stunden am Tag.
Als wir raus gingen aus Gaza,
da wurden sie abgenommen.
Bis zu einer Woche
vor der Freilassung waren
die Eisenketten dran.
Man musste für alles
um Erlaubnis bitten.
Aufs Klo zu gehen, Erlaubnis
zu sprechen, etwas zu essen.
ML: Und Sie beschreiben diesen Schock
und das gehört zu den einträglichen
Momenten dieses Buch.
Die Vorstellung, fast 500 Tage
in diesem Tunneln gefangen zu sein,
kein Sonnenlicht, kein Tageslicht,
der Gestank, die enge,
Leben mit Ungeziefer.
Und zu verstehen, die Kontrolle,
die wir seit Jahren
aus dem Fernsehen kennen,
man wusste, es gibt dieses System.
Und letztlich zu verstehen,
dass ist der Ort,
wo sie mich hinbringen werden.
Und schließlich über mir der Deckel
und du verschwindest irgendwo
unter der Erde.
Können Sie diese Situation
beschreiben?
ES: Das war
mein schlimmster Albtraum.
Ich habe viel über die Tunnel
gehört vorher.
Die haben diese Tür nach unten
aufgemacht und das sei für mich
aus wie ein perfektes Grab.
Ich habe anfangs versucht mich
zu weigern, einzusteigen.
Ich habe versucht zu verhandeln.
Ich habe gesagt ich möchte nicht.
Aber 30 oder 40 Sekunden hat es
gedauert, und es hat sie genervt.
Sie haben mir die Pistole
an den Kopf gehalten.
Das ist der Moment
an den ich mich erinnere,
ich habe mein Mädchen versprochen,
ich komme zurück.
Ich bin runtergeklettert.
ML: Wie tief?
Runter in die Dunkelheit.
Die Leiter war
vielleicht 30 m oder so.
Dann ging es noch weiter runter.
Es waren vielleicht 40,
50 m unter der Erde.
Das wurde später noch klargemacht.
Wir sind 10 Minuten durch
die Dunkelheit gegangen,
und haben am Ende des Tunnels
dann ein Licht gesehen.
Da sind wir hingegangen.
Dass eine große
Erleichterung für mich,
dass wir offenbar nicht
nur in der Dunkelheit bleiben.
Es gab etwas Licht aus der Moschee,
es gab Licht
von den batteriebetriebenen Lampen.
Nach uns kommen noch weitere
israelische Geiseln.
In dieser Nacht am 27. November
waren wir sieben Geiseln dort.
ML: Wie groß muss man
sich das vorstellen?
Wie groß war dieser Raum?
ES: Der Raum war
vielleicht 10 m² groß.
Also vier Matratzen
konnten dort liegen.
Anfangs waren wir sieben Personen.
Wir waren gegeneinander
an Ketten angekettet.
Bein an Bein.
Es war eng,
wir konnten uns alle sechs
Wochen Waschen oder Duschen,
mit einem Eimer kaltes Wasser.
ML: Wie haben Sie sich sauber
gemacht, wie haben Sie geduscht?
ES: Eine halbe Eimer kaltes Wasser.
Und der Dreck, den man
in diesen sechs Wochen aufgebaut hat,
dass es grauenhaft.
Das ist dreckig, das stinkt.
Das kann man sich nicht vorstellen.
Aber das hatten wir.
Ein bisschen Seife und ein bisschen
Zahnpasta, das war Luxus.
Und dann, Würmer überall.
Und Kakerlaken, Unterarten.
Und diese Demütigung jeden Tag.
ML: Und Dunkelheit
oder ein bisschen Licht?
ES: Wir hatten ein bisschen
Licht aus der Moschee
und ein bisschen Licht
in manchen dieser Räumen.
Aber manchmal haben wir uns
gegenseitig auch nicht gesehen.
Wir haben nicht
gesehen, was wir essen.
ML: Wie oft gab es etwas zu essen?
Das ist der andere eindrückliche
Teil in Ihrem Bericht.
Sie schreiben, was Hunger
für eine mächtige Waffe ist.
Wie sehr es Menschen unter Druck
setzt und wie schwer es ist,
trotz der Situation und trotz dieses
unglaublichen Bedürfnisses,
ein bisschen Würde zu bewahren.
ES: Anfangs haben wir zweimal
am Tag was zu essen bekommen.
Essen bedeutet, vielleicht
eine Schale Reis, oder Nudeln.
Oder vielleicht
anderthalb Pita Brote.
Das hat man mir später erklärt,
dass sein um die 400 cal
pro Mahlzeit gewesen.
Anfangs haben wir etwas zweimal
pro Tag etwas bekommen.
Aber das war eigentlich
das Schlimmste,
was ich mir hätte ausmalen können.
Um Essen zu betteln, tagelang.
Nach allem zu betteln,
was man braucht.
Wir haben verstanden, wir
dürfen kein Ego haben,
wenn wir überleben wollen.
Wir haben für alles Dankeschön
gesagt, was wir bekommen haben.
Auch wenn wir es nicht bekommen
haben, haben wir danke gesagt.
Einfach um die Beziehung
aufrechtzuerhalten.
Damit wir in der Zukunft vielleicht
etwas mehr zu essen bekommen,
oder weniger Erniedrigung,
oder weniger Gewalt.
ML: Sie beschreiben und sagen,
"der Hunger nagt an uns,
er zerrt an unseren Körpern
und an unseren Seelen und frisst
langsam unsere Persönlichkeiten auf".
Das ist das, was ich vorhin meinte,
sich nicht demütigen zu lassen.
Wie hält man dem Stand?
Wie macht man das?
ES: man spricht mit sich
selbst und entscheidet
für sich selbst.
Man entscheidet sich,
menschlich zu sein,
auch in einer Extremsituation wieder.
Mit Hunger, verhungern.
Man versteht,
wie wichtig es ist, dass wir,
die 14 Monate zusammen
waren, geeint sind.
Und dass man wie eine Gruppe handelt
mit einer Botschaft,
mit einer Stimme.
Sie haben versucht uns zu teilen,
in dem sie einzelnen in der Nacht
Essen angeboten haben.
Und wir haben entschlossen,
das abzulehnen.
Obwohl wir so hungrig waren.
Wir haben auch Nahrung als
Gegenleistung für eine Erpressung,
Koranverse zu zitieren, abgelehnt.
Das haben wir nett
und freundlich abgelehnt.
Wir haben das nicht
mit des Respekt verbunden.
Das waren kleine Siege, an jedem Tag.
Erst spirituelle Siege.
Aber manchmal haben wir
nach einem solchen Sieg auch etwas
zu essen bekommen.
Einmal nach drei Wochen, nachdem
der Hunger eingesetzt hat,
mit nur einem Essen am Tag,
haben wir beschlossen,
wir werden langsam schwindlig
im Kopf, wir müssen was machen.
Ich habe morgens
eine Rasierklinge genommen,
haben eine Augenbraue geschnitten,
und habe das Blut über mein Gesicht
laufen lassen, um sie zu schockieren.
Und ich habe so getan, als wäre
ich im Flur zusammengebrochen,
wo ich eigentlich
zum Klo gehen wollte.
Die war natürlich schockiert,
das ganze Blut
in meinem Gesicht gesehen.
Sie haben uns dann ein halbes extra
gegeben Brot pro Tag das war toll
um ein kleines bisschen zu bekommen,
bevor man schlafen geht.
Sodass man nicht jede halbe
Stunde wegen Hunger aufwacht.
ML: Katrin, dieses Tunnelsystem.
Wir sehen hier
ein eindringliches Bild.
Man wusste, dass es das gibt.
Bei dir die Dimension des Ganzen
klar? Wie weit ist das verzweigt,
wer hat das bezahlt und gibt
es heute eine bessere Idee?
KE: Nicht einmal die israelischen
Geheimdienste hatten eine Ahnung,
dass dieses Tunnelsystem
ein im Prinzip über Jahre angelegtes,
internistisch Verteidigungssystem
der Hamas ist.
Das hat ja eine Dimension, die Tunnel
gehen weit über 40 m unter die Erde.
All
Sie sind einerseits Festungen,
auf der anderen Seite
sind sie Waffendepots.
Ja, wir hatten eine Ahnung
davon, wir wussten,
dass Tunnelsysteme
in Krankenhäusern enden.
Viele von uns haben aber gedacht,
dass sie vor allem
für den Schmuggel benutzt werden.
Von Ägypten in den Gazastreifen.
Aber im Prinzip hat die Hamas
dort über viele, viele Jahre
der viele Ressourcen,
die sie der palästinensischen
Bevölkerung entzogen haben,
investiert, um diesen Krieg
vorzubereiten.
Das war ein vorbereitetes System.
Das hat selbst die Israelis
geschockt.
ML: Wenn man da drin sitzt
und so machtlos ist,
buchstäblich keine Kontrolle
mehr über das hat,
was das eigene Leben ist.
Wie schafft man es, nicht verrückt
zu werden? Woran denkt man,
zählt man die Zeit?
Ist es wichtig zu verstehen,
an welchem Zeitpunkt man ist?
Wie viel Zeit ist vergangen,
wie macht man das?
ES: Wenn einem die Freiheit genommen
wird, dann versteht man sofort,
was Kontrolle über seinen Körper,
über das was man ist, bedeutet.
Wir können einschlagen, sie
können eine erniedrigen,
aber sie können die Gedanken
nicht kontrollieren.
Man kann denken, was man will. Man
kann auf deren Aktion reagieren,
wie man möchte.
Für mich war das Zeit zählen,
eine Art Kontrolle zu behalten,
die ich sonst verloren hätte.
Ich wusste genau, wie viele Tage
ich ins Gefangenschaft war.
Ich habe jeden Tag gezählt.
Ich wusste auch die Stunde,
denn die beten fünfmal am Tag.
Ich habe auch mal etwas gefragt,
zu gebeten, zur Zeit zu Richtung,
in die sie beten.
Interessiert,
an meinem Interesse am Islam,
aber ich wollte nur die Zeit setzen.
Als der erste Waffenstillstand
endete habe ich beschlossen,
wir brauchen eine Routine,
sonst werden wir verrückt.
Wir können nicht jeden Morgen
aufwachen und fragen,
warum gehen wir nicht nach Hause.
Wir haben die Zeit gemessen,
wer meine Routine eingeführt,
wir haben morgens gebetet.
Wir haben trainiert, während wir
miteinander gesprochen.
Wir haben uns gegenseitig
alles über unsere Kindheit,
über unsere Familien,
Freunde, Reisen erzählt.
Wir hatten ja genug Zeit,
um über alles zu sprechen.
Das habe gemacht, um nicht
verrückt zu werden.
ML: Und, wenn Sie gefragt haben,
was mit Ihrer Familie ist.
Haben Sie Antworten bekommen?
Mit Ihren Kindern, mit Ihrer Frau?
ES: Die haben immer gesagt, die Frau
und die Töchter sind in Ordnung.
Manchmal kam jemand,
und als sie Proteste in der Mitte
von Tel Aviv fahren,
haben sie gesagt,
ich habe deine Frau
und deine Töchter dort gesehen.
Die haben gesagt,
die kämpfen für dich.
Das war sehr berühren für mich.
Das waren sehr emotionale Momente.
Ich wollte es glauben.
Aber ich bin sehr
praktisch veranlagt,
und ich habe meinen
Mit-Geiseln gesagt,
die können mich völlig
anlügen, es kann immer sein,
dass meine Frau und meine Töchter
nicht überlebt haben.
ML: Katrin, im Nachgang, wir
haben viel darüber gesprochen.
Wie Trump das geschafft hat,
oberflächlich betrachtet
man kennt die Eckdaten.
Was ist damals wirklich passiert?
Was hat Donald Trump gemacht,
was haben die besser gemacht
als die Biden-Administration?
KE: Ich glaube,
mit dieser bulligen Art,
dieser völlig undiplomatischen Art,
Politik zu machen, die uns sehr stört
und mit der wir überhaupt
nicht klarkommen,
ist im Nahen Osten anders angekommen.
Dort redet man eine andere Sprache.
Das kann man sowohl
für die israelische Sprache sagen,
auch in Israel redet man
eine andere Sprache.
Ich höre oft von israelischen
Gesprächspartnern,
dann redet ihr wieder und redet
und ihr habt keine Ahnung,
was es bedeutet,
in einer Region
unter Bedrohung zu leben.
Diese Sprache redet Donald Trump.
Er haut auf den Tisch und sagt,
jetzt geht das soundso.
Das gleiche gilt auch
für die Kataris,
die wissen, die können mit Donald
Trump die richtigen Geschäfte machen.
Die haben auch das Interesse
mit Israel
wirtschaftlich gut auszukommen.
Das war einfach das Momentum,
das er genutzt hat.
ML: Du hast dann auch keine scheu
mit Leuten zu sprechen,
die unsere Feinde sind.
Die die Hamas finanzieren,
mit der Taliban arbeiten...
KE: Genau, er hat etwas geschafft,
das muss man anerkennend sagen,
was vor ihm
kein anderer hätte schaffen können.
Sie waren zu sehr verstrickt
in diese Art von Diplomatie,
die in dieser Region nicht mehr gilt
und jetzt noch weniger gilt.
Wir haben jetzt ein anderes Israel
und ein anderes Palästinensergebiet,
als wir es vorher hatten.
Das muss man Donald Trump
wirklich positiv anrechnen.
Er hat zwar keinen Frieden
geschaffen, aber eine Grundlage,
dass sich Israel
von diesem Trauma erholen kann.
Ohne Freilassung der letzten Geiseln
und ohne Überstellung
der letzten Toten,
hätte dieses Land weiter
in diesem Trauma festgehangen.
Wir müssen uns vorstellen,
der 7. Oktober
ist der schlimmste Überfall
auf Juden, seit dem Holocaust.
Du kannst Juden weltweit fragen.
Ich kann auch meine Freunde
in Berlin fragen,
die haben auch gesagt,
wir können nicht heilen,
wenn die Geiseln
nicht zurück sind.
Deshalb stehen alle Menschen,
die das durchgemacht haben,
wie Sie das durchgemacht haben,
sehr für das Volk Israel.
ML: Sie haben berichtet,
wie die Dinge sich geändert haben,
Sie plötzlich mehr Nahrung
und Brot bekommen haben.
Vermutlich auch,
um andere Bilder zu produzieren.
Damit es nicht nur die Bilder
der ausgehungerten Menschen gibt,
sondern um zu tun, dass man die ganze
Zeit relativ gut behandelt wurde.
Wie weit geht die Propaganda
und die Manipulation?
ES: Sie haben uns
was zu essen gegeben,
ungefähr eine Woche
vor der Freilassung war das.
Sie haben gefilmt,
dass er viel essen.
Sie haben praktisch alles gefilmt.
Sie haben uns Papiere gegeben,
die wir unterschreiben sollten,
dass wir Ihnen herzlich danken,
dass sie uns freilassen.
Und dass sie alles gemacht haben,
um uns zu schützen.
Solche Sachen.
Das Schlimmste war wahrscheinlich
die Zeremonie am Freilassungstag.
Da haben wir 3 Stunden lang
Frage und Antwort geübt.
ML: Das können wir
uns einmal anschauen.
D. h. Sie haben wirklich geübt,
was die Fragen sein könnten
ES: Ja, das haben wir geübt.
und was Ihre Antworten sein könnten?
Alles, jede Frage,
jede Antwort wurde geübt.
Wer spricht zuerst, wer kommt dann.
Eine Frage war, wie fühle
ich mich jetzt,
wenn ich zu meiner Frau
und meinen Töchtern komme.
Auch darauf musste ich antworten.
Ich musste glauben, dass es wahr ist.
Für uns auf dieser Bühne war
das die letzte Demütigung.
Mir war nur wichtig, dass ich
zum Roten Kreuz kam.
Ich habe die Autos in der Nähe
gesehen und sie haben uns nach 20
Minuten im Roten Kreuz übergeben.
Da war ich richtig glücklich,
dass sich in Sicherheit war.
ML: Sie haben gerade gesagt,
Sie mussten erzählen und erklären,
wie Sie sich freuen,
ihre Familie wieder zu sehen.
Wann kam der Moment,
als Sie verstanden haben,
das wird nicht passieren?
ES: Nach 15 Minuten Fahrt
mit dem Roten Kreuz hat man uns
der israelischen Armee
an der Grenze übergeben.
Da war eine Sozialarbeiterin
von der Armee.
Sie hat sich vorgestellt
und hat gesagt, sie ist leer.
Und deine Mutter und deine Schwester
warten auf dich.
Sie sagte dann zu mir,
deine Mutter und deine Schwester
wenn es dir erklären.
Und dann wusste ich, da gibt
es nichts mehr zu erklären.
Dann wusste ich, dass meine Frau
und meine Töchter
den 7. Oktober nicht überlebt haben.
Ich habe dann 5 Minuten geweint.
Sie hat mich in die Arme genommen,
und hat versucht mich zu beruhigen.
Das war wie mit dem Hammer
auf den Kopf geschlagen zu werden.
Ich bin ein ganz praktischer Mensch,
und ich wusste, ich kann nichts tun,
um meine Frau und meine Tochter
zurückzuholen.
Und ich habe beschlossen, dann will
ich einfach meine Familie sehen.
Denn die geben mir Kraft.
Ich wollte meine Mutter
und meine Schwester sehen.
Und seitdem sind sie in meiner Nähe.
Ich bin von der Liebe meiner Familie,
meiner Freunde umgeben.
Die haben mich die ganze
Zeit unterstützt.
ML: Ich würde noch mal gerne
verstehen, wie hält man das aus?
Ich meine, der Gedanke
an die Familie, an die Kinder,
das Versprechen, dass Sie
abgegeben hatten.
Das waren die Dinge, die Sie
am Leben gehalten haben.
Plötzlich gibt es das nicht mehr,
alles, wofür Sie es getan haben.
ES: Ich bin zunächst
mal dankbar dafür,
dass mir vorher keiner gesagt hat,
dass meine Frau
und meine Töchter tot sein.
Sonst hätte ich
meine Überlebenschance
wahrscheinlich reduziert.
Und nach der Freilassung, das war
sicherlich ein glücklicher Moment.
Aber danach, dass von meiner Frau
und meinen Töchtern zuhören,
das war natürlich völlig
niederschmetternd.
Aber ich kann nichts daran ändern.
Ich habe immer die Wahl,
wie ich auf Sachen reagiere.
Ich könnte mich natürlich von Trauer
und Schmerz überwältigen lassen.
Aber ich habe es vorgezogen,
einen Weg zu finden, weiterzumachen.
Ich glaube es gibt einen Tag,
da denke ich an meine Frau
und meine Kinder. An jedem Tag.
Manchmal weine ich.
Aber ihr Andenken wird
immer bei mir sein.
Nicht anstelle meines Lebens.
Ich habe das für mich
selbst entschieden.
Ich habe nicht das Privileg,
den ganzen Tag im Bett zu bleiben,
und zu heulen.
Denn meine Familie,
meine Freunde und ganz Israel
hat für mich gekämpft.
Und für mich bedeutet
das, dass Leben wieder aufzubauen,
ist die einzige Option.
Seit meiner Freilassung
bin ich beschäftigt.
ML: Katrin, du sagst, das was dich
am meisten berührt an diesem Bericht,
mit genau dieser Moment.
Das, was über die
Hamas-Ideologie hinausgeht.
Er beschreibt, wie er eine Verbindung
zu den Leuten aufbauen wollte.
Er sagt auch ganz bewusst,
das war kein Stockholm Syndrom.
Ich wollte lernen, sie zu lesen.
Zum anderen, redet du mit ihm,
durch die sich besser mit ihm.
Er hat sie auf seine ganz
eigene Weise manipuliert
und eine Verbindung aufgebaut.
Hast du das Gefühl, dass das, was da
in Bewegung gekommen ist,
mit Blick auf den Nahen
Osten, als jemand,
der diese Region
schon so lange kennt.
Dass das wirklich etwas sein könnte,
dass es die Dinge wirklich
fundamental ändern?
KE: Das glaube ich nicht,
die Traumata sind auf beiden Seiten
so tief verwurzelt
und noch nicht überwunden.
Ich glaube, das faszinierende
an dem Buch ist,
es zeigt uns so viel über das,
was Israelis sind.
Du hast eben gefragt,
bekommt man damit klar?
Eigentlich ist das ganze
Land in so einer Situation,
dem Horror ins Gesicht zu schauen
und irgendwie klarkommen zu müssen.
Sie müssen ja weiter existieren als
Stadt und als Land in dieser Region.
Auf der anderen Seite auch
die Palästinenser zu sehen,
die in den Händen, in Gaza zumindest,
einer Terrororganisation sind.
Einer der gefährlichsten
Terrororganisation in der Welt.
ML: Die nach wie vor mächtig sind.
KE: Diese nach wie vor mächtig
und wollen die Macht auch nicht
aus ihren Händen geben.
Das zeigt das Buch auch so schön.
Wie die Hamas mit der Gesellschaft
verwoben ist.
Zu sagen,
es gibt einen Unterschied
zwischen der Bevölkerung
und der Hamas, ist schwierig.
Jeder ist auf irgendeine Art
und Weise schon abhängig
von dieser Hamas.
Das macht natürlich jede Perspektive
für eine Weiterentwicklung
für einen Frieden wäre schwierig.
Ich glaube,
man kann nur versuchen in langsamen
Schritten diese Traumata aufzulösen.
Und auch die palästinensische Seite
darin zu bestärken und zu drängen,
zu einer vernünftigen
politischen Führung zu kommen.
Es gibt ja kluge Leute
auf der palästinensischen Seite,
die wurden aber weggebissen.
ML: Letzte Frage, wo liegt
der Schlüssel jetzt?
Liegt der jetzt im Westjordanland?
KE: Ich glaube, die Situation in Gaza
ist einfach exzeptionell verzweifelt.
Das muss erst mal aufgebaut werden.
ML: Es ist apokalyptisch.
KE: Ja,
es ist wirklich apokalyptisch.
Keiner von uns war da,
wir haben aber die Bilder gesehen,
auch die Satellitenbilder.
Zuerst mal muss die Situation
im Westjordanland befriedet werden.
Das hängt auch sehr
von der israelischen Regierung ab.
In weit wie sie die Aggression der
Siedler im Westjordanland zulässt.
In wie weit sie
eine Situation zulässt,
wo die Palästinenser
die Möglichkeit haben,
selbst etwas aufzubauen.
Sodass sie vielleicht irgendwann
von denen die Macht übernehmen.
Das hängt auch der von Israel ab.
Was ich auch interessant finde,
vielleicht können Sie
etwas dazu sagen,
Sie werden in Israel ja auch
also eine Art politischer
Hoffnungsträger gesehen.
Dieses Land drängt
ja auch auf etwas,
das sich politisch etwas ändert.
Sie sind als Person jemand,
der das alles durchgemacht hat
und der sagt,
wir haben immer eine Wahl.
ML: Wie gesagt, das war
gerade vorhin auch der Fall.
KE: Genau, auch Israel hat eine Wahl,
trotz der verfahrenen Situation.
Und alle, die uns erzählen wollen,
dazu gehört auch der israelische
Premierminister,
wir haben keine Wahl, die irren.
Wir haben immer eine Wahl.
ML: Ist das tatsächlich
eine mögliche Perspektive?
Sich politisch zu betätigen?
ES: Auf keinen Fall.
Wenn sie mich mögen, dann
wünschen Sie mir das nicht.
Ich bin nicht Politiker.
Ich weiß, die Menschen
möchten Hoffnung.
Ich weiß, es gibt
viel Streit mit der Führung.
Aber das ist vielleicht
das gute an der Demokratie,
man kann streiten,
man kann gegen die Führung
und gegen die Politiker sein,
dass es o. k.
Wir haben alle vier Jahre Wahlen,
und man kann
eine andere Wahl treffen.
Aber ich sehe mich
nicht in der Politik.
Es gibt andere gute Leute,
die das machen können.
Die unsere Politik ändern können.
Ich werde unser jetzigen Führung
bestimmt nicht bewerten.
Egal, wie man zu mir steht.
Wir müssen lernen,
wir müssen untersuchen,
was am am 7. Oktober passiert ist.
Das ist Teil unserer Werte und wir
hoffen, dass unsere Führung
die richtige Entscheidung
treffen wird.
Denn wir müssen wissen,
was dort geschehen ist.
ML: Eli danke ganz herzlich,
es war gar nicht so einfach,
Sie ins Studio zu bringen.
Es war aber wichtig
Ihre Geschichte zu hören.
Ein Mann, der mit Politik
nichts zu tun hatte.
Ein Mann,
der ein schönes Leben hatte
mit seiner Frau und seinen Kindern
und alles verloren hat,
aber dennoch hier heute sitzt
und sagt, wir haben eine Wahl.
Danke ganz herzlich, Katrin auch dir,
jetzt die Kollegen
vom "heute-journal Update".
Wir sehen uns morgen.