Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind
und Willkommen zu unserer Sendung.
Nur zwei Gäste -
zwei politische Positionen,
die viel unterschiedlicher
nicht sein könnten.
Über Deutschland,
über die zentrale Frage
der nächsten Jahre und Jahrzehnte:
Wie weiter mit dem Sozialstaat?,
wollen wir sprechen.
"Können wir uns nicht mehr leisten",
sagt der Kanzler,
"Bullshit" sagt Bärbel Bas.
Und es ist nicht schwer zu erraten,
dass Janine Wissler,
stellvertretende Fraktionschefin
der Linkspartei,
deutlich in der "Bullshit"-Fraktion
zu Hause ist:
"Der Sozialstaat", sagt sie,
"hat selbst in der SPD
keine konsequenten Verteidiger mehr.
Dabei hat uns ausgerechnet die SPD
diese ganze Hartz-4-Scheiße
eingebrockt"
Herzlich willkommen.
Und dabei hat sie auch
diesen Mann im Visier.
Peer Steinbrück, von dem sie sagt:
"Der hat ganz viel
von dem Schlamassel,
in dem wir heute stecken,
mitzuverantworten."
Der wiederum kontert und sagt:
"Na gut, Frau Wissler war ja früher
auch mal in einem
marxistischen Verein,
deshalb muss sie so reden.
Aber ich sehe in
allen Vorschlägen der Linken
keinen Ansatz zur Lösung
der Probleme,
um diese Republik
auf die Höhe der Zeit zu bringen.
Und ja, natürlich müssen wir ran
an eine richtige Reform
des Sozialstaats."
Aber wie?
Herzlich willkommen.
ML: Herr Steinbrück,
die erste Frage an Sie,
von wem stammt folgender Satz,
"es ist nicht das prognostizierte
Desaster geworden".
PS: Ich vermute,
entweder war es der Generalsekretär
oder der Parteivorsitzende der SPD.
ML: Es war die Parteivorsitzende.
PS: Dann war ich ja nah dran...
ML: Der Generalsekretär sagte,
dass es schlimm ist,
aber nicht so schlimm, wie wir
gedacht haben...
PS: Ich sage,
dass es kein Desaster war.
Aber es ist
eine Fortsetzung des Absprungs
und es sollte
die SPD sehr motivieren,
sich mit den Gründen
zu beschäftigen.
Weite Teile der klassischen
Kernwählerschaft
wird von unseren Themen
nicht mehr erreicht.
ML: Das ist wahrscheinlich richtig,
den Satz höre ich häufig.
Und jeder weiß, woran es liegt,
Schröder hat 60 % seiner Wähler
verloren.
PS: In Ihrer Sendung habe ich mir
gesagt,
dass 95 % der Wahlbevölkerung
sich weniger
für eine Cannabis-Legalisierung
interessieren,
sich weniger für das Namensrecht
für eine biologische
Selbst-Bestimmung,
für geschlechtsneutrale Toiletten,
als für Jobs,
eine intakte Infrastruktur.
Wenn man glaubt,
man könnte aus der legitimen
Interessenlage
von Minderheiten parlamentarische
Mehrheiten zimmern,
dann liegt man falsch.
ML: Wenn man sich nur noch um
partikulare Gruppen kümmert?
PS: Ja, wenn man sich zunehmend um
identitätspolitische Themen kümmert.
Man darf legitime Anliegen der
Minderheitspolitik nicht vergessen,
aber muss Prioritäten setzen.
ML: Sören Link kennen Sie.
Der hat sein Wahlergebnis noch mal
verbessert.
Er ist einer, der kämpft, er sagte
neulich,
dass er Mitglied der Partei der
Arbeit geworden ist,
weil er für soziale Gerechtigkeit
ist.
Er hätte keine Lust mehr, verarscht
und beschissen zu werden.
Das sei aber, was passiert.
Seine Fehler seien die Opfer.
Was meint er damit?
PS: Er formuliert, was er wahrnimmt.
Er kennt die Verhältnisse in
Duisburg.
Sie sind fast paradigmatisch für
andere Städte.
Er bringt das martialisch auf den
Punkt,
aber nicht falsch in meinen Augen.
Er meint,
dass der Kontakt der SPD zu diesem
Teil der Wählerschaft verloren
gegangen ist.
Was ist aus der Sicht der Wähler
Wahl entscheidend gewesen
bei diesen Kommunalwahlen?
Es waren Themen wie Jobs, Innere
Sicherheit,
wie der Zustand der Schule ist,
welchen Modernisierungsbedarf
wir haben.
Viele Leute wissen, dass der
Sozialstaat erhebliche Reformen
braucht,
wenn er seine
Qualität behalten will.
ML: Die Analyse ist zu interessant,
wenn man Sören Link hört,
dann weiß man, dass er klipp und
klar in die Partei gegangen ist,
weil er für soziale Gerechtigkeit
ist.
Er kennt den
Sozialleistungsmissbrauch
in seiner Stadt,
Bärbel Bas hat das auch zum Thema
gemacht Lars Klingbeil
sagt in der Analyse dieser Wahl
folgendes.
Wir reden uns manchmal selbst klein,
sagt er,
die als die Liebe von dieser
Polarisierung.
Sind Sie zufrieden mit so einer
Analyse?
Mir geht es um die Sprache auch.
PS: Ich bin nicht dafür da, meine
eigenen Leute zu kommentieren.
Sie können gerne mit mir darüber
reden,
welche Gründe ich sehe für den
Aufstieg der AfD.
Das ist ein internationales
Phänomen, kein deutsches.
Sie wollen eine reelle
Nationalisierung,
sie wollen sich die Widrigkeiten der
Welt ersparen, das denken Sie.
Sie sind gegen eine Elitenbildung.
Die Elite spiegelt nicht wieder,
was die Menschen bewegt, das ist
auch teilweise richtig.
Sie sind darauf getrimmt, einen
Kulturkampf zu inszenieren.
Davon leben sie, dass passiert nicht
nur in Deutschland,
sondern auch in unseren europäischen
Nachbarländern.
Spezifisch kommt in Deutschland die
Lage in den neuen Ländern hinzu.
ML: Wir reden jetzt über ein
westdeutsches Wahlergebnis?
PS: Das sind viele die sagen, dass
das Zukunftsversprechen
nicht mehr gilt.
Man sehe die selben
Aufstiegsmöglichkeiten
für die Kinder nicht mehr.
Wir sind dann auch bei Punkten, wo
die sagen, dass sie Maloche,
aber es trotzdem nicht reicht.
Andere haben ein höheres verfügbares
Einkommen durch Schwarzarbeit
oder Sozialleistungen.
Die Fragestellung, wie ein
effizienter,
auf die bedürftigkeitzentrierte
Sozialstaat aussieht,
das ist eines der Themen, dass eine
große Rolle spielt.
ML: Die Frage, wie unser Sozialstaat
aussehen muss,
dass das zentrale Thema für die
nächsten Jahre und Jahrzehnte.
Frau Wissler, ihre Ergebnisse?
Sie waren fast in der
Bedeutungslosigkeit verschwunden.
Jetzt sind Sie zurück, wie ist Ihre
Analyse?
JW: Was ich nicht teile ist,
dass die SPD sich zu wenig um
Minderheiten gekümmert hätte.
Menschen haben nicht mehr den
Eindruck,
dass sich etwas verbessert.
Früher war der Begriff Reform etwas,
was man mit Fortschritt verbunden
hat.
Mittlerweile zucken die Leute eher
zusammen, wenn sie Reform hören.
Der Pflegenotstand zum Beispiel wird
nicht angegangen.
Das Cannabis Gesetz ist überfällig,
dass es nicht das Problem.
Man hat es aber nicht geschafft,
in der Breite die Lebensverhältnisse
zu verbessern.
Das hat den Raum geöffnet, das
Rechte solche Kulturkämpfe führen.
Die Grundlage für den Aufstieg der
AfD sind Sorgen
um Wohnungslosigkeit, Rechnungen,
die Menschen nicht mehr begleichen
können.
Wir müssen die Debatte richtig
führen.
Wir führen Sie richtig,
in dem wir nicht die gegeneinander
ausspielen,
die wenig haben gegen die, die
nichts haben.
Wir müssen darüber nachdenken,
dass viele Menschen nicht mehr zu
Tariflöhnen arbeiten.
Das Bürgergeld Bezieher weniger
haben, davon hat auch keiner was.
Die Lebenssituation von Busfahrern
und Menschen im Einzelhandel
verbessert sich nicht,
wenn Bürgergeld Bezieher weniger
Geld haben.
Der Druck ist Auf die Löhne,
warum soll ich als Arbeitgeber
jemanden einstellen,
zu vernünftigen Bedingungen,
wenn ein Erwerbslose zu jeden
Bedingungen den Job annehmen muss,
damit er nicht sanktioniert wird.
Ich würde gerne diskutieren,
wie wir die Lebensbedingungen
verbessern können
und über die reden können, die da
oben sitzen.
Die haben sehr viel Vermögen und
ballen das zusammen.
ML: Frau Wissler,
Sie haben 2 Minuten 30 geantwortet,
das ist doch in Ordnung.
Jeder darf fast sagen,
aber wenn Menschen sich im
rhetorischen Unterholz verlaufen,
dann muss ich das unterbinden.
Nicht ein einziges Mal ist das
Stichwort Zuwanderung gefallen.
Das spielt im Ruhrgebiet eine
Riesenrolle.
Sie sagen es gibt da kein Thema.
Ist ihre Partei weiterhin für
unbegrenzten Zuzug?
JW: Vollkommen klar ist,
dass wir in Deutschland Zuwanderung
brauchen.
Wir müssen aufhören, Migration als
Problem zu sehen.
Die Gesellschaft würde ohne
Migration zusammenbrechen.
ML: Meine Frage war,
ob sie weiterhin für unbegrenzten
Zuzug sind.
JW: Es gibt keinen unbegrenzten
Zuzug.
Die Mehrheit der Menschen kommen gar
nicht bis nach Deutschland.
Ich würde gerne darüber reden, was
die eigentlichen Probleme sind.
Die AfD zieht ihre Stärke daraus,
dass wir eine vollkommen hysterische
Debatte über Zuwanderung führen.
Migration ist mit Herausforderungen
verbunden, selbstverständlich.
Wir brauchen Sprachkurse, Zugänge
zum Arbeitsmarkt.
Lassen Sie uns darüber reden.
Wenn wir das vergleichen,
dass beispielsweise ukrainische
Flüchtlinge in vielen Ländern
Europas eine viel höhere Integration
in den Arbeitsmarkt haben,
als in Deutschland.
Syrische Geflüchtete haben eine
höhere Arbeitsmarktintegration
als der Durchschnitt der
Bevölkerung.
ML: Woher nehmen Sie diese
Information?
JW: Die Zahl kann man abrufen.
ML: 65 gegen 41 % ist richtig viel.
Rechnen wir uns da etwas schöner,
als es ist?
JW: Die Arbeitsmarkt Integration von
geflüchteten nimmt eine gewisse Zeit
in Anspruch.
ML: Die Leute sind seit zehn Jahren
mir Frau Wissler.
ML: Ich möchte darauf hinweisen,
dass wir in anderen Ländern eine
höhere
Arbeitsmarktintegration haben.
Das liegt daran, dass Abschlüsse
schneller anerkannt werden.
Die Frage müssen wir uns stellen.
Wenn in Deutschland wenige Ukrainer
arbeiten,
als in anderen Ländern, dann liegt
das nicht daran,
dass wir die faulen Ukrainer
bekommen haben,
sondern daran, dass es Hemmnisse
gibt.
PS: Ich glaube,
dass wir uns mit der Frage der
Effizienz des Sozialstaats
beschäftigen müssen.
In weiten Teilen profitiert eine
Mittelschicht fahren den
Sozialleistungen.
Der Normkontrollrat sagt,
dass verschiedene steuerfinanzierte
Sozialleistung gibt.
Eine alleinerziehende Frau hat
Anspruch auf zwölf Sozialleistungen.
Jede Debatte zu diskreditieren, das
ist falsch. Das hilft nicht.
Wenn wir nicht aufpassen, dann wird
dieser Sozialstaat zum Sozialfeind.
JW: Ich weiß nicht, ob das gegen
mich geht.
PS: Sie machen den Sozialdemokraten
den Vorwurf,
dass sie nicht die Fachberater sind.
JW: Ich finde den Punkt, den sie
gemacht haben,
dass Dinge über komplex sind,
kompliziert sind,
da gebe ich ihm recht.
Ich gebe Ihnen Beispiele, es gibt
das Kindergeld,
es gibt die Anträge aus den
Bildungsverträgen.
Wir sagen, lasst uns eine
Kindergrundsicherung einführen.
Reden wir über das Bürgergeld,
7,5 Milliarden Euro geben wir für
die Verwaltung aus.
Wir beschäftigen Menschen, die
Erbsen zählen bei denen,
die wenig haben sie schauen, wo da
noch Cent Beträge sind,
statt das Geld zu nutzen.
Ich will nur sagen, Sie haben da
einen Punkt.
Wenn sie mit Eltern sprechen, die
ein Kind mit Behinderung haben,
dann müssen die jedes Jahr
nachweisen,
dass das Kind immer noch eine
Gehbehinderung hat.
Die Menschen sollen nicht gezwungen
werden dazu,
jede Leistung beantragen zu müssen.
Eine Grundsicherung würde ganz viel
an Bürokratiekosten sparen.
ML: D. h. Frau Wissler, Sie sind
Team Bullshit?
JW: Wir wollen doch Reformen haben.
Wir brauchen mehr Sozialstaat.
ML: Sie wollen mehr Bürgergeld?
JW: Natürlich, wir müssen die Rente
Armut sicher machen.
Dafür brauchen wir Reformen.
Wir laufen auf ein Desaster hin in
der Krankenversicherung.
Abschaffen der Zweiklassenmedizin,
alle Zahlen ein.
Wir brauchen doch
Sozialstaatsreformen,
ich sag doch nicht, dass der Zustand
jetzt gut ist.
Die Preise steigen, d. h. die Leute
haben doch noch weniger,
wir wissen doch, dass die Kinder,
die im Bürgergeld Bezug aufwachsen
nicht die gleichen Chancen haben.
ML: Ich will das verstehen, hier ist
jemand,
der dem Kanzler Recht gibt und sagt,
wir können uns das nicht leisten.
PS: Wir müssen uns die Frage
stellen,
wie es mit der Wirtschaft aussieht,
können wir uns diesen Sozialstaat
leisten?
Ein Drittel unserer wirtschaftlichen
Leistungen geben
wir für den Sozialstaat aus.
Die Frage ist, wie weit ist das
steigerbar?
Lange Zeit ist das 25,26 % gewesen.
38 % des Bundeshaushaltes gehen in
Sozialausgaben ein.
Wir haben einen zunehmenden
Wettbewerbsdruck.
Die Frage ist, wie erhalten wir
diese Wettbewerbsfähigkeit?
Wenn das eine Frage ist, die Herr
Merz versucht hat zu thematisieren,
so gebe ich ihm recht.
Man darf in der Tat die Frage
stellen,
wie effizient der Sozialstaat ist.
An welchen Stellen bietet der
Anreiz, Arbeit aufzunehmen?
Entspricht er dem Gerechtigkeitssinn
der Menschen,
die den Sozialstaat finanzieren?
ML: Sie sagten gegeben vom
Bürgergeld knapp 7 Millionen
nur für Verwaltung aus, dass sehr
viel Geld.
Das denkbar ich kann es nicht
überprüfen.
D. h. wir verschlanken das und
dann haben wir kein Problem mehr?
Müssen wir irgendwo sparen?
JW: Eine Frage von Gängelung,
Bürokratisierung,
da sehe ich schon Sparmöglichkeiten.
800.000 Menschen müssen aufstocken,
weil sie nicht genug verdienen.
Wir subventionieren Niedriglöhne,
Leute in der Teilzeit, die keine
Kinderbetreuungsangebote haben.
Es nicht richtig, dass aufgestockt
werden muss.
Das könnte man durch einen höheren
Mindestlohn richten.
ML: Einen noch höheren Mindestlohn?
Ich rede von kleinen Friseursalons
auf dem Land?
JW: Nichts ist passiert, wir wollen
nicht,
dass das Geschäftsmodell ist,
dass man Niedriglöhne von 5,6,7 Euro
zahlt.
Wir müssen die Beschäftigten vor der
Ausbeutung schützen.
PS: Der Mindestlohn wird definiert
von einer Kommission.
Das ist leider manchmal von der
Politik infrage gestellt worden.
Wenn man einmal eine solche
Kommission dafür instand setzt,
dann sollte sie anerkannt werden.
Tatsächlich geht
der Mindestlohn über die Kommission
in einigen Abständen immer höher.
Scheint mir also nicht das Problem
zu sein.
Gleichzeitig werde ich die
Kollateralschäden Effekte
berücksichtigen müssen.
Das ist zum Beispiel der kleine
Friseursalon.
Bei manchen der sozialpolitischen
Vorschläge ihrer Partei
geht mir verloren,
welche wirtschaftspolitischen
Auswirkungen das hat.
Wenn sie sagen, dass die Steuern
erhöht werden müssen,
zum Beispiel die Einkommensteuer,
dann müssen Sie mir sagen, wie der
Tarif gestaltet ist.
JW: Peer Steinbrück, einen Punkt
verstehe ich nicht.
Die von mir sagen, dass 12,82 Euro
als Mindestlohn ausreicht.
Er hat gesagt, ein zu hoher
Mindestlohn.
Eine Forderung sind 15 Euro, wenn
Sie das für zu hoch halten...
PS: Ich habe festgestellt,
dass die Höhe des Mindestlohns denen
überlassen werden soll,
die dafür vorgesehen sind.
Die sollen sich darauf einigen.
Ich habe mit keiner Silbe gesagt,
dass der jetzige Mindestlohn zu hoch
ist.
Ich habe gesagt,
dass die Beschäftigungseffekte bei
einer weiteren Erhöhung
beachtet werden sollen.
JW: Wir reden von den 60 %,
das wurde durch die europäische
Union so definiert.
Wenn sich keiner mehr leisten kann,
essen zu gehen oder zum Friseur zu
gehen, dann gibt das ein Problem.
ML: Das Argument gilt aber auch
umgekehrt.
Wenn du den Mindestlohn so nach oben
schiebst,
dann wird der Frisörbesuch auch
teurer.
JW: Aber das ist doch gerade nicht
die Entwicklung, die wir haben.
Die Leute stellen fest, dass die
Preise durch die Decke gehen.
Das liegt nicht daran, dass die
Kassiererin mehr Geld bekommt,
sondern dass sich die großen
Konzerne die Taschen voll machen.
Die haben in den letzten Jahren hohe
Gewinne gemacht, es ist nicht so,
dass die Preise gestiegen sind,
weil die Beschäftigten mehr Lohn
bekommen hätten,
sondern weil im Gegenzug Gewinne
gestiegen sind.
Die Rundreise, die wir erleben, die
steigenden Mieten,
das hat doch alles nicht die
Ursache,
dass die Löhne gestiegen sind.
Die Ursache ist eine andere.
ML: Bleiben wir bei den Mieten,
warum sind die hoch?
JW: Die Mieten sind hoch, wenn man
das Wohnen dem Markt überlässt.
Viele private Vermieter denken sich
ja, ich mache einen höheren Gewinn,
wenn ich die Miete höher mache.
Wohnungen für studierende, für
Menschen, die nicht zu viel Geld
haben.
ML: Der Mietmarkt ist zu zwei
Dritteln in den Händen von Sparern,
die sich eine Wohnung kaufen,
um vorzusorgen.
Das sagt der Staat im Fernsehen,
dass man sich um seine
Altersvorsorge kümmern muss.
Die Rendite ist so mickrig,
dass mittlerweile kaum noch einer
Wohneigentum gekauft,
weil es sich nicht lohnt.
Es kommt nichts dabei rum, dass es
die Wahrheit.
JW: Wenn es sich nicht mehr lohnen
würde,
dann wären die Immobilienpreise
nicht da, wo sie sind.
Wenn Sie Millionär sind und ich
nicht,
dann haben wir statistisch trotzdem
bei der 1 Million.
Das hilft doch niemanden,
der in Berlin oder Hamburg eine
Wohnung sucht.
Die Statistik liegt bei sieben oder
acht Euro,
weil wir Altverträge haben.
PS: Große Wohnungsbauunternehmen
Deutschland bieten
keinen neuen Wohnraum mehr an.
Sie erzielen keine entsprechende
Rendite.
Es müssen so viele Standards erfüllt
werden, dass sie sagen,
dass sie zu den Bedingungen nicht
die erforderliche Rendite bekommen.
Die Mieten steigen verhältnismäßig
gegenüber dem Bestand,
den wir haben.
Deshalb müssen wir uns Gedanken
darüber machen,
wie wir billiger bauen.
So können wir das Angebot dann
erhöhen, dass die Mieten steinigen.
Erscheint mir eines der
Hauptprobleme auf dem Wohnungsmarkt.
JW: Wir haben da keinen Dissens.
Wohnraum wird er vernichtet,
nicht geschafft.
Ich bin der Meinung, dass wir große
Wohnungskonzerne enteignen sollten.
Es gab in Berlin einen
Volksentscheid dazu,
60 % der Berliner haben gesagt, dass
man das enteignen muss.
Ich bin der Meinung,
dass diese riesigen Wohnungsbestände
in die öffentliche Hand gehören.
Es kann doch nicht sein,
dass die Menschen sich die Miete
nicht mehr leisten können.
ML: Wie wollen Sie das konkret
machen?
Es gibt ja viele Ideen, die alle
merken,
dass es nicht weitergehen kann.
Wie enteignen Sie Immobilien-Riesen?
JW: Das Berliner Abgeordnetenhaus
hat Wege aufgezeigt.
In diesem Land wird tagtäglich
enteignet.
Wenn Sie eine Autobahn bauen, dann
werden auch Menschen enteignet.
Für den Braunkohleabbau sind ganze
Dörfer weg gebaggert worden.
Mit Entschädigungen.
Ich hab nicht gesagt, dass es ohne
Entschädigung passieren soll.
Hochrangige Verfassungsjuristen sind
aufgezeigt worden.
Ich finde schon, dass man sich genau
angucken muss,
dass man nicht riesige Beträge in
den Rachen wirft.
Die haben in den letzten Jahren
genug verdient.
ML: Bevor wir enteignen, können wir
die Steuern noch erhöhen?
Es kommt immer darauf an, mit wem
man spricht, die da oben,
die sollen es richten.
Jan van Aken geht immer auf die
Bühne und sagt,
dass er möchte, dass in Deutschland
keine Milliardäre gibt.
Das ist eine interessante
Einstiegssatz,
da hat man die Aufmerksamkeit.
Die Frage ist, ob uns das rettet
Wenn wir?
Wenn man sich mal anschaut,
wie die Demographie sich in den
nächsten Jahren entwickelt.
Zwei Menschen werden für einen
Rentner aufkommen müssen.
Rettet uns der Versuch,
ein paar reichen ein bisschen was
wegzunehmen
oder alles wegzunehmen und dann das
Problem gelöst?
PS: Nein, das seine Schimäre.
Das gibt Feuer,
die Tassen klingeln im Schrank, aber
das löst das Problem nicht.
Wir werden uns mit der Effizienz
des Sozialstaates stärker
beschäftigen müssen,
mit der Zielgenauigkeit.
Wir werden Verteilungsprobleme
berücksichtigen müssen,
aber die klassischen Gräben
auszuheben mit Blick
auf die Verteilungskämpfe, das hilft
unserem Land nicht.
ML: Also höre Erbschaftsteuer,
höhere Vermögenssteuer?
PS: Eine Vermögenssteuer haben wir
nicht mehr,
weil sie zu bürokratisch war.
Man kam in den neunziger Jahren zu
dem Ergebnis,
dass sie abgeschafft wird,
ich kann Ihnen die Motive nicht mehr
erklären.
Ich halte die Erbschaftsteuer nicht
für ein zentrales Problem
in Deutschland.
Ebenso wenig die Einkommensteuer.
Wir müssen schlicht und einfach
versuchen,
effizienter zu werden in den
Systemen, die wir haben.
Viele Systeme sind nicht effizient.
ML: Sie sagen aber auch, das wird
nicht reichen.
Wir werden das ganze System umbauen
müssen.
PS: Ich glaube wir werden den
Sozialstaat stärker
auf die Bedürftigkeit konzentrieren
müssen.
An manchen Stellen müssen
Einkommensgrenzen
darauf ausgerichtet werden, dass
Bedürftige stärker unterstützen.
Wir werden unter dem demographischen
Druck, unter dem wir stehen,
sehr viel effizienter mit den
Ausgaben sein müssen.
Wir werden Ziel genauer sein müssen,
die Produktivität unseres
Wirtschaftssystems erhöhen müssen
Wir kommen nicht darum herum,
wettbewerbsfähiger sein zu müssen.
Wir werden effizienter arbeiten
müssen.
Das Bruttosozialprodukt
muss mit einem größeren
Kapitaleinsatz
erwirtschaftet werden.
ML: Müssen wir das Renteneintritts
Alter nach oben setzen?
Muss die Rente mit 63 weg?
PS: In meinen Augen macht es Sinn,
sie zu flexibilisieren.
Vor allem in Jobs, in denen keine
körperliche Arbeit verrichten muss.
ML: Wenn sie das ansagen müssen, wie
die Dänen das gesagt haben,
70 haben sie gesagt...
Der berühmte Dachdecker kommt der
immer.
Das ist ein Mumpitz-Beispiel.
Nach 60 sind nur noch 10 % der
Dachdecker im Dienst.
Denen muss man helfen, das ist ein
anstrengender Job.
Werden wir das Renteneintrittsalter
an die gestiegenen Lebenserwartungen
koppeln müssen?
PS: Bei einer wachsenden
Lebenserwartung zu sagen,
wir flexibilisieren des
Renteneintrittsalters,
das würde den Staat entlasten.
ML: Zitat von Ihnen, Sie sagen, wenn
es diese Bundesregierung...
Sie sagten,
dass diese Bundesregierung
erfolgreich sein muss,
weil sie sonst den Weg der Ampel
gehen wird
und dann hätten wir ein ganz anderes
Problem.
Wenn diese Regierung scheitert, dann
haben wir ein Problem,
so habe ich den Gedanken verstanden.
PS: Wenn die Bundesregierung die
zentralen Fragen nicht lösen kann,
dann wird das Vertrauen leiden.
In die Handlungsfähigkeit eines
demokratischen Systems.
Ich würde mir wünschen,
dass diese Bundesregierung zentraler
Fragen unserer Wettbewerbsfähigkeit
und Reformen unserer Sozialstaates
ehrgeizig vorantreibt.
Vor dem Hintergrund massiver
Veränderungen international
um uns herum, den wir uns nicht
entziehen können.
ML: Woher kommt das neue
Erfolgsmodell
für diese Deutschland AG?
PS: Aus der Förderung geht die
Leistungsfähigkeit
unseres Landes hervor.
ML: Müssen wir neue Industriecluster
aufbauen?
Müssen wir sagen,
wir gehen in die künstliche
Intelligenz,
wir skalieren das, wir versuchen das
wir die Amerikaner aufzuziehen?
Vielleicht auch auf europäischem
Niveau,
Stichwort Elektromobilität.
Was ist nötig,
um ein neues Erfolgsmodell für
Deutschland zu entwickeln?
PS: Auf jeden Fall eine
Technologieentwicklung.
Ein Sozialstaat der im Trend,
sodass Leute interessiert
und in Jobs zukommen.
Damit ihre sozialen
Steuerversicherungsabgaben
zu leisten.
In jedem Fall
technologisches Niveau zu halten.
Eine gut intakte Infrastruktur zu
halten, ein Bildungssystem zu haben,
ML: Letzter mit Ihnen beiden.
Verteidigung, Sicherheitspolitik.
Würden Sie sagen,
wir sollten weiter
die Ukraine unterstützen,
wir sollten Geld
für Waffen ausgeben,
um uns im Zweifelsfall
verteidigen zu können.
JW: Es ist jetzt
ein bisschen verkürzt,
wenn man sich überlegt,
die deutsche Bundesregierung
hat gesagt 5 % Ziel der NATO
für den Bereich
Verteidigung und Rüstung,
das wären 211 Miiliarden Euro.
Wir sind jetzt bei 90 Milliarden.
Mehr als eine Verdopplung.
Das scheint mir
von der Prioritätensetzung
vollkommen absurd zu sein.
Weil sie die Solidarität mit
den Ukrainern angesprochen haben,
es ist nicht meine Partei,
die eine Debatte führt,
Bürgergeldreformen
für Ukrainer zu kürzen.
Dass sie als Asylbewerber
behandelt werden müssen,
dass man ihnen Leistungen kürzt,
gehört auch mit rein.
ML: Ich verstehe diesen Punkt nie.
Warum darf ein Land
von Menschen die herkommen,
umgekehrt von diesen Menschen
nicht etwas verlangen?
Sie dürfen vom 1. Tag an arbeiten.
Nirgendwo ist die Integration
der Ukrainer und Ukrainerinnen
so schlecht gelaufen
wie in Deutschland.
JW: Ich würde die These wagen,
dass es nicht an den Ukrainerinnen
und Ukrainern liegt.
Ich glaube nicht, dass wir
durch Zufall die bekommen haben,
die nicht arbeiten wollen.
Es ist ein strukturelles Problem
in Deutschland.
Ich habe mit vielen gesprochen,
die arbeiten wollen.
Menschen mit Abschluss als Ärzten,
sind hochqualifiziert.
Es sind gar nicht nur Ärzte,
es geht bis hin zur Erzieherin,
das kann nicht wahr sein,
wird alles vorgelegt,
alles liegt hier.
Es ist einfach nicht möglich,
dass sie in Arbeit kommen.
Eine Sache möchte
ich noch ansprechen,
viele Frauen wird alleine
mit ihren Kindern hergekommen.
Da mangelt es schon
des Öfteren an Betreuungsproblem.
In Dänemark ist die Betreuung
besser ausgebaut.
Die Ukrainerinnen und Ukrainer
die in Deutschland
wohl nicht weniger arbeiten.
Es gilt Brücken zu bauen.
Man muss an
der Wiedereingliederung einsetzen.
ML: Verlangen wir zu wenig,
wenn wir feststellen,
dass Deutschland jedes Jahr
Rekordzuwanderung
hat über Jahre hinweg.
und nirgendwo
ist der Fachkräftemangel
so schlecht wie bei uns.
Da ist doch etwas völlig
aus der Balance.
JW: Ja, aber wir müssen darüber
reden, woran liegt das.
Liegt es daran, dass die Menschen,
die hierher kommen
nicht arbeiten wollen.
ML: Es ist ein strukturelles Thema
offensichtlich.
JW: Wie können
wir genug Sprachkurse,
wie können wir Kinderbetreuung
so organisieren,
dass Menschen arbeiten können.
An diesen Dingen
würde ich gerne ansetzen,
weil ja, wir brauchen Zuwanderung,
wir brauchen Verantwortung
für Menschen,
Denen Perspektiven zu bieten.
Da es mein Eindruck,
dass wir hier
deutlich mehr machen müssen.
Um Menschen in in Arbeit zu bringen.
Ich argumentiere nicht dagegen.
Ich möchte selbst verständlich
durch weiter Qualifizierung,
Wiedereingliederung.
ML: Sie wollen qualifizieren,
wir wollen Eingliederung Hilfen,
das Wortpflicht
taucht bei Ihnen nicht auf.
Das hat nur der Staat bei Ihnen.
JW Ich habe mit
vielen geflüchteten gesprochen,
sie sind traumatisiert.
Es gibt Menschen,
die Arbeit nicht aufgrund
von Traumatisierung.
Ich tue mich schwer,
mit Menschen aus Afghanistan,
die sich Sorgen um ihre Familie
die körperliche und
seelische Verwundungen haben,
kann man sich
nicht hinstellen und sagen,
Ihr habt es erst mal eine Pflicht,
wir haben einen großen Anteil
in den Arbeitsmarkt integriert.
Aber diejenigen die geflohen sind,
die vollkommen neu anfangen,...
ML: Rosy Pack mich in
eine ganz halbherzige Position.
JW: Nein, das ist
nicht meine Absicht.
Wir wissen doch bei vielen
die Situation.
ML: 90 % der Syrer
leben in bitterer Armut.
Denen muten wir das zu,
wenn du Pech hast,
bist du nicht mehr
sicher vor Raketen und Beschuss.
90 % der Syrer
leben gerade aktuell so.
Wenn wir als Land sagen,
andere, die es
hierher geschafft haben,
wir geben euch Sicherheit,
eine Wohnung eine
bestimmte Form von Sozialleistungen
und vor allen Dingen die Sicherheit,
dass ihr Nacht
ruhig und sicher schlafen könnt.
Haben wir dann nicht die Pflicht,
von diesen Menschen ab einem
bestimmten Punkt etwas zu verlangen?
JW: Gehen Sie doch in ein
deutsches Krankenhaus und schauen,
wie viele Menschen, wie viele
Pflegekräfte aus Syrien erarbeiten.
ML: Die Statistik ist eindeutig.
Die Wiedereingliederung
in den Arbeitsmarkt funktioniert
an vielen Stellen nicht gut.
Ich weiß, dass es
in vielen Fällen gut komponiert.
Die offiziellen Zahlen
aus Arbeitsmarktstatistik sind
so schlecht wie
kaum ein anderes Land.
JW: Woran liegt das?
Kommen hierher Leute,
die weniger arbeitsbereit sind?
Nein, das sind die strukturellen...
Kinderbetreuung,
Anerkennung von Abschlüssen,
die Frage
von psychosozialer Betreuung,
als 2015 viele Menschen
aus Syrien hergekommen
sind waren viele unbegleitete
Minderjährige dabei.
Wir haben viel zu wenig
für ihre Psyche erörtern.
Sie kommen schwer traumatisiert
von Krieg, in ein fremdes Land,
sie sprechen Sprache nicht.
Eltern und Dichter.
Natürlich kann man nicht sagen,
das ist ein 18 19-jähriger,
der hier in Deutschland aufgewachsen
ist in einem guten Elternhaus.
Er hat einen ganz
anderen Start ins Leben gehabt.
Menschen im Irak
haben schon 3 Kriege erlebt,
das macht doch was mit den Menschen.
Wir im Krad bei der psychosozialen
Betreuung zu wenig getan. Das ist
auch ein Aspekt,
aber ich sage nicht,
dass das der Hauptaspekt.
ML: Was ist das Menschen Bild,
das uns zugrunde liegt?
PS: Es wäre Menschen zu befähigen
ein eigenverantwortliches Leben
zu führen.
Und das unterstützen,
das gilt auch für diejenigen,
die zu uns kommen.
Ein Staat der Flüchtlinge aufnimmt,
sollte auch Gegenleistung
erwarten dürfen.
Ihre Leistung einzubringen
und möglicherweise
so weit es geht das Sozialwesen,
die Solidargemeinschaft
so schnell wie möglich zu entlasten
von der Fürsorge
und Unterstützung die sie brauchen.
JW: Viele der
geflüchteten Arbeiten hier,
tragen jeden Tag zum Funktion
der Gesellschaft bei.
ML: Gerade die
1. und 2. Generation,
die sagen,
es läuft nicht gut gerade bei euch.
Ihr müsst mehr verlangen,
dass habt ihr auch von uns verlangt.
JW: Das ist etwas anekdotische,
haben sie da auch Zahlen?
ML: Wenn Sie sich mal
die Wählerstruktur
der die anschauen,
wenn sie ganz schnell verstehen,
dass es nicht anekdotisches ist.
Taxifahrer die seit 30 Jahren
in Deutschland sind,
sagen, es wird zu wenig verlangt.
JW: Das Thema Migration
wird als ein Problem gesehen,
die sich Sorgen machen
um ihre Kinder, um ihre Enkel.
Sie müssen sich auf dem
Wohnungsmarkt mehr anstrengen.
Mir ist nicht klar,
warum wir die ganze Zeit
dieser Debatte führen,
was sie von den Menschen erwarten.
Ich möchte auch, dass sie rein
eigenverantwortlich das Leben führt,
jeder befähigt
wird durch gute Bildung, Integration
auf den Arbeitsmarkt. Das ist
natürlich das Ziel.
Die Frage ist, wie schaffen wir das?
Schaffen lasst durch Druck,
durch Zwang oder schaffe
das durch vernünftige Angebote.
Indem man Menschen
weiter qualifiziert,
da möchte ich ansetzen.
ML: Ich mag Ihre Haltung.
Wird das zur etwas, was uns lähmt?
Beim Versuch alles perfekt
zu machen grandios zu scheitern?
PS: Nein, der führt
zu einer Überdehnung
und überfrachteten
der Solidargemeinschaft.
Das alte,
seinerzeit
entwickelte Prinzip steht mir näher.
D. h. fördern und fordern.
Diejenigen die
diese Leistung empfangen,
dürfen sie empfangen,
aber müssen so schnell wie möglich
die Solidargemeinschaft entlasten.
Ob das überall akzeptiert
und durchgesetzt wird,
ist eine Frage, die ich
nicht abschließend beantworten kann.
Aber fördern und fordern
scheint mir richtiges
und durchgängiges Prinzip zu sein,
wie wir in einem Sozialstaat
miteinander umgehen sollten.
Manchmal gibt es Stimmen, die
ich gar nicht identifizieren will,
die den Eindruck haben,
die Fördermöglichkeiten des Staates
sein unendlich.
In Wirklichkeit hat das viel
mit der Wirtschaftlichkeit zu tun.
Dieser Sozialstaat muss immer
in Verbindung gesehen werden
mit der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit.
Die setzt sich aus
vielen Komponenten zusammen.
Und diejenigen, die diese erbringen,
die sollten in den
Mittelpunkt der Politik stehen.
JW: Wenn wir uns
die Steuerpolitik anschauen,
ist es so, dass die Menschen
die hierher geflüchtet sind,
deutlich mehr Steuern bezahlen
als andere Bevölkerungsgruppen.
Es gibt Initiativen, Millionäre...
PS: Da kann man natürlich Verteilung
und Klassenkämpfe aufmachen,
aber das hat nichts
mit der Gesellschaft zu tun.
JW: Ich habe das Gefühl,
dass viele das Gefühl haben
so ein Klassenkampf zu erleben.
Ich erlebe das,
dass sie diesen Widerspruch...
Das muss er beurteilen.
PS: Soll ich jetzt
ein Florett rausholen?
Es hat keinen Sinn
sich auf dieser Ebene zu begegnen.
Ich weiß nicht,
was Sie damit ausdrücken wollten.
JW: Wir haben die Fragen von
Vermögenssteuer und Mindestlohn
angesprochen, da hatte ich nicht den
Eindruck, dass die CDU das vertritt.
Deshalb habe ich es so ausgedrückt.
Aber natürlich, an ein paar Stellen,
die Frage zu stellen,
wie können wir lachen
besser und effektiver machen,
die finde ich richtig.
Aber ich befürchte auch,
dass sie am Ende bei
unterschiedlichen Punkten landen.
Die Vorschläge der Linken
würden durchaus dazu führen,
dass sie vieles
auch anders gestalten können.
Aber mir ist aufgefallen,
wir dürfen auch nicht vergessen,
dass das ganze Gerede vom schlanken
Staat dazu gebracht hat,
dass wir natürlich
auch das Problem haben,
dass wir eine Unterbesatzung haben,
Bauanträge dauern ewig,
ich will das nur sagen,
es geht nicht dazu zu sagen,
wir müssen Bürokratie abbauen.
ML: Vorhin wollten
Sie Bürokratie abbauen
jetzt wollen sie wieder
Bürokratie weiter aufbauen.
JW: Es geht nicht darum,
welche Bürokratie
baut man ab welche auf.
Man sollte darauf achten,
dass Kinder nicht
in sklavenähnlichen Verhältnissen
arbeiten.
Nicht in Deutschland.
Ich fände schon gut,
dass es ein Gesundheitsamt gibt.
Dass Dinge dokumentiert werden.
Aber das ist bei
dieser über Bürokratisierung...
PS: Jetzt haben wir in
ziemliches Potpourri zusammen.
ML: Ist dieses Land in
Ihren Augen reformfähig?
PS: Er hat bewiesen, dass
es reformfähig ist entschieden.
Es hat sich angepasst,
manchmal habe ich den Eindruck,
es ist sehr verkrustet.
Es tut sich sehr schwer große
Sprünge zu machen,
sich auf verändernde Bedingungen
einzulassen.
Auch von den äußeren Kräften
um uns herum.
Die bleiben nicht stehen.
Die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit des Landes
zu erhalten, als Voraussetzung
für ein Wohlstandsniveau,
für einen intakten Sozialstaat,
diese Verbindung zwischen
wirtschaftlicher Leistung
und Wettbewerbsfähigkeit
und der Qualität des Sozialstaates
gerät gelegentlich aus dem Blick.
Es gibt eine gewisse
Konsumentenhaltung
gegenüber der Politik.
Nach dem Motto,
die Politik muss liefern.
Und wenn sie das nicht tut
bin ich unzufrieden.
Und dass die Politik nicht dazu da,
alle Widrigkeiten
wirklich zu kompensieren.
JW: In diesem Land werden
1,3 Überstunden gemacht.
ML: Ich rede nicht davon, dass
die Menschen stinkend faul sein.
JW: Nein, die Mentalität,
dass sich die Menschen
anstrengen und arbeiten
die gibt es doch größtenteils.
PS: Ja aber sie machen
auch ein Sozialverhalten breit,
was man auch kritisieren kann.
Eine ziemliche Konsumentenhaltung
gegenüber des Staates
soll sich schon richten.
Das gehört zur Definition
des Sozialstaates hinzu.
ML: Kein Widerspruch.
JW: Die Aussage ist zu abstrakt.
ML: Danke Ihnen beiden ganz
herzlich.
Jetzt die Kollegen vom heute-journal
Update.