Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Einen schönen guten Abend.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
in der wir heute über
etwas sprechen wollen,
dass langsam immer tiefer einsickert
in unser Bewusstsein:
Kriegsangst.
Wir wollen Katrin Eigendorf,
eine der bekanntesten
Kriegsreporterinnen
des Landes fragen,
wie sie das wahrnimmt.
Neues Unbehagen, was sich durch
Köpfe, Wohnzimmer, Klassenzimmer,
Gespräche frisst.
Mit Freunden, eigenen Kindern.
Angst vor einem neuen, großen Krieg.
All das war lange nicht mehr
so vorstellbar wie jetzt.
Die Frage ist, was macht Krieg
mit Menschen, Gesellschaften?
Herzlich willkommen, ich freue mich,
dass du bei uns bist.
Dieser Mann war einer der ersten,
der die Angst
öffentlich gemacht hat.
Vielleicht, das hat er
in der Sendung gesagt,
haben wir gerade
den letzten Sommer in Frieden.
Viele fanden die Klarheit gut.
Viele fanden die Klarheit
eine Zumutung.
Er hat den Satz
nicht zurückgenommen.
"Im Gegenteil.
Wir müssen uns
mental darauf vorbereiten,
dass im Ernstfall
2000 Särge aus Litauen zurückkommen."
Ist das bitterer Realismus?
Viele Fragen an Sönke Neitzel, den
Militärhistoriker.
Er ist das andere Ende,
der radikale Pazifist.
Wie viele aus seiner Generation.
Gerade 27.
Er muss sich
mit der Frage auseinandersetzen,
müsste er eines Tages
in den Krieg ziehen?
Um eigentlich was
genauso verteidigen? Würde er?
Die Antwort ist: Nein.
"Ich bin lieber besetzt als tot",
hat er mal in einem Interview gesagt.
Sönke Neitzel sagt,
dass sagt man nur,
wenn man keine Ahnung hat,
was das Leben mit russischer
Besetzung bedeuten würde.
Herzlich willkommen, Ole Nymoen.
Man kann Katrin Eigendorf
danach fragen,
oder auch diesen Mann:
Journalist, Autor,
mit interessanter Biografie.
Im Moskau geboren,
in Ostberlin aufgewachsen,
später in Bonn,
wo sein Vater als Korrespondent
bei einer sowjetischen Zeitung
gearbeitet hat.
Später zum Studium
dann zurück nach Moskau.
Ein Mann, der heute sagt:
Krieg, der Vaterländische,
das ist eine Art
Religion in Russland.
Eine gefährliche Mischung
aus Größenwahn,
und tiefsitzender Komplex.
So beschreibt er das
in seinem Buch.
Ich freue mich,
dass Sie da sind, Andrey Gurkov.
Herr Neitzel, wird es
einen dritten Weltkrieg geben?
Werden Länder Atombomben einsetzen?
All diese Fragen sind
öfter Gegenstand von Diskussionen.
Bei Kindern, Menschen, die
den Zweiten Weltkrieg erlebt haben.
Was antworten Sie?
SN: Wir können die Zukunft
nicht voraussehen.
Das hängt von so vielen Faktoren ab.
Wir sind
sehr schlechte Prognosesteller.
Wir können nur
mit Wahrscheinlichkeiten
und Szenarien rechnen.
Interessant ist die Debatte
über den Atomkrieg.
Eine sehr deutsche Diskussion.
Warum?
Weil wir als Deutsche
das Kriegsszenario, eskaliert das,
für uns nachvollziehbar finden.
Wir denken an den Zweiten Weltkrieg,
an den Holocaust.
Aber auch die Erfahrung
Deutsch-Deutsch.
Der kalte Krieg.
Ein möglicher Atomkrieg.
Die Diskussionen laufen
in anderen Ländern anders.
Frankreich, Großbritannien.
Historische Erfahrungen sind andere.
ML: Was heißt anders?
SN: Ich glaube,
sachlicher und nüchterner.
In Frankreich habe ich nicht erlebt,
dass man die Gefahr
eines dritten Weltkrieges sieht.
Wir haben eine deutsch-deutsche
Erfahrung, meine Generation,
wir waren mittendrin,
wir haben die Filme gesehen.
Für uns war das real.
Der Doppelbeschluss,
meine Schulzeit.
Es ist nachvollziehbarer,
das Thema Krieg.
Wenn wir an Auschwitz,
Armageddon denken.
Das ist aber nicht das Szenario,
wenn ich bei der NATO bin,
Gespräche führe, womit rechnet ihr?
ML: Wir reden gleich
noch über das Buch.
SN: Der dritte Weltkrieg,
das ist nicht das Szenario,
dass Russland mit drei Panzerarmeen
auf Warschau marschiert,
sondern man geht
von regionalen Konflikten aus.
Die sind schlimm genug.
Ich bin jemand,
ich führe ein offenes Wort.
Aber diese Szenarien kenne ich
bei den Militärexperten nicht.
Das ist alles schlimm genug.
Schlimm genug.
Aber nicht das, was wir uns
im kalten Krieg vorgestellt haben.
ML: Wir reden gleich
über den "begrenzten Krieg".
Katrin, ganz offen gefragt,
die Frage über Krieg und Frieden.
Wie oft kriegst du diese Frage?
Man kennt dich als Kriegsreporterin.
Ich merke das in meinem Umfeld.
KE: Ich beobachte zwei Punkte.
Der erstes, das ist eine Diskussion
immer mehr zunimmt.
Krieg ist nicht mehr abstrakt.
Das ist etwas,
was zu uns zurückkommt.
Und sich teilweise hier auch schon
in den Köpfen sehr weit entwickelt
Ich glaube,
das sage ich aus der Erfahrung von
jemand der in Kriegen ist.
Angst ist ein wichtiges Warnsignal,
ist aber ein schlechter Dauer
Ratgeber.
Man muss versuchen,
die Angst ernstzunehmen.
Da sich aber nicht von ihr irre
leiten lassen.
Mit kühlem Kopf analysieren,
was bedeutet das?
Ist sie berechtigt?
Was ich auch beobachte,
dass wir uns immer mehr die Frage
stellen,
was ist Krieg,
was macht Krieg mit Menschen?
Ich weiß nicht,
ob wir später darüber
noch reden wollen?
Für mich,
ich hab so viele Kriege schon
gesehen.
Die meisten davon, waren Kriege
die Russland geführt hat.
Angefangen mit den
Tschetschenienkrieg.
Krieg ist
die ultimative Entmenschlichung,
deswegen müssen wir Krieg
unbedingt verhindern.
Deswegen, dieses wir müssen jetzt
kriegstauglich werden,
geht in die falsche Richtung.
Wir müssen uns so aufstellen, dass
Krieg nicht geführt werden muss.
SN: D. h., dass wir kriegstüchtig
sein müssen, um abzuschrecken.
KE: Ich hab Schwierigkeiten
mit den Begrifflichkeiten,
wir dürfen nicht den Gedanken der
Angst in den Vordergrund stellen.
ML: Da reden sozusagen
die Profis untereinander.
Ich will da
auf einer ganz anderen Ebene ran.
Ich bin auf der Ebene
von Ole Nymoen.
Ich kriege die Diskussion mit.
Die Tatsache ist,
da ist offensichtlich etwas.
Die Tatsache, die Leichtigkeit,
die wir häufig hatten.
Die ist nach meinem Empfinden
nicht mehr da ...
ON: Ich finde
das immer schwierig zu sagen,
ich glaube nicht dass die jungen
Menschen da immer so repräsentativ
sind.
Lange Zeit waren das Linke
oder Antimilitaristen,
die darüber nachgedacht haben.
Ansonsten gab es
kaum eine junge Friedensbewegung.
Das waren eher ältere.
Das verändert sich jetzt,
die jungen Leute haben jetzt diese
Angst,
mir schreiben junge Menschen, was
soll ich tun?
Kann ich versuchen,
in dem ich meinen Geschlechtseintrag
ändern lasse,
dass sich dadurch die Wehrpflicht
vermeiden kann?
ML: Das sind die Gedanken?
Ich ändere also mein Geschlecht?
Und dann muss ich
nicht in den Krieg?
ON: Das sind Fragen,
die ich tatsächlich bekomme.
Ich denke das wird nicht viel
nutzen,
denn wenn die Wehrpflicht
für beide Geschlechter kommt,
muss man da klare Grenzen ziehen.
Aber sie sehen,
wie Krieg normalisiert wird.
Wir hatten zum Beispiel vor kurzer
Zeit den Tag der Bundeswehr
und in der Tagesschau waren Bilder
zu sehen von jungen Kindern,
neun und zehnjährige mit Gewehr.
Da hat man vor ein paar Jahren
noch gesagt,
wenn sowas im russischen
Staatsfernsehen läuft,
das ist schlimm.
Jetzt sind wir an einem Punkt,
mittlerweile passiert Kritik
im Fernsehen kaum noch.
In diesem Tagesschau Beitrag
zum Beispiel nicht.
Als diese Bilder live gingen,
niemand hat gesagt:
das ist problematisch.
ML: Was war den Kontext dafür?
SN: Ich habe den Tagesschau-Beitrag
nicht gesehen.
Zehn- oder Achtjährige,
die auf Panzern rumkriechen,
da wäre ich ja sogar bei Ihnen ...
Ich würde den Begriff
der Sorge nehmen,
dass wir uns
darüber Gedanken machen.
Ich fände es auch besser, wenn wir
die Bundeswehr abschaffen könnten,
und das Geld in einen Pott
geben können für Forschung.
So ist die Welt nicht.
Welche Schlussfolgerungen
ziehen wir daraus?
Wir sind für den Frieden,
das ist leicht zu sagen.
Haben wir lange Zeit gemacht.
Wie gehen wir damit um?
Wenn wir eine Revisionsmacht
haben wir Russland, wissen nicht,
was passiert.
Das ist ja auch Ihr Punkt.
Wir sollten das nicht unterschätzen.
Und ich kann auch nicht
in die Zukunft schauen.
Wir dürfen das nicht unterschätzen.
Mit Schwäche?
Damit hat man noch keine
Revisionsmacht geschlagen.
Mir geht das ja auch so.
Ich beschäftige mich
ja auch Tag und Nacht damit.
Würde mich auch gerne
mit anderen Dingen beschäftigen.
Sie leben leider nicht
in einer Pippi Langstrumpf-Welt.
ML: Vorhin habe ich Sie zitiert.
Ich habe das auch bei Dreharbeiten
in Russland mitbekommen.
Der Krieg in der Ukraine,
der lief schon in Teilen.
Die Begeisterung für Krieg,
die Tatsache,
dass man Krieg zu etwas macht,
was eine DNA wird, eine Identität,
ist das etwas,
was wir immer noch
nicht verstanden haben?
AG: Katrin sprach vorhin
von der Entmenschlichung
in Russland.
Das muss man da anders sehen.
Das war damals noch vegetarisch im
Vergleich zu dem, was man jetzt hat.
Die Russen sind
die ultimative Siegernation.
Putin hat das jetzt
an die Spitze getrieben.
Die Russen sind immer
die Helden in den Kriegen.
Wir sterben den Heldentod.
Am Ende sind wir glorreiche Sieger.
Das ist die Vorstellung vom Sieg.
Beispiel: Ein neues Geschichtsbuch.
Für die Oberklässler.
"Die militärische Spezialoperation."
Russland, ein Land der Helden.
Und daneben ein Beitrag,
die Beschreibung
der Spezialoperation,
der Angriffskrieg der Ukraine,
der erste Soldat, Offizier,
der zum Helden Russlands wurde,
der die Auszeichnung bekam,
er wird gefeiert.
Der bis zuletzt gekämpft hat,
und als er schwer verwundet
gefangen genommen wurde,
hat eine Granate gezogen
und hat sich
und die anderen getötet.
Das ist in einem Schulbuch
als Beispiel,
wie man seinem Land zu dienen hat.
Und wie man ins jenseits gehen soll.
ML: In Deutschland
ist das nicht denkbar.
AG: Genau ...
Die Deutschen,
aus verständlichen Gründen,
wollen dieses Bild
von Russland nicht haben.
Wollten sie lange nicht haben.
Deswegen verstehen
viele Deutsche nicht,
wie diese Kriegspropaganda wirkt.
Sie empören sich
über den Beitrag in der Tagesschau.
Jetzt, zum 80. Jahrestag des Sieges,
war in einer Stadt in Sibirien
eine Mode,
dass man Babys
im Entbindungsheim ...
Das sind ja schon fast
erwachsene Kinder auf dem Bild.
Babys mit Kappen der Soldaten
der Roten Armee von 45.
Die wurden so bekleidet.
Die sind ein paar Tage alt.
Und schon bekommen sie
diese Kleidung.
Und die Mütter stehen stolz.
Lassen sich damit fotografieren.
Das ist die Mentalität,
mit der man klarkommen muss hier.
ML: Darf ich noch mal fragen:
Wann hat das nach
Ihrem Dafürhalten begonnen?
Das war 18/19.
Da haben wir bemerkt, welche riesige
Rolle dieser Vaterlandskrieg
plötzlich spielt.
Museen sind entstanden, usw.
In Gesprächen auf der Straße.
"Die Sieger, wir sind überlegen."
Das kam schleichend.
Das war ja ursprünglich nicht so.
Wann beginnt das unter Putin?
AG: In den neunziger Jahren.
Das nimmt richtig Fahrt auf.
ML: Die Schulbücher
wurden verändert.
AG: Schulbücher
vielleicht sogar weniger.
Filme, in erster Linie Filme.
Die gab es auch schon früher.
Das war schon sowjetisch.
ML: Aber daraus wird
systematisch Propaganda.
Dass man wirklich
den großen Krieg ...
AG: Das Religiöse daran,
das ist Putins Werk.
Und das ist in den Zehnerjahren,
wo er aus
dem Ministerpräsidentenamt 2012
in den Präsidentensessel
gestiegen ist.
Zwei Jahre vor der Krim.
Nach der Eroberung der Krim dann,
dass es dann
richtig massiv los.
Und es wurde zu einem Kult,
einer Religion.
Die aber für die Bevölkerung
sehr empfänglich war.
ML: Im Buch habe ich gelesen:
Das ist total stabil.
80 % der Russen unterstützen das.
Keiner stellt das infrage,
und deswegen sitzt Putin
auch so fest im Sattel.
Egal, wie viele sterben
in der Ukraine?
AG: Das Wichtigste ist,
tragisch zu sagen:
der Sieg rechtfertigt die Opfer.
Am Ende muss ein Sieg stehen.
Deswegen gibt es
diese harten Versuche.
Er fegt sie alle vom Tisch,
man braucht etwas,
was man als Sieg verkaufen kann.
Wenn am Ende ein Sieg steht,
dann kann er sagen,
es war nicht umsonst.
Und auch die Bevölkerung
kann das sagen.
Das Bild von dem zerbombten
Reichstag mit der roten Fahne
ist etwas, was jeder sowjetische
Mensch seit der Sowjetzeit
der in Russland geboren wurde,
praktisch im Blut hat.
Das Bild des Siegers.
ML: Katrin,
aufgrund all deiner Erfahrung,
während die Leute bereit
die NATO und Europa anzugreifen?
Weiterzugehen?
KE: Davon bin ich überzeugt.
Ich würde gerne noch mal kurz,
ich habe es als Außenstehende lebt,
ich bin 1993 nach Russland gegangen,
da gab's noch kein Putin.
Ich glaube, grundsätzlich ist das
Verständnis dessen was Krieg
ist in Russland ein anderes.
Krieg ist etwas,
was Erfolg verheißt, was groß ist.
Was identitätsstiftend sein kann.
Auf dieser DNA wurzelt,
was wir heute erleben.
Was Putin transformiert hat in einer
Art Todeskult.
Den hat es vorher nicht gegeben.
Das militärische war aber immer Teil
der russischen DNA.
ML: Die Paraden, all das.
KE: Die hat es immer gegeben.
Jede russische Familie ist stolz
darauf,
was ihre Eltern geleistet haben,
zur Befreiung der Welt.
Russland hat in seinem Verständnis
die Welt vom Faschismus befreit
durch das Mittel des Krieges,
das ist ein wichtiger Faktor.
Wenn wir uns fragen,
warum sind die Enkel
derer heute diejenigen,
die in der Ukraine
einen Völkermord begehen?
ML: Ich muss trotzdem noch mal
Herrn Gurkov fragen.
Ich bin vorsichtig,
wenn es darum geht,
über die Russen im Kollektiv
zu sprechen.
Denn damals im Gespräch
habe ich mitbekommen,
das Gegenteil dessen,
was in der Ukraine heute passiert.
Wenn man
ein deutsches Kamerateam war,
gab es eine ungeheure Bereitschaft,
auf uns zu zugehen.
Eine große Zugewandtheit.
Lasst uns überlegen,
wie wir uns versöhnen können.
Eine große Bereitschaft,
zu verzeihen.
Das war das Gegenteil von aggressiv.
So habe ich
russische Bevölkerung erlebt.
SN: Bis wann?
ML: 2018.
AG: Seitdem hat sich
noch mal richtig was verändert.
Ja, es gab jetzt
ganz frisch eine Umfrage
eines Zentrums,
das letzte unabhängige Zentrum
welches sehr penibel arbeitet,
ein Meinungsforschungsinstitut.
Deutschland ist an der ersten Stelle
der feindlichen Länder.
Es wurde drum gebeten,
welches Land man als besonders ...
ML: Was war der Auslöser dafür?
AG: Der Auslöser war das Gefühl,
dass man jetzt eine Annäherung
mit den Amerikanern hat,
weil die an der Spitze
eigentlich immer waren
und Deutschland auf Platz vier.
ML: Die sind jetzt Freunde?
AG: Naja, Platz vier.
Das zeigt natürlich
auch die Manipulierbarkeit.
An erster Stelle Deutschland,
dann Großbritannien
und dann die Ukrainer.
ML: Deutschland
liegt vor der Ukrainer?
AG: Ich glaube,
eine meiner Erklärungen ist,
die massive Propaganda
um den 9. Mai herum.
Der 80. Jahrestag.
Verständlicherweise.
Da wird an den Sieg
über Hitler erinnert.
Und schnell die Parallele kam.
Und sehr aktiv auch gefördert wurde,
jetzt sind wieder die Nazis da.
Weil wir haben schon
bei der vorherigen Bundesregierung
das gehabt,
die Kabinettsmitglieder,
oder irgendwelchen Nazigene
und SS-Opas
man meinte gefunden zu haben.
Das hat sich massiv verstärkt
um den 9. Mai.
Und neben dieser Vorstellung,
die Amerikaner unter Trump
werden jetzt gemeinsam
mit uns Russen die Europäer
zur Räson bringen.
Dass das auch ein Faktor war,
warum sich die Stimmung
geändert hat.
ML: Ein aktuelles Interview
aus der New York Times:
Mark Rutte, er sagte,
seien wir nicht naiv.
Wenn Xi Taiwan angreifen würde,
würde er zunächst
den Juniorpartner Putin anrufen,
und sagen,
du sorgst bitte dafür, in Europa
sollen sie beschäftigt sein,
indem du NATO-Gebiete angreifst.
So wird es
wahrscheinlich abgelaufen.
Ist das denkbar?
SN: Ich glaube schon.
Wir können aber die Zukunft
nicht voraussagen.
ML: Sind das Szenarien,
über die Sie diskutieren?
SN: Ja, ja.
Ich sage dann,
Leute, wie ist die Lage?
Es gibt
unterschiedliche Meinungen.
Aber das ist genau die Angst.
Die NATO bereitet sich vor,
hat Verteidigungspläne gemacht,
deswegen auch die Frage
der Truppenstellung.
260.000 Mann, das ist
nicht nur irgendeine Zahl.
Das leitet sich ab
aus den Szenarien,
die die NATO plant.
Das sind Dinge, die man befürchtet.
Sind wir der Lage,
als NATO die Ostflanke
zu verteidigen?
Die Litauen, Balten,
Letten, Polen, Finnen,
die sagen alle: nehmt das ernst.
Das sind Szenarien,
man weiß es nicht.
Damit muss man rechnen.
Putin wird die Ukraine
nicht angreifen, wurde immer gesagt.
Ich habe es auch
nicht für möglich gehalten.
Wir wurden überrascht.
Wir sind auch am 7. Oktober
überrascht worden.
Eins darf uns nicht mehr passieren,
überrascht zu werden.
Wir wissen nicht, was passiert,
aber wir sollten uns
darauf vorbereiten.
ML: Ist es denkbar,
wenn gesagt wird,
die Russen produzieren
so viel in drei Monaten
wie die gesamten NATO in einem Jahr?
SN: Das stimmt meines Wissens.
Ich kenne die Diskussion
um die Panzerproduktion.
Was wird neu gebaut?
Was kommt aus dem Depot?
Es gibt Diskussionen,
da gibt es ein berühmtes
Forschung-Institut in London,
die lagen, den Russen gehen
die Panzer aus nächstes Jahr,
andere sagen,
das ist nicht der Fall.
Die Szene ist sich nicht einig.
Im letzten Jahr gesehen,
dass die Russen Kaufkraft
bereinigt mehr Geld
für Verteidigung ausgeben
als die europäischen NATO-Staaten.
Wir haben Investitionen: 3,5 %.
Das wird sich jetzt verändern.
Von daher ist die Angst,
die auch der BND-Chef geäußert hat,
eine Hochrüstung.
Wir müssen die Bedrohung
ernst nehmen.
ML: Herr Gurkov.
Sie sind ja als Journalist
auch mit Wirtschaft beschäftigt.
Es gab interessante Momente
in den letzten Wochen,
wenn man da genau hingehört hat.
Sind die Russen wirtschaftlich
überhaupt in der Lage,
das hohe Aggressionspotenzial
aufrechtzuerhalten?
Was passiert da gerade?
AG: Das Land hat sich auf
Kriegswirtschaft umgestellt.
Der Motor der wirtschaftlichen
Entwicklung der letzten Jahre
ist Krieg, bzw.
die Produktion von Kriegsmaterial.
Das hat aber dazu geführt,
dass die Wirtschaft
in den Hintergrund gerät.
Die private Wirtschaft.
Im Unterschied zur Sowjetunion
ist Russland
einer Marktwirtschaft gewesen.
Und Zigtausende Unternehmer kämpften
um ihr unternehmerisches Überleben.
Sie versuchten,
in der neuen Situation waren zu
verkaufen und ins Land zu bringen.
Je mehr sich die Kriegswirtschaft
entwickelt und je mehr
Geld dort hineingepumpt wird,
desto mehr dominiert die
Staatswirtschaft
und desto kleiner wird
die Rolle der Privatwirtschaft.
Auch wegen der Inflation sind die
Kreditkosten wahnsinnig.
Auch weil sie Probleme
beim Fachkräftemangel,
Arbeitskräftemangel haben.
Das ist eine offizielle Zahl der
russischen Regierung:
über eine halbe Millionen Menschen
haben in die Kriegswirtschaft
gewechselt,
da kann man richtig Geld verdienen.
ML: Opportunistisch, klar.
Aber die fehlen jetzt woanders.
AG: Die fehlen jetzt woanders.
Zum ersten Mal seit 22 spricht die
Regierung davon,
dass man sich am Rande der Rezession
befindet.
Das heißt nicht,
dass Russland jetzt den Kriegen der
Ukraine beenden muss,
das Geld wird zur Not gedruckt.
Aber das wird oft unterschätzt:
die Möglichkeiten so aufzurüsten
um einen größeren konventionellen
Konflikt mit Westeuropa
oder mit der ganzen NATO zu haben
in ein paar Jahren,
diese Möglichkeiten
gehen jetzt zurück.
SN: Einige Analysten sagen:
Sie sehen die Schwierigkeiten,
und sagen, Putin weiß genau,
wie Putin an der NATO-Aufrüstung
gescheitert ist.
Das macht aber der NATO Angst,
weil wie lange kann Russland
diese Hochrüstung durchhalten?
ML: Ohne woanders
einzumarschieren.
SN: Genau.
In den nächsten zwei Jahren
kann man das noch durchhalten,
ist möglicherweise die Logik.
Vielleicht auch
noch den Krieg führen.
Aber nicht ewig.
ML: Die gesellschaftliche Dimension
würde mich einmal interessieren,
Katrin.
Im Moment hantieren wir mit
Begriffen wie Kriegstüchtigkeit.
Auf einer militärischen Ebene.
Was ist mit der Kriegstüchtigkeit
in unseren Köpfen?
Kannst du mal beschreiben, was Krieg
mit einer Gesellschaft macht?
Was Krieg mit der
ukrainischen Gesellschaft macht?
Wie müde sind die Ukrainer,
was macht das mit den Männern,
die an die Front gehen,
und vollkommen verändert
wieder zurückkommen?
KE: Es zerstört all das,
was Menschsein eigentlich ausmacht.
Es ist unglaublich schwer das in ein
paar Worten zu beschreiben.
Ich kann versuchen Situation
zu beschreiben.
Oder Dinge,
die Menschen mehr zählen.
Das Leben spielt sich
eigentlich nur noch ab,
sagen manche, in Grautönen.
Nur noch in Zerstörungen,
die sie um sich herum wahrnehmen,
in Angst um die eigene Existenz.
Eine Freundin hat mir gesagt:
wenn andere durch ihr Social Media
Profil klicken,
sehen Sie andere haben Party
gemacht,
bei mir sind es Tote.
So viele meiner Freunde.
Die Freundin ist Mitte 30.
So viele ihrer Freundinnen sind
gestorben.
Das sind nicht Berufssoldaten,
das sind Schriftsteller, Anwälte,
Leute die in den Krieg gezogen sind,
um ihr Land zu verteidigen.
Ich glaube das aller bitterste
Erleben im Moment,
wenn man das so klassifizieren kann,
Frauen mit Kindern.
Nicht nur, dass die Kinder nicht zur
Schule gehen können.
Du bist permanent in dieser
Bedrohungssituation.
Kinder haben sich
so schnell darauf angepasst.
Viele meiner Bekannten,
haben ihre Kinder
außer Landes gebracht.
Wenn sie alt genug sind.
Es zerstört alles was mich sehr
berührt hat,
Wir haben viele Abkommen
was die Zurückführung
von Kriegsgefangenen angeht, du hast
Männer gesehen, die waren zerstört.
Ich hab ein Interview
mit einem Arzt gemacht,
der war fast drei Jahre
in russischer Gefangenschaft,
der litt unter schwerer Epilepsie.
Er sagt: ich habe fast drei Jahre
nicht schlafen können.
Sie haben keine medizinische
Versorgung bereitgestellt.
Er hatte Brüche,
hat Schmerzen gelitten.
Dieser Arzt ist sowohl
mental zerstört,
dass er nicht in seiner Familie
zurückkehren konnte.
Wenn sie behandelt sind,
können sie erst Stück für Stück in
ihre Familien zurück kehren.
Diese Menschen sind zerstört.
Das ist das,
was man abseits
von den Bomben und Raketen,
die wir sehen, die Menschen tötet.
Da wird wirklich
das Menschsein vernichtet.
Das ist das, was mir für die Ukraine
am meisten ans Herz geht.
Ich frage mich:
wie will diese Gesellschaft,
selbst wenn der Krieg
weiter aufhören würde,
es ist so viel fundamental zerstört.
Wie viele Jahre oder Generationen
wird das dauern,
um zudem zurückzukehren,
was menschliche Existenz ausmacht.
ML: Der Satz von Frauen
in der Ukraine,
den habe ich so oft gehört:
Ich habe meinen Ehemann
hingeschickt,
und jemand ganz anderen
zurückbekommen.
Familien gehen
kaputt und zerbrechen.
Schauen wir jetzt mal zu Ole Nymoen.
Es ist ja nicht so,
dass eine echte Perspektive
entsteht, wenn der Krieg
zu Ende ist.
Es dauert Jahre, Jahrzehnte,
um Dinge aufzubauen.
Aber du hast ja nur das eine Leben.
Und du musst versuchen,
das Beste draus zu machen.
Das ist auch der Grund,
warum Leute sagen,
ich will weg aus der Ukraine.
Auch wenn es heute endet.
Aber es bedeutet nicht, dass ich
eine Perspektive für meine Kinder,
für meine Familie habe.
Ist das der Grund,
warum Sie radikal sagen,
dann ergeben wir uns und ich
bin lieber besetzt als tot.
Das ist ja der krasse Satz
von Ihnen.
ON: Das ist natürlich erst mal der
Grund,
warum ich das so sage.
Dass ich sage,
lieber ein schlechteres Leben,
als gar keins.
Bei natürlich klar ist, dass es das,
was Krieg mit Menschen macht.
Für mich ist aber was anderes noch
wichtiger:
bei mir wird gerne der Satz zitiert,
lieber besetzt als tot.
ML: Das ist natürlich
ein wahnsinniger markanter
und prägnanter Satz.
Man weiß dann auch,
dieser Satz kommt zurück.
Sie wissen das ganz genau!
ON: Ich will nicht sagen,
dass sich das jetzt anders sehe,
aber der wichtigste Punkt,
das ist der jetzt ein Zufall,
dass sich in dieser Talkshow sitze.
Ich wurde einfach gefragt,
sie sind doch ein junger Mensch und
wir wollen junge Perspektiven zum
Krieg.
Dann habe ich das geschrieben und
später dieses Buch daraus gemacht.
Mir war es wichtig zu sagen,
ich würde nicht kämpfen wollen und
mein Problem ist ein ganz anderes.
Der Staat macht die Leute
kriegstüchtig,
egal ob sie das wollen oder nicht.
Jetzt kann man sagen,
in Deutschland gibt es
ein Grundrecht zur
Kriegsdienstverweigerung,
das gibt es.
Es ist deutlich
großzügiger als woanders.
Es wurde aber noch nie ausgetestet.
In der Ukraine gab es das auch,
dort wurde es
aber direkt ausgesetzt.
Es gibt ein Kriterium,
dass man vorweisen muss.
Man muss glaubhaft machen, ich
verweigere aus Gewissensgründen.
Mir ist der Staat nicht mein Leben
wert, das ist kein Grund.
Ich kann natürlich sagen,
ich möchte nicht kämpfen,
aber es ist völlig egal, ob ich
nicht kämpfen möchte in der Praxis.
ML: Aber das ist
ja sozusagen der Rückzug
auf die juristische Position.
Wir sind ein Alter.
Es gab den Spruch,
"lieber rot als tot".
Das ist im Grunde nichts anderes.
Lieber besetzt als tot.
Sie kennen die Bilder.
Wir hatten das damals nicht.
Sie haben ja eine Idee
und eine Vorstellung davon,
was es im Zweifel bedeutet,
unter russischer Besatzung zu leben.
Macht das was mit Ihnen?
Oder würden Sie sagen,
das nehme ich Kauf?
ON: Klar macht das was mit einem.
ML: Würden Sie sagen,
das nehme ich den Kauf?
Bevor ich zur Waffe greife,
nehme ich lieber in Kauf,
in einem russischen Folterkeller
zu siechen? Das wäre die Konsequenz.
ON: Wenn es in dem Sinne die
Möglichkeit gäbe,
dass das auch nicht passiert,
wer das auch mein Leben wert.
Jetzt könnte man immer sagen,
weiß man vorher nicht.
Jetzt soll ich für die Eventualität
das sich im Folterkeller lande,
mein Leben hergeben.
Das Unwort des Jahres war Menschen
Material, das ist das perfekte Wort,
die Staaten machen Menschen
zu ihrer Art...
ML: Ich frage noch mal konkret.
Wenn es dazu käme,
Sie kriegen die Einberufung.
Was machen Sie?
Flieger nach Mallorca?
SN: Der fliegt dann nicht mehr.
ON: Der fliegt dann nicht mehr.
ML: Das haben ja
auch viele Russen gemacht.
SN: Und auch die Ukrainer.
KE: Die Leute halten sich versteckt.
ON: Wenn man natürlich vorher den
Wind davon bekäme,
würde ich versuchen außer Landes zu
kommen.
Wenn das nicht mehr möglich wäre,
würde ich versuchen,
mich zu verstecken.
Der zivile Bereich ist jedoch auch
nicht weniger tödlich.
ML: Und was ist mit Ihrer Familie?
ON: weiß ich nicht,
das ist für mich klar,
ich würde versuchen, dass man
den hilft, die man rausbekommen.
Natürlich würde
man bestimmte Risiken
für die eigene Familie eingehen.
Ansonsten muss ich gestehen,
der Staat selbst
wäre mir das nicht wert.
ML: Der Staat sind wir ja alle.
Das ist ja
nicht irgendwas Abstraktes.
Wir sind auch Teil dieses Staates.
ON: Ich bin Teil des Staates.
Weil ich da rein geboren bin.
ML: Aber das bedeutet Ihnen
nichts als Idee und als Konstrukt?
ON: Nein, ich glaube nicht,
dass ich mit den Menschen in diesem
Land eine große Gemeinsamkeit habe,
dies nicht mit dem Rest
der Welt haben könnte.
Diese Idee nationaler Identität,
die glaube ich nicht.
Das ist auch der Grund,
weshalb ich keine Lust haben den
Krieg zu ziehen.
Das sind keine Leute,
die in Krieg ziehen,
weil sie ein Problem mit mir haben.
KE: Ich finde, dass die Ukraine
ein interessantes Beispiel.
Das das Gegenteil passiert.
Wir erinnern uns an die Proteste,
die dazu führten,
dass Russland im Osten der Ukraine
anfing die Krim zu besetzen.
Die Ukrainer waren
nicht darauf vorbereitet.
Da kam kein Staat,
der seine Bevölkerung aufgefordert
in den Krieg zu ziehen.
Es gab keinen Plan.
Dass etwas interessantes passiert:
die ukrainischen Bürger
bewaffneten sich selbst.
Es bildeten sich
militärische Bataillone.
Oft wurzeln die
in ganz lokalen Problemen.
Zum Beispiel Mariupol
zu verteidigen.
Ich habe das selber erlebt.
ML: Wir haben
die Bilder aus Mariupol.
Sprich ruhig weiter, und
im Kopf formuliert sich die Frage,
wenn man diese Zerstörungen
sieht, ob es das wirklich wert war,
wie viele Menschen
dabei gestorben sind.
KE: Das ist natürlich schon
die Vollinvasion.
Ich rede von dem Krieg, wir anfing.
ML: Das war der traurige Tiefpunkt.
KE: Das war der traurige Tiefpunkt.
Es ist nicht so, dass die Ukrainer
den
Krieg geführt haben,
weil sie Russland angreifen wollten.
Es war ein Verteidigungskrieg.
Ich habe in der Ukrainer keine
Kriegsverherrlichung erlebt.
Die Bataillone sind dahin gegangen,
die einfach Dörfer verteidigen.
Natürlich ist es grauenvoll,
die Bilder ab: schrecklich.
Aber diese Bilder haben nicht
die Ursache darin,
dass Ukrainer losziehen
und sich verteidigen.
KE: Ich habe nicht gesagt, es gibt
unglaublich viele Menschen.
Sondern es gibt Menschen,
die dem Einsatz der Front entgehen,
dass sie das Land verlassen.
Menschen verstecken sich,
Menschen bezahlen.
Es gibt Korruption in der Ukraine.
ON: Und dann würden sie nicht sagen,
das sind unglaublich viele?
Ich habe eine Zahl gesehen,
da war es so, da der Staat versucht
18 bis 24-jährige zu mobilisieren.
Da ging es um
umgerechnet 20.000 Euro.
Gerade für junge Menschen
sind das mehrere Jahresgehälter.
Es haben sich
unter 500 Leute gemeldet.
Das heißt ja umgekehrt,
dass die tausenden Männern
der Ukraine,
es nicht wahrgenommen haben
und dem nicht gefolgt sind.
KE: Ich glaube, wir müssen
da sehr vorsichtig sein.
Die Zahlen, die wir
auf dem Tisch haben ...
Die Ukraine veröffentlicht
nicht alle Zahlen.
ON: Aber wenn es viele
gewesen wären,
wenn sie gesagt haben
500.000 haben sich gemeldet,
hätten sie das gemacht.
KE: Auf jeden Fall.
Aber man muss ja auch sehen,
dass von den 24-Jährigen, die,
die bereit waren,
den Krieg zu führen,
längst an der Front sind.
Das ist das große Problem.
Die sind seit Anfang an dort.
Die Bereitschaft, den Krieg zu
führen und in den Krieg zu ziehen,
ist gesunken, das würde ich
überhaupt nicht in Abrede stellen.
ML: Gibt es da nicht
eine wahnsinnige Kriegsmüdigkeit?
Da stehen Leute bereit
ihr Land zu verteidigen,
das hat mich wahnsinnig bewegt.
Dennoch glaube ich,
irgendwann kommst du
zu einem anderen Punkt
und stellst die Frage,
ob du deine eigene Kinder
in den Krieg schickst,
wenn man verstanden hat, was ein
Krieg mit seiner Familie macht.
SN: Das ist die Alternative
für die Ukraine.
ML: Das ist der entscheidende Punkt.
Noch mal die Frage an Ole:
Gibt es nichts, wo Sie sagen,
dafür wäre ich bereit,
das Land und die Idee
zu verteidigen?
ON: Nein,
natürlich gibt es bei jedem Menschen
irgendwo die Hemmschwelle,
wo man sagt, das ist jetzt so
unerträglich, diese Herrschaft,
vielleicht wär mir das doch das
eigene Leben wert.
Das ist aber jetzt etwas,
wo wir hunderte Szenarien
aufmachen können.
ML: Ein Gedankenspiel.
Sie sind in der Ukraine geboren,
wachen morgens auf,
es ist der 24. Februar '22.
Und Sie stellen fest, es kreisen
über Kampfhubschrauber und Raketen.
Sie sitzen fest in Ihrer Wohnung.
Die Mutter liegt möglicherweise
tot neben Ihnen und Sie
müssen entscheiden,
kämpfen oder nicht?
ON: Dann würde ich versuchen
zu fliehen oder mich zu verstecken.
Wie das hunderttausende tun.
Das ist das, was ich getan hätte.
ML: Das haben
ja dann Hunderttausende
dort eben nicht getan.
Das war also der Moment,
wo man sich verteidigen muss.
Die Ukraine hat gestanden.
KE: Und nicht mit einer
professionellen Armee,
sondern Bürger haben das gemacht.
ML: Für eine Idee! Auch
ON: Das hätte ich nicht gemacht,
aber es wird doch gerade einer
Wehrpflicht aufgemacht.
Die merken, wir kriegen ihr einfach
nicht die Soldaten,
die wir brauchen um uns verteidigen
zu können.
Alles was gerade beschlossen wird,
was durchsickert,
eine Wehrpflicht,
die durch Zwang hergestellt wird.
Es ist uninteressant,
wann ich kämpfen wollen würde.
Der Staat wird junge Männer
wie mich so oder so verpflichten.
ML: Wäre es dann okay für Sie,
angenommen,
wenn die Amerikaner
Deutschland verteidigen würden?
Sie verstecken sich, aber
die Amerikaner verteidigen uns.
Bleiben Sie im Land?
ON: Ich muss ehrlich gestehen,
so habe ich das
noch nicht durch gedacht.
ML: Das sind Gedanken,
das muss man irgendwie klar haben.
Ist es okay, sich selbst zu drücken,
aber andere tun es für mich?
ON: Das klingt jetzt so,
als würden die Soldaten das machen,
um das eigene Leben zu schützen.
Das ist eine Kalkulation,
die stellt der Staat nicht an.
Der Staat stellt sich nur eine
Frage:
kann ich den Krieg gewinnen,
wenn ja, werden Soldaten an die
Front gestellt.
SN: Der Staat stellt Streitkräfte
zur Verteidigung auf.
ON: Und dieser Streitkräfte
bestehen nicht aus Luft
sondern aus Leuten wie mir,
das zeigt,
dass die Sicherheit des Staates und
die Sicherheit der Bürger
sich total beißen.
SN: Die beißen sich nicht,
weil der Staat könnte sagen,
ich gebe die Souveränität auf, und
dann ist die Sicherheit verloren.
ON: Was ist das
denn für eine Sicherheit?
SN: Wenn Sie unter russischer
Besatzung leben wollen,
dann machen sie das.
Der Staat gibt
die Souveränität nicht auf,
sonst kann er sich selbst aufgeben.
ON: Und deshalb gibt er
die Sicherheit
von hunderttausenden Bürgern auf?
Das ist eine alberne Forderung,
weil das kein Starterwelt tut.
SN: Potenziell.
ML: Sie können das gerne
als alberne Forderung abtun!
ON: Das ist nicht ihre Forderung,
das ist die des Staates.
Klar wäre es mir lieber,
lieber als tot.
ML: Hätte die Ukraine aufgeben
sollen in den ersten drei Tagen?
ON: Ich kann
aus meiner Perspektive sagen,
mir wäre es als Ukrainer
das nicht wert gewesen.
ML: Noch mal weiter gefragt.
Der wahrscheinlichere Fall wäre ja:
Im Baltikum gibt es Provokationen.
Putin testet die NATO.
Wären wir bereit NATO-Gebiet
zu verteidigen?
Wären Sie dazu bereit?
ON: Nein,
wenn ich mein eigenes Land nicht
verteidigen würde, das auch nicht.
ML: Dann würden wir das also
konnte bekannterweise auch nicht.
Herr Gurkov,
was denken Sie darüber?
AG: Das ist ja
eine sehr innenpolitische Diskussion
gegen die mögliche Wehrpflicht.
Ich würde mal gerne
einen außenpolitischen Blick
reinbringen.
Der russische Blickpunkt:
das ist ja gefundenes Fressen
für die russische Propaganda.
Es bestätigt das Narrativ,
die Europäer sind Weicheier!
Drückeberger,
sie sind so im Komfort,
sie werden nicht kämpfen.
Deswegen werdet
ihr heldenhaften russischen Soldaten
es leicht haben mitnehmen.
Ihr werdet es leicht haben,
mit denen fertig zu werden.
Denn dieses "Gayropa" -
das schwule Europa, das ist
ja ein ganz bekanntes Narrativ.
Sie wollen Kinder und Frau
nicht verteidigen.
Es gab Umfragen.
Viele bekannte Persönlichkeiten
äußern sich so.
Das wird natürlich
in Russland registriert.
Und das wird so rezipiert:
Mit Europa werden wir fertig.
Wenn wir in Schwung kommen.
Das Zweite, das haben
jetzt sie angesprochen.
Das Signal an die Osteuropäer,
die Balten, Finnen, Polen.
ML: Das ist ein Szenario,
eine Stadt
an der russischen Grenze,
wir müssen wieder mal
armen Russen zu Hilfe eilen.
Das könnte
der vorgeschobene Grund sein.
AG: Die Kapitulationsbereitschaft,
die Sie in das Buch gepackt haben,
sollte sie tatsächlich
größere Anhängerschaft finden,
bedeutet das auch
für die Osteuropäer,
dasselbe Gefühl,
was jetzt in Deutschland
gekommen ist, mit Trump,
wo man sagt, wird er
uns verteidigen oder nicht?
Können wir auf den fünften Artikel
setzen oder nicht?
Sollte, wie gesagt,
die Kapitulationsstimmung
tatsächlich dominieren,
dann ist das ein Signal
für die Esten, Finnen, Polen,
Deutschland wird
euch nicht verteidigen.
Sie sprechen zwar viel
von der europäischen Idee,
lieben Europa,
singt die europäische Hymne,
aber wenn es hart auf hart kommt,
wird uns Deutschland
im Stich lassen.
Die europäischen Idee,
die ich grandios finde,
für die sich lohnt,
zu kämpfen, würde ich sagen,
als Nicht-deutscher,
das würde die Idee vernichten.
Das grandiose Projekt EU.
Das lässt das Gefühl entstehen,
ihr wollt eigentlich
nur deutsche Autos verkaufen.
Aber wenn der russische Bär kommt,
werdet ihr uns ihm
zum Fraß vorwerfen.
Die Esten werden kämpfen.
Die Polen werden kämpfen.
Weil sie die Besatzungen
erlebt haben.
Und ich weiß nicht,
ob das die Rolle Deutschlands ist,
das ist ein Teil
der Europäischen Union.
Und sie beginnen
an Deutschland zu zweifeln,
so wie Europa jetzt angefangen hat,
an Amerika zu zweifeln.
ON: Erst mal kann ich Sie beruhigen,
meine Position ist eine
ziemliche Außenseiterposition.
60 % der Bevölkerung sagen,
sie würden im Ernstfall nicht
für Deutschland kämpfen,
aber ich bin der einzige,
der das in Talkshows sagt.
Gerade in der Öffentlichkeit
und in der Politik,
ist das eine Positionen,
die politisch überhaupt nicht
diskutiert wird.
AG: Aber das sind Wähler.
Und beim nächsten Wahlgang
können Sie ...
Eine Partei wählen, die sagt, nee.
ON: Aber ganz die Deutschen sind
mehrheitlich für eine Aufrüstung,
für eine Wiedereinführung der
Wehrpflicht,
die meisten Deutschen, sind recht
alt, die müssen nicht mehr zum Bund.
Aber man denkt, sie vergessen,
dass es ihre eigenen Enkel sind,
die kriegstüchtig gemacht werden.
SN: Mittlerweile
gibt es eine Mehrheit
bei Ihrer Alterskohorte,
eine knappe, aber eine Mehrheit,
die für die Wehrpflicht ist. KE: Bei
uns ist
das Bewusstsein dessen, wie ein
Bedrohungsszenario aussieht, sehr
abstrakt.
Ich bin total bei Ihnen,
und es ist wichtig,
dass man sehr skeptisch ist,
bei der Idee,
kriegstüchtig zu werden.
Das ist wunderbar,
dass sie das skeptisch sehen.
Das sollte man gerade in unserem
Land,
mit unserer Geschichte tun.
Trotzdem glaube ich,
je konkreter unserer Situation wird,
das ist der Unterschied
zwischen den Balten und uns.
Wenn die Bedrohung
wirklich mal da ist,
wird die Entscheidung
anders ausfallen.
Wenn Sie mich fragen,
wäre ich bereit,
meine Kinder in den Krieg zu
schicken, würde ich sagen: Nein.
Wir reden aber davon
verteidigungsfähig zu sein.
ON: Das geht ja nicht ohne einander.
Verteidigungsfähigkeit
geht nicht ohne die Bereitschaft,
Kinder notfalls
für den Zweck herzugeben.
KE: Es ist letztendlich
in der Konsequenz so.
Aber ich glaube,
das wichtigstes erst mal,
dass wir verteidigungsfähig werden.
Und das werden wir erst,
wenn wir eine konkrete
Bedrohung erkennen.
Gerade sind wir im Status der Angst.
Ich habe in Israel mit Freunden
zusammen gesessen.
Die Kinder in der Armee haben.
Das ist dann normal.
Ich saß da, war befremdet.
Dachte, würde ich meine Tochter
in der Armee haben wollen?
Aber für die ist das normal,
sie leben mit dieser Bedrohung.
Deswegen wird die Antwort
auf diese Frage
in einem ganz anderen Licht sein,
wenn wir in einer akuten Bedrohung
sind.
SN: Noch ist es eben nicht so.
Wir sind kein Land im Osten.
Im Osten der NATO-Grenze.
Wir reden von 180.000 Soldaten
auf 260.000 - nicht 2 Millionen.
Wir reden nicht
vom Szenario Weltkrieg.
Wir alle hier müsste nicht kämpfen.
Es geht um die 260.000.
Ich rede nicht
von Militarisierung des Landes.
Eine Armee von 370.000
oder 300.000 -
das ist ich nicht viel.
0,2 % der Bevölkerung.
Militarisierung hatten wir
in anderen Zeiten der Geschichte.
Sind wir bereit als Zeichen an
Putin:Wir sind keine Schwächlinge,
wir stehen zusammen.
Und wenn du über die Grenze gehst,
dann kriegst du eins
über die Mütze gezogen.
Und wenn wir noch nicht mal
diese Schritte bereit zu gehen,
machen jetzt
mit der Wehrpflicht rum,
wenn wir das nicht mal hinbekommen,
ist das Signal, was wir senden,
ein Fatales.
Und damit machen wir
den Krieg wahrscheinlicher.
ML: Der Sinn dieser Sendung war,
möglichst viele unterschiedliche
Perspektiven zu betrachten.
Und das hat gut funktioniert.
Morgen kommt idealerweise
noch eine weitere dazu,
morgen sind wir im Gespräch
mit dem Bundespräsidenten,
Joachim Gauck.
Danke Ihnen ganz herzlich,
morgen sind wir wieder da.
Jetzt das "heute journal up:date",
Tschüss.