Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend,
ich freue mich, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
die Chefin der Grünen im Bundestag
begrüßen, die in Interviews
seit Kurzem als neuer Star
der deutschen Politik gefeiert wird,
weil sie um ein Haar
das Kunststück fertiggebracht hätte,
einen Kanzler zu stürzen,
der noch gar nicht Kanzler ist.
Wie hat sie das gemacht?
Wie hat sie Friedrich Merz
dazu gebracht,
plötzlich auch Klimapolitik
richtig gut zu finden?
Wann hat er gemerkt,
dass er für einen guten Vertrag
mit der SPD auch die Grünen braucht?
Sie glaubt offenbar,
dass das etwas mit
einer gewissen Mentalität zu tun hat:
"Manche älteren Männer", sagt sie,
"denken offenbar immer noch,
Politik funktioniert nach dem Motto:
Ich mach jetzt mal ne Ansage."
Herzlich willkommen Katharina Dröge.
Es geht, und da kommt
diese Frau ins Spiel,
die wirklich jede relevante Zahl
im Kopf hat,
wenn es um Wirtschafts-
und Finanzpolitik geht,
weil sie sich seit Jahren
für die Kollegen der "FAZ"
intensiv damit beschäftigt,
es geht um sehr, sehr viel Geld.
So viel Geld, dass jede Zahl dazu
abstrakt klingt,
weil kein normaler Mensch
in der Lage ist,
sich diese Zahl vorzustellen.
Und das Perfide ist:
Genau darauf
verlassen sich Politiker auch.
Das ändert sich allerdings,
wenn man liest,
was sie dazu schreibt:
Wie viel das allein an Zinsen sind,
die demnächst fällig werden
und was solche Schuldenberge
auslösen können.
Herzlich willkommen Julia Löhr.
Ein guter Teil dieses Geldes,
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
soll in Verteidigung fließen.
"Die Bundeswehr ist gerade
blanker als blank",
sagte er neulich in einem Interview.
Weshalb er beispielsweise mindestens
460.000 aktive Soldaten fordert,
"eine Art Kriegswirtschaft",
eine "leistungsfähige
Rüstungsindustrie"
"Ich glaube", sagt er,
"vielen ist gar nicht bewusst,
welchen Wert ein Leben in Freiheit
und Demokratie darstellt."
Dazu muss man wissen:
Er selbst hat in Kriegen
auf dem Balkan
und in Afghanistan gesehen,
dass das keine
Selbstverständlichkeit ist.
Herzlich willkommen André Wüstner.
Aufrüstung,
Milliarden für neue Waffen,
all das sieht dieser Mann offenbar
ein bisschen skeptischer.
Einer der bekanntesten
Politikforscher des Landes,
der im Ukrainekrieg schon sehr früh
mehr Diplomatie
und weniger Waffen gefordert hat
und damals
hart dafür kritisiert worden ist.
Der sich aber gerade macht
und auch jetzt wieder sagt:
"Ich sehe eine erstaunliche
intellektuelle, politische Engführung
dieses Diskurses, der sich reduziert
auf Aufrüstung und Waffensysteme."
"Wir sind", sagt er,
"eine postheroische Gesellschaft,
die junge Generation
zeigt uns das sehr deutlich."
Und weiter: "Es ist ein
Markenzeichen dieser Debatte,
dass sich genau die Männer
am lautesten zu Wort melden,
die nie in Betracht kämen,
in den Krieg ziehen zu müssen".
Zitat: "Übergewichtige 60-Jährige,
die sagen,
wir müssen darüber nachdenken."
Herzlich willkommen Wolfgang Merkel.
Schön dass sie alle da sind.
Zu nächst die Frage an Sie,
Frau Dröge,
was überwiegt, Frust oder Mitleid,
wenn man so außen vor ist?
KD: Vor allem Sorge, dass jetzt
Entscheidungen getroffen werden,
die für das Land nicht gut sind.
Mit dem Sondervermögen
sind ja eigentlich gute Grundlagen
geschaffen worden,
aber wenn ich mir den Klimaschutz
anschaue,
dann ist das ein Bruch mit dem
Abkommen.
ML: Wir reden gleich noch mal
darüber,
aber Friedrich Merz, wie erleben Sie
ihn?
Ich würde gern mal reingehen, wir
sehen sie deinem Gespräch,
wie haben sie mit ihm geredet?
KD: Wir haben auch zuverlässig mit
ihm gesprochen,
aber immer wenn wir uns angeboten
haben,
Entscheidungen mit ihm zu treffen,
hat er sich dagegen gestellt,
selbst wenn der eigentlich mit uns
war.
Das habe ich eben etwas übel
genommen.
Er hat eine schwierige Haltung,
es vertritt nicht die Interessen des
Landes an erster Stelle.
ML: Sie haben gesagt, sie wolle
niemals werden wie Friedrich Merz?
Wie ist das gemeint?
KD: Auch in Bezug auf die Art und
Weise,
wie er Oppositionspolitiker gemacht
hat.
Er findet ja klar offensichtlich
auch
eine Reform der Schuldenbremse für
notwendig.
Er hat gesagt, Frau Dröge, es ist
doch wichtig,
dass wir jetzt die Kredite
aufnehmen,
damit die Wirtschaft wächst, das
habe ich jahrelang gesagt,
da hat er gesagt, sie müssen nur mit
dem Bürgergeld kürzen,
sie können nicht mit Geld umgehen.
Das Gegenteil davon macht er jetzt
nach der Wahl,
das ist eine Unehrlichkeit, die ich
nicht machen möchte.
Er sagt bewusst den Leuten nicht die
Wahrheit.
ML: Glauben Sie, er wusste es da
schon?
KD: Ja auf jeden Fall.
Ich habe gewettet.
ML: Mit wem haben Sie gewettet?
KD: Ich habe versucht mit
Journalisten zu wetten,
die wollten nicht mitmachen.
Ich habe gewettet,
dass erste was er macht, ist eine
Reform der Schuldenbremse.
Kurz nach der Wahl hat er einen
Schlenker gemacht,
dass der gesagt hat, er will es
nicht für Konsumausgaben,
da habe ich mir gedacht,
das hat außer den Linken doch
ohnehin niemand vorgeschlagen.
Wie er es dann gemacht hat,
der Bruch,
das ist allen aufgefallen.
ML: Sie werden gerade als Star der
Politik bezeichnet,
das hat damit zu tun, mit einer
Rede,
die sie im Bundestag 14 Tage nach
der Wahl gehalten haben.
Die geriet zu einer wütenden
Abhandlung,
stand das alles im Skript?
KD: Nichts davon stand im Skript.
ML: Das haben sie so frei aus der
Wut heraus gesagt?
KD: Ja, die stand komplett frei.
Ich rede gerne als Gegenrede auf
jemanden,
ich rede oft frei, wenn ich eine
gute Vorlage habe.
Ich habe da entschieden,
ich spreche mal alles aus, was sich
ihm schon immer gerne sagen wollte.
ML: Aus der Abteilung, was ich noch
nie zu sagen wagte.
KD: Ich habe Ihnen am 11. Februar
noch mal den Vorschlag
zur Reform der Schuldenbremse
gemacht.
Das Angebot habe sie mehrfach
abgelehnt.
Der Grund war Parteitaktik,
politisches Kalkül, Wahlkampf.
Weil sie noch nie in der Lage waren,
die Interessen des Landes an die
erste Stelle zu stellen,
statt Ihrer eigenen.
Ich habe darauf gewettet, dass sie
hier stehen würden, und sagen,
ich habe neue Erkenntnisse, die
Weltlage ist anders,
auf einmal sehe ich ein,
dass die Schuldenbremse reformiert
werden muss.
Zufälligerweise gerade da, wo ich
selbst Bundeskanzler werden will.
Und die Bürger müssen erkennen, dass
das ihr Prinzip ist,
nicht immer ehrlich zu sein, nicht
immer zu sagen, was sie planen.
ML: Rumms.
Wie waren die Reaktionen darauf?
KD: Seine war offensichtlich nicht
erfreut.
ML: Haben Sie ihn angeschaut?
KD: Ja, das ist ein Dialog im
Bundestag.
ML: Ist das Genugtuung, dass Rache
ein gesundes Gefühl ist?
KD: Nein, so ist es nicht.
Wir müssen das ja weiter verhandeln,
es war keine Rache,
es musste aus meiner Sicht mal
ausgesprochen werden.
Eine solche Form von Politik darf so
nicht durchkommen aus meiner Sicht,
nicht unkommentiert.
Er hat es mehrfach gemacht, seinen
ganzen Wahlkampf darauf aufgebaut,
die Koalition aus SPD Grünen und FDP
auch immer unter Druck gesetzt,
weil wir finanzielle Spielräume
nicht hätten.
Er hat zugeschaut,
wie wir immer wieder an der Grenze
der Rezession waren, Nullwachstum.
Er sagte,
Robert Habeck sei so schlecht,
er hat Spielräume nicht ermöglicht,
wo er selber von uns wollte,
dass wir sie ermöglichen.
Da habe ich gedacht,
gehört es am Ende tun,
wenn wir in den Verhandlungen zu
einem ordentlichen Ergebnis kommen.
Auch deswegen der Satz, ich möchte
nicht seine Politik machen wie er.
Er hätte das in
meiner Situation nicht gemacht.
ML: Ist da nicht
auch ein Gefühl von beleidigt sein?
Er braucht zwei und hat vergessen,
dass da noch ein dritter mitspielen
muss, nämlich Sie.
KD: Ich war ja wütend
über diese Dreistigkeit.
Das war eher eine Beobachtung
über einen Verhandlungsstil,
den ich sehr unglücklich finde,
der aus meiner Sicht
nicht zum Erfolg führt.
Ich habe das verglichen mit anderen
Männern, um auch nicht
immer Robert Habeck zu sagen,
der es auch anders macht,
auch Christian Lindner
verhandelt anders, viel moderner.
Es gibt ein altes
Politikverständnis,
das hat Friedrich Merz, das hat
Olaf Scholz es auch gehabt.
Wenn die andere Seite sagt,
ich habe eine andere Meinung,
zu kommen nicht zueinander, dann
herrscht eine gewisse Ratlosigkeit.
Diese Verhandlungstaktik
war nicht schlau, wissend,
dass er uns brauchte
in diesen Verhandlungen.
ML: Wann war Ihnen klar,
irgendwann gibt es dieses Momentum?
KD: Wir hatten es ihm sogar
angeboten mit uns zu sprechen,
bevor wir selber angefangen haben
zu verhandeln haben wir gesagt,
mit Blick auf Sicherheit
und Verteidigung halten
wir das ganze für so dringlich, sie
können auch mit uns jetzt
noch reden.
ML: Sie rufen die anderen sagen,
lass uns vorher reden,
will sie werden uns brauchen.
KD: Da war auch das Signal,
das stimmt,
werden wir miteinander müssen.
Wir haben auch letztlich gesagt,
wir haben Vorstellungen,
wie das aussehen muss,
damit es für uns funktioniert,
damit wir am Ende
auch überzeugt sind,
dass das eine gute Entscheidung ist.
Der Vorschlag, den die gemacht
haben, war aus unserer Sicht
kein guter
und es war kein guter Weg. ML:
Welcher war das?
Erst mal der ursprüngliche,
wo aus unserer Sicht
offensichtlich Klimaschutz
nicht genannt wurde mit der Idee
und das weiß offensichtlich, die
Grünen können das Wort Klimaschutz
noch mit hineinverhandeln, da haben
wir gesagt, das machen wir nicht.
Das zweite war, es war klar, dass
CDU und SPD nicht vorhandenes Geld
für Investitionen zu verwenden,
sondern Steuersenkungen vor hatten.
Da war der Punkt, also ist es
klar wurde, wurde gesagt haben,
da ist eine Grenze, da werden
wir auf jeden Fall nicht mitmachen.
Das dritte war bei der Verteidigung,
da war zum Beispiel die Finanzierung
und Unterstützung
der Ukraine nicht mit drin.
Werden gesagt und
machen das für die Ukraine,
aber der erste Vorschlag hat
Unterstützung für die Ukraine
gar nicht vorgesehen.
ML: Sie haben etwas interessantes
gesagt, letzte Frage zu dem Komplex.
Sie sagte, Merz hat ein Thema und
das ist ein Muster, was man erkennt,
der stellt immer Angebote
in den öffentlichen Raum.
Er macht erste Öffentlichkeit
über die Medien ein Angebot,
50 Milliarden oder was auch immer
und hat vorher
ihnen gar nicht geredet.
Und dann können Sie hingehen
und dann das ganze verdoppeln.
Wenn er 25 angeboten hätte,
hätten sie dann 50 gesagt?
KD: Nein.
Ich wollte etwas anderes,
das was meine Kollegen
und ich eigentlich wollten
wir eine grundsätzliche Reform
der Schuldenbremse, kein
abgeschlossenes Sondervermögen.
Das war etwas,
was ich bis heute bedauere,
dass uns das nicht gelungen ist,
das durchzusetzen,
weil wir wieder
eine Umgehung der Schuldenbremse
haben statt eine ordentliche Reform.
Bis zur letzten Nacht
haben wir darüber gerungen,
ob nicht
einen Schritt weitergehen können.
Am Ende haben wir gesagt,
da ist ein Punkt wichtig,
das ist die Sicherheit,
wir haben parallel geprüft,
würde man mit den Linken
es schaffen,
in der nächsten Legislaturperiode
zu einer Reform
der Schuldenbremse zu kommen,
da haben wir ganz offen
mit den Linken gesprochen
und wir hatten CDU und SPD
aufgefordert das auch zu tun,
weil wir gesagt haben,
es wäre viel besser,
wir kriegen eine Mehrheit hin,
die dem neuen Deutschen Bundestag
entspricht.
Die Abende zu den Linken gesagt,
wenn es eine Klarheit gibt,
dann können wir uns Zeit lassen.
Mein Eindruck war aber, diese
Klarheit kriege ich nicht.
Dafür ist die Situation
außenpolitisch zu brisant
als dass sich am
Ende hätte Nein sagen können.
WM: Merz wird einen großen Preis
zahlen, er wird einen Preis
zahlen und der
heißt Glaubwürdigkeit.
Er startet als
vermutliche Bundeskanzler
mit einem Riesen
Glaubwürdigkeitsproblem
und das hat er nicht nur
gegen seinen früheren Aussagen,
nicht nur gegenüber
den Bürgerinnen und Bürgern,
er hat es mittlerweile
in der eigenen Partei.
Wahrscheinlich ist es
einer von mehreren Gründen,
dass er kein starker Kanzler
sein wird.
Er wird es nicht sein, er wird
es als Hypothek mit schleppen.
Ich glaube, dass das für jemand,
der so lange in der Politik ist
ein riesenstrategischer Fehler war.
KD: Würde ich teilen die
Einschätzung und ich erinnere
mich daran, ich saß mit Abgeordneten
der CDU hier bei Ihnen
in der Sendung und haben
auch die Haltung gehabt,
immer so zu tun als würden
sie nach der Bundestagswahl
CDU Punkte durchsetzen zu können.
Hier bei Ihnen hatte ich
das Gespräch mit Herrn Amthor
und mit dem Enkel von Herrn Kohl und
in beiden Fällen habe ich gesagt,
sie wissen, dass sie nach der Wahl
werden Kompromisse machen müssen.
Und bringt es wirklich
etwas den Eindruck zu erwecken
dass man etwas
ganz sicher machen wird?
Ich würde zustimmen, das erzeugt
einen Gläubigkeitsverlust,
wenn man etwas so
ausgeschlossen hatte vorher.
ML: Ich schaue gerade zu Julia Löhr,
wir haben sie das beobachtet
und verfolgt,
ist mehr als ein
schlechter Verhandler?
Der Eindruck entsteht, da hat
sich vollumfänglich die SPD
und die Grünen durchgesetzt und
die CDU versucht die Erzählung
so zu drehen, dass
sie schon die Ansagen machen.
Man sagte, das wirkt
wie Wackelpudding.
JL: Das waren bemerkenswerte Tage
als das verhandelt wurde,
weil Friedrich Merz so klang als sei
er in der SPD oder bei den Grünen
und die Grünen klangen,
als würden sie auf
einmal FDP-Positionen vertreten,
da haben auch wir Beobachter
gestutzt, was da passiert.
Diese Pressekonferenz, wo
Friedrich Merz und Lars Klingbeil
dieses erste Sondierungsergebnis
präsentiert haben,
wo völlig klar war,
sie brauchen die Grünen dafür,
und warum sind die
da jetzt nicht
und ist das schon mit denen
abgestimmt und dann wurde deutlich,
da gab es Mailbox Nachrichten.
ML: Ist das dilettantisch?
JL: Das ist Friedrich Merz
erste Regierungsbildung,
auch die von anderen der beteiligen,
Alexander Dobrindt hat offenbar
ein bisschen mehr Geschick, auf
die Verhandlungspartner einzugehen.
Da würde ich Herr Merkel zustimmen,
er hat ein großes
Gläubigkeitsproblem
und wir sehen es
schon in den Umfragen,
die CDU ist jetzt weiter abgesagt,
die auf die ist da
noch ein Prozentpunkt entfernt.
ML: Ist kurz vor dem Wert,
den Scholz am Ende hatte.
Doch bei diesen 160 Seiten Papier,
was entstanden ist als Textsammlung
für den Koalitionsvertrag,
das sind viele Punkte dabei,
die Chipförderung soll weitergehen,
vielleicht eine Kaufprämie
für E-Autos,
das sind viele Punkte dabei,
da könnte man auch Herr Habeck
im Wirtschaftsministerium lassen,
weil das ist seine Politik.
Friedrich Merz hat auch das Problem,
dass sowohl er als auch
Carsten Linnemann im Wahlkampf
sehr breitbeinig aufgetreten
sind und gesagt haben,
es wird der große Politikwechsel.
Und jetzt ist da nicht mehr
so viel Wände übrig geblieben
und das ist in der Tat
für ihn ein großes Problem.
Es ist aber nicht nur die SPD,
die in der unter Druck setzt,
weil sie weiß, sie
ist die einzige Regierungsoption,
sondern Friedrich Merz
hat auch das Problem,
dass die CSU in vielen Positionen
auch so tickt wie die SPD.
Die Mütterrente,
den vergünstigten Agrardiesel,
die vielen Subventionen,
Wirtschaft wenn es bei der CSU
auch nicht so en vogue.
Dadurch ist dieses CDU pur nur ein
sehr kleiner Kreis in der CDU.
ML: Dieser Begriff
ist aufgefallen, "CDU pur".
JL: Das ist in der Union
nicht die Mehrheitsmeinung.
Vielleicht war das im Vorfeld
in der Wahrnehmung sehr dominant
und es wird deutlich...
ML: Herr Merkel,
mich würde interessieren,
wie Sie das in
ihrem Kollegenkreis besprechen,
was da gerade passiert.
Man könnte es so wenden und sagen,
da hat sich jemand ins Amt gelogen.
Wir haben gerade gehört,
Glaubwürdigkeitsverlust,
ist sehr deutlich aufgetreten, ob
die Schuldenbremse bleibt definitiv,
wir haben ein Ausgabenthema.
Man könnte es auch anders
wenden und sagen,
es hatte einfach einer die
Einsicht ins Notwendige.
Wie verhandelt man
mit der Pistole an der Schläfe?
WM: Die Einsicht ins notwendige
kommt dann schon sehr abrupt,
wenn man wenige Wochen vorher etwas
ganz anderes gesagt hat.
Dann zu sagen, jetzt habe ich das
Pfingsten Erlebnis
und jetzt hat sich die Situation
so geändert.
Ich glaube, der hat ein besonderes
Problem im Habitus, im Verhalten.
Er inszeniert sich
gerne als jemand, der Ansagen macht.
Er glaubt, wenn er Smart
und schnell sagt,
die Entscheidung treffe
ich am nächsten Tag,
wenn ich Bundeskanzler werde.
Am ersten Tag im Amt
per Richtlinienkompetenz
weil ich das Innenministerium an,
die Grenzen zu schützen.
Diese Art zu reden ist tatsächlich,
das ist Fünfzigerjahre im Grunde.
ML: Das ist aber auch 2020er Jahre.
Das ist Zeitgeist.
JL: Das hat auch viel
mit dem Wahlsieg von Trump zu tun.
Man hat gemerkt als
er gewählt wurde,
dass in der Union gesagt wurde guck
mal, da greift endlich jemand durch.
Da ist jemand, der macht etwas.
Ich glaube, das hat
schon dazu beigetragen,
dass dieser ohnehin schon
in seinem Habitus angelegt,
ich erkläre wie die Welt läuft, dass
sich das noch mal verstärkt hat
und er das Gefühl hat,
darauf warten die Leute.
ML: Aber was löst das
in so einer Gesellschaft aus?
Ich habe neulich eine Studie
von Kollegen von Ihnen gelesen,
wo die sagten, es gibt
einen harten Kern von Menschen,
ungefähr 40 %, Wählerinnen und
Wähler, die tragen so etwas nach,
die nehmen das richtig übel,
sie vergessen das nicht.
Andere sagen, das muss man
gleich am Anfang zu machen,
weil in vier Jahren ist so viel
Wasser den Rhein runtergelaufen,
dann haben das alle vergessen
und spielt keine Rolle.
WM: Das ist
die alte Machiavelli Regel,
die Verbrechen muss der Fürst
sofort vollbringen,
dann kann er ruhig regieren.
Nun sind wir nicht in der
Renaissance und im 16. Jahrhundert,
sondern wir leben 21. Jahrhundert.
Er produziert einen
Glaubwürdigkeitsverlust
in einer Krisensituation,
wo Glaubwürdigkeit wichtig ist.
Wir sollen ja nicht nur Vertrauen
zu den Politikerinnen
und Politikern haben,
wir sollen auch ein
gesundes Misstrauen haben,
sonst funktioniert Demokratie nicht.
Und hier haben wir wirklich keine
goldene Stunde der Demokratie.
JL: Umgekehrt sind die Erwartungen
an Friedrich Merz
unter CDU Anhängern so gering,
dass wenn im Koalitionsvertrag
ein bisschen CDU
doch wieder durchscheint,
dass es doch sein könnte...
ML: Das reicht denen doch nicht.
Wie oft haben Leute
hier diagnostiziert,
wir brauchen einen
echten Politikwechsel.
Wir brauchen eine Migrationswechsel,
wir brauchen eine Sozialwende,
dabei immer der Frage, ist die SPD
kraftvoll genug dafür,
nach all den Jahren in der
Regierung?
Kriegen die das ihrer Basis
verkauft,
die sich nach einer sehr klaren
linken Politik sehnen?
Dann nehmen wir aber mal die AfD
rein.
Über 50 % wählen CDU und AfD, also
konservative Politiker,
bekommen dann aber linke Politik von
einer 16 % Partei.
Das ist die Erzählung, die man
daraus wunderbar stricken
und millionenfach verkaufen kann.
Das ist das Gefühl was die Leute
haben.
WM: Aber Herr Lanz, wenn sie von
Politikwechsel sprechen,
eine Sehnsucht ausdrücken, es muss
etwas deutlich anders sein,
das Modewort
heißt heutzutage Disruption.
Sie haben Koalitionäre, die so viele
Schnittmengen haben,
dass sie sich miteinander
verständigen können,
sie sollen auch noch innovativ
regieren.
Warum sollen zwei Parteien, eine
gerade noch Volkspartei,
die andere ist gerade nicht mehr
Volkspartei,
warum sollten die mit ihren
programmatischen Traditionen,
die die Bundesrepublik,
so wie wir sie in den letzten
Jahrzehnten kennengelernt haben,
geprägt haben,
warum sollten die jetzt eine völlig
andere Politik machen können?
Diese Erwartungen habe ich nie
ansatzweise gehabt.
JL: Das ist ja die Frage, würden die
Wähler es überhaupt goutieren,
oder gibt es im Land eine Stimmung,
die mit dem "weiter so"
eigentlich zufrieden wäre?
ML: Also in der Migrationspolitik
scheint ein Wandel gewünscht zu
werden.
KD: Friedrich Merz hat sich
hingestellt und gesagt,
links-Grün ist vorbei.
Ich vertrete eine andere
Gesellschaft,
die wollen etwas anderes,
aber er sagt, wir sind alle
Demokraten,
wir sind uns ähnlich.
Rechnerisch hätte sich anders nichts
ergeben,
außer vielleicht mit der FDP,
aber er hat ja viel dazu
beigetragen, dass sie herausfliegen,
nicht so viel wie Christian Lindner,
aber er hat auch beigetragen.
Da habe ich mich gefragt, warum baut
er das so auf,
da entsteht ihm doch die nächste
Falle,
weil er unwahrscheinlich ist,
dass die Grünen Politik von
Friedrich Merz machen.
ML: Bei ihnen gibt es doch auch die
Sehnsucht
nach Politikwechsel, Herr Wüstner,
Sie sagen,
die Bundeswehr ist blank, wir haben
30 Jahre lang konsequent abgerüstet,
das ist hier sehr nobel,
dass man anders überzeugen will,
aber wir leben jetzt in anderen
Zeiten.
Da gibt es doch in ihrer Truppe
bestimmt auch große Hoffnungen.
AW: Was wir im Land an
Herausforderungen haben,
haben wir auch in der Bundeswehr.
Ich halte mich zurück mit
Haltungsnoten zu beginnen,
ich kann die Unwucht nachvollziehen,
in Bezug auf den Staat,
aber am Ende ist entscheidend,
was verändert und angepasst wird.
Da haben viele die Honeymoon-Zeit
der Ampel besprochen,
die irgendwann eben vorbei war.
Die Zeitenwende war ja 2014 mit der
Annexion der Krim.
Da wurde viel geredet, ein Weißbuch
erstellt...
ML: Der Bau von Nordstream 2
vorangetrieben.
AW: Es gab viele Aussagen von
Bundeskanzlerin Merkel,
aber es waren wenig Taten.
Dann war aber eine große Hoffnung
nach der Rede von Olaf Scholz,
eine für einen Sozialdemokraten
historische Rede.
Da war die Hoffnung, dass sich
massiv etwas ändert.
Trotz der Dynamik im ersten Jahr
wurde nicht ausreichend viel gemacht
und auch zu langsam.
Dennoch haben wir eine wachsende
Bedrohungslage,
und jetzt eine Situation,
was Insider auch nicht überrascht,
in den USA das.
Manche sprechen immer noch vom
Weckruf,
es ist eigentlich
der Last Call gewesen auf der
Sicherheitskonferenz.
Die Bundeswehr ist blanker als
blank,
man muss nur die vier
Grundrechenarten beherrschen,
2022 waren wir in der Situation
haben viel an die Ukraine abgegeben
haben als zu wenig nach beschafft.
Die große Herausforderung ist,
wird es schnell genug umgesetzt,
die Lage ist so bedrohlich wie in
den letzten Jahrzehnten nicht.
ML: Wir schauen uns mal an, wie
pathetisch
und groß das teilweise gemacht
wurde.
Die Bundeswehr sei die letzte
Patrone der Demokratie,
das sagt Markus Söder, er ist nicht
der einzige.
Hat er recht?
JL: Natürlich sind wir
sicherheitspolitisch
in einer prekären Lage.
Das Thema Aufrüstung, da ist klar,
dass etwas passieren werden muss,
dass Geld beschafft werden muss.
Ein Schuldenfrei-Brief, der schreckt
Putin nicht ab.
Letztendlich geht es darum, ist
dieses Land bereit,
sich im Ernstfall zu verteidigen,
gibt es Leute, die die Systeme
bedienen?
Es ist eine Frage,
die wir klären müssen, als Land.
Parallel zu dem, dass wir
kriegstüchtig werden müssen,
müssen wir auch wirtschaftlich
schnell eine Kehrtwende hinlegen,
die nicht nur ein Formelkompromiss
ist.
Wir stellen jede Menge Geld ins
Schaufenster,
aber wurschteln nur herum.
Wenn diese beiden Fragen
nicht in den nächsten 2-3 Jahren
glaubwürdig gelöst sind,
dann haben wir 2029 ein großes
Problem.
ML: Glauben Sie das auch, die letzte
Patrone Demokratie?
Mir ist das immer zu groß.
ich habe immer zu viel Vertrauen in
das Land,
ich glaube nicht an eine
rechtsradikale Regierung.
WM: Wir haben einen nachholenden
Europäisierungsprozess,
bei der Rechten.
Wir hatten aufgrund unserer
barbarischen Geschichte ein Tabu,
das ist gebrochen worden.
Wir haben andere Staaten,
Frankreich, Italien,
auch Skandinavien,
da gibt es starke rechte Parteien.
Die stehen schon vor den Türen.
Das Problem müssen wir ernst nehmen.
In Krisenzeiten sind die Menschen
mehrheitlich stärker
auf das Ergebnis der Politik
gerichtet
deshalb müssen wir sagen, die
Politik muss liefern,
das hat Söder auch gemeint,
und nicht, ob das alles
mustergültig, rechtsstaatlich,
prozedurale von statten geht.
Nicht zu Sehr Beteiligung,
sondern Ergebnisorientiert,
das ist immer etwas
problematisch für Demokratie.
Wenn Regierungen nicht liefern,
wenn sie zudem noch versprechen,
dass sie liefern werden
und das geschieht nicht,
dann gibt es
durchaus riskante Situationen.
Noch einmal, wir sollten
uns auch hier etwas
von dem Alarmismus freihalten und
sagen, die letzte Patrone
als wir dann 1933, das ist Unsinn.
ML: Es gibt Leute,
die ganz anders argumentieren.
Schaut euch Italien an,
dass es nicht untergegangen,
die weisen darauf hin, dass sie
zu Hause so redet wie sie redet,
aber in Brüssel ist
es die einzige echte Konstante,
die es auf der europäischen Bühne
als Ansprechpartner gibt.
Sie versucht etwas,
sie ist Ansprechpartner,
wenn es um Trump geht.
Eine der letzten echten Kanäle,
die da bestehen.
Gute Freundin von Elon Musk.
Es gibt Leute in Ostdeutschland,
dadurch das Gespräch,
fand ich interessant, die sagten,
er hat uns nach '89 gesagt,
jetzt machen wir Demokratie.
Jetzt machen repräsentative
Demokratie und wir wählen.
Jetzt sagt er uns, ihr Feld so,
wie es uns nicht passt,
dann sagt dir, wir müssen...
So haben sie gewählt.
Jetzt tut er alles, um ein
anderes Ergebnis
in der Regierungsbildung
herbeizuführen, weil fast.
Schauen Sie sich die Diskussion um
den Bundestagsvizepräsidentin an.
Gauland 2017 schon -
nicht meine Worte -
aber in der Liste der Worte
ist das eine Trickserei.
Es hätte der dienstälteste
Parlamentarier, ein Move,
um die auf die auszuhalten.
Das Narrativ, wir sind Opfer,
die etablierten Parteien,
die Systemparteien kann
man deren Worte, die tun alles,
um uns weg zu halten.
Aber auch wir hatten den Anspruch
auf einen Alterspräsidenten
im Bundestag.
Ich weiß, dass das alles legal ist,
bei heftigste Demokratie,
wenn der Eindruck entsteht,
damit alles getan,
um am Ende doch
die Dinge so hinzu drehen.
WM: Das Beispiel Italien, da
gab es in den siebziger Jahren,
wo die Reformkommunisten
ganz stark waren,
34 % der Stimmen, eine sogenannte
Konventio ad excludendum.
Eine Übereinkunft dass man die
von den Ebenen der Macht fernhält.
Hat gut funktioniert, dass es
eine Kartellisierungsstrategie,
man drängte Mitbewerber raus,
ich bin skeptisch wenn man
blitzschnell Regeln
in parlamentarischen Regularium
verändert.
Oder auch, was man in Thüringen
zum Teil macht und die auf die Zahl
es bittert ist, sie blockiert
Richterwahlen und Ähnliches.
Alles was möglich ist muss
nicht immer politisch klug sein.
Wir müssen vorsichtig sein,
nicht zu sehr rum zu regulieren.
KD: Weil sie das Thema Thüringen
angesprochen haben,
da wurde aus meiner Sicht eigentlich
genau das Gegenteil gemacht.
Verfassungsjuristen
haben sich angeschaut,
haben ein Forschungsprojekt
dazu gemacht,
wie rechtsextrem in
verschiedenen europäischen Ländern
die Wege der Demokratie nutzen,
um die Demokratie
am Ende außer Kraft zu setzen.
Darauf basierend haben sie
politische Empfehlungen geben,
beispielsweise machen wir
das Verfassungsgericht resilienter,
damit man nicht einfach
das Verfassungsgericht
außer Kraft setzen kann, aber
auch die Benennung von Richtern,
wenn die AfD blockieren kann,
sind am Ende Gerichte lahmgelegt.
Daraus sind Empfehlungen gefolgt,
die Schutzmaßnahmen waren
die auf die Zeit überall da,
nur die Möglichkeit hat,
dass sie versucht mit den
Wegen des Parlaments
ein Parlament zu blockieren.
Dagegen muss
sich eine Demokratie schützen.
An mein Recht als
Bundestagsabgeordnete
ist es zu sagen, dieser Mensch
ist vollkommen ungeeignet
und natürlich wähle
ich ein Rechtsextremen nicht.
Da können Sie sich noch
so oft hinstellen und sagen,
sie sind Opfer an der Stelle, da
sage ich, ich habe eine freie Wahl.
JL: Das ist richtig, aber was ich
nicht klug fand war diesem Ruf,
den sie gemacht hatten mit dem Brief
an Julia Klöckner,
die damals noch
designierte Bundestagspräsidentin,
wo die Grünen sie aufgefordert haben
sich nicht bei der AfD vorzustellen.
Da habe ich mich gefragt, warum,
für mich ist das Hybris.
Moralisch zu sagen,
wir reden nicht mit denen
und wenn du mit denen redest wollen
wir nicht mit dir reden.
Das ist wieder diese Ausgrenzungen,
das Zelt auf dieses,
die wollen uns gar nicht, das ist
eine Partei, die uns nicht gefällt,
aber müssen uns inhaltlich
mit ihr auseinandersetzen
und sie nicht ausgrenzen im Sinne
von, wir reden nicht mit denen.
Wir sehen in den Umfragen, was
passiert,
wenn man das so weiter macht.
KD: Wir haben es Frau Klöckner
auch persönlich gesagt,
die Art und Weise sich vor einer
Wahl bei der AfD vorzustellen
erweckt den Eindruck dass sie sich
um die Stimmen der AfD bewirkt.
Aus meiner Sicht sollte sich eine
Präsidentin des Deutschen Bundestags
nicht um die Stimmen
Rechtsradikale bewerben.
Wenn wir miteinander
diskutieren wollen tun
wir das im Deutschen Bundestag
jeden Tag miteinander.
Und kein anderer Bundestagskandidat
vor ihr hatte
sich vor der AfD vorgestellt,
d. h. es war eine
bewusste Entscheidung das zu machen.
Warum kommen Sie denn sonst
in die grüne Bundestagsfraktion,
doch nicht um zufällig mal über
den Parlamentarismus zu sprechen,
sondern auch mit der Bitte Stimmen
von uns zu bekommen.
Weil das Parlament immer den
Bundestagspräsidenten wählt.
Deswegen stellen sich
die Präsidenten vor,
weil sie um die Stimmen bitten.
Das zweite ist, für mich ist AfD
keine Partei wie jede andere.
Bei gesagt wird, müssen
mit dir reden, die Partei,
die AfD hat im Kern das Ziel
diese Demokratie kaputt zu machen.
Das Leben für Menschen
in Freiheit und Selbstbestimmung
und Würde infrage zu stellen.
Zu sagen, wir entscheiden,
wer dazugehört
und wer nicht und wenn wir
rausschmeißen aus dem Land,
weil er eine andere Biografie hat,
wen wir lieben dürfen und wen nicht.
Wie Frauen in diesem Land zu leben
haben, am besten zu Hause am Herd
und nicht Fraktionsvorsitzende.
Sie ist eine rechtsradikale Partei
und deswegen muss ich nicht
sie behandeln
wie jede andere Partei auch.
JL: Die Parteien sollten versuchen
miteinander zu reden
und die auf die ist
in Teilen rechtsextrem,
aber sie ist
nicht komplett rechtsextrem.
Ich gebe nur mein Eindruck wieder,
dass diese Art der Ausgrenzung es
denjenigen sehr einfach macht
die mit der AfD sympathisieren.
WM: Es hilft auch nicht, wenn
man sich das pragmatisch ansieht.
Diese Partei, die eine fürchterliche
Partei ist, ich stimme Ihnen zu,
ob man sie links oder rechtsextrem
nennt, seine andere Sache,
das wird
vom Verfassungsschutz gemacht,
wird nicht in der Parteienforschung
durchgängig so gemacht,
aber wir reden über die Brandmauer,
werden zeigen sehr demonstrativ,
dass es keine Partei
wie jede andere ist.
Gleichzeitig füttern wir die Partei
mit Wählern.
Wir haben noch nie so
viel über die Brandmauer
wie in den letzten
drei Jahren diskutiert,
die haben ihre Stimmen verdoppelt.
Es muss dazu führen, dass man
fragen, machen wir etwas falsch.
Aber da gibt es diese teuflische
Partei und diese unmündigen Bürger,
was ist die Strategie,
wenn diese permanente Exklusion
nicht hinhaut, der
muss eine andere Strategie her,
sonst haben wir
weiteren Zuwachs der Stimmen.
KD: Ich würde nicht teilen,
dass die Diskussion über die AfD
problematisch ist über den Anstieg,
sie haben am Anfang gesagt,
dass es in verschiedenen
europäischen Ländern
einen Anstieg des Rechtsradikalismus
und Rechtspopulismus gibt.
Deswegen sollten wir aus meiner
Sicht auf die Ursachen schauen,
warum das in
verschiedenen Ländern passiert.
Eine Ursache ist, dass wir gerade
einen massiven Machtkampf
zwischen Demokratie
und Autokratie haben
das ein Land wie Russland
gerade alles dafür tut,
Demokratien zu destabilisieren, in
dem sie Demokratie von innen heraus
bekämpfen, in dem sie
Falschinformationen verbreiten,
rechtsradikale Partei unterstützen,
indem sie Ehrlichkeit manipulieren.
Sie haben Mitarbeiter,
die ausgerichtet
sind eine Stimmung auszulösen.
Das zweite ist,
wir haben Krisen erlebt.
Natürlich verunsichert
das Gesellschaften.
Das ist ein Moment,
wo Verschwörungsideologien
um sich greifen.
Schwierig in so einer Zeit,
Politik muss Sicherheit geben.
Die Leute wollen im Alltag mit ihren
lebenspraktischen Problemen
gesehen werden.
Weshalb wir sagen,
das Leben muss bezahlbar sein.
In ihrer Analyse taucht das eine
zentrale Thema nicht auf.
Sie hat an
keiner Stelle Migration gesagt.
Wenn jemand von der AfD
hier sitzen würde,
hätte der das reingeworfen.
Das Wort Migration fällt Ihnen mit
dieser ehrlichen Analyse nicht ein.
KD: Ich halte den Zusammenhang
zwischen Migrationsdebatten
und der AfD, wenn man sich anschaut,
dieses Land hat immer wieder
über Migration diskutiert,
in den neunziger Jahren.
Da hatten wir
andere rechtsextreme Parteien.
Die waren nicht so erfolgreich,
dass sie diese Prozente hatten.
Ein Forscher von Forsa hat
bei NTV gesagt,
am Ende ist die Art und Weise,
wie demokratische Parteien mit
solchen Themen umgehen entscheidend.
Ob wir als Demokraten
zusammenbleiben
oder ob wir
solche Debatten eskalieren.
Wenn man bei der Migrationspolitik
bleibt und sagt, es gibt Probleme,
die Menschen
beantwortet haben wollen.
Auf der anderen Seite rutschen
wir nicht in einer Debatte,
die den Eindruck vermittelt, die
geflüchteten sind die Sündenböcke,
auf die können wir die
ganz schlechte Stimmung leiten
und dann tut man so als
hätte man weniger Geflüchtete.
Wenn man vernünftig diskutiert,
kriegen wir eine
vernünftige Diskussion im Land.
ML: Wenn Sie sagen, da gibt's
keinen ursächlichen Zusammenhang,
2015 schon die auf die bei 3 %.
Dann kam 2016 und die Jahre darauf.
Dann kamen Zahlen von über 200.000
ins Land und... ich werde das nicht,
ich beschreibe das nur,
dann entstand das Gefühl
von Kontrollverlust.
Die standen bei 3 %,
heute bei über 20 %.
WM: es gibt
einen festen Zusammenhang,
nicht nur für Deutschland,
sondern für Europa.
Dass die Migrationszahlen, die
seit 2015 deutlich geworden sind
so etwas mit hervorrufen.
Ich sehe das
ganz problematische Potenzial,
das humane Potenzial und die
Probleme sehe ich, aber zu sagen,
das hat nichts miteinander zu tun,
ist eine falsche Analyse,
das hat jede Menge damit zu tun.
Es ist nicht wie Seehofer
das primitiv formuliert hat,
die Mutter aller Probleme, wenn
dieses Problem nicht einigermaßen
Gesellschaftsverträglich
gelöst wird,
kriegen wir kein starkes Vertrauen
in die Politik hinein.
ML: Politik kümmert sich
offensichtlich zu wenig darum,
aber wir sollten es keine weitere
Migrationsdebatte führen.
Die Aufrüstung, Herr Wüstner, Sie
sind ja gerade da,
wir haben uns in der Konferenz
gefragt,
wenn wir jährlich 50 Milliarden in
die Verteidigung stecken,
und in den nächsten Jahren mehr,
wie kann es dann sein, dass jemand
wie sie sagt,
wir sind blanker als blank?
AW: Erst mal würde ich sagen,
keine Sorge im Berufsverband,
auch in der Bundeswehr
gibt es Menschen,
die darauf achten zu sagen,
dass mit dem Geld
etwas vernünftiges gemacht wird.
Geld alleine macht nicht glücklich,
dessen große
Herausforderungen vorhanden.
Die strategische Herausforderung
ist Personal.
Zu den Vermögen würdig einordnen,
schon 2021 war der
Finanzbedarf klar beschrieben.
Bezogen auf politische Forderungen,
der NATO und im Bündnis.
Bei Waffensystemen, bei Munition.
Ein einfaches Beispiel,
für das deutsche Heer bräuchte
man um entsprechend Verteidigung
und durchhaltefähig zu
sein 1000 Tankfahrzeuge.
Wie viel hat das deutsche Heer? 70.
Tankfahrzeuge um zu betanken.
Damit er nicht noch
einmal die Kaserne verlässt,
sondern dann betankt wird.
ML: Wir brauchen
1000 Tanklastwagen haben 70?
AW: Wir haben 70.
Und wir werden 60
nach Litauen geben.
Damit will ich nur deutlich machen,
da in diesem Spruch,
an der Phase X gehen
wir wie wir sind viel dran.
Weil fahren können wir nicht.
Heute ist die Lücke
zwischen politischem Anspruch
und Wirklichkeit schon viel dran.
Herr Merz wird noch mal mehr Zusagen
machen beim NATO-Gipfel
und wo sind wir in der Realität?
Das betrifft europäische Partner
genauso, die Briten und Franzosen
sind nicht besser aufgestellt.
Aber ich will nur sagen,
die Lage ist prekär.
Wir haben der
NATO einen Division zugesagt,
da fehlt eine elementare Fähigkeit,
die Flugabwehr.
Wir haben die Flugabwehr vor vielen
Jahren mehr oder weniger begraben,
jetzt versuchen
wir sie wiederzubeleben.
Wir haben einen Bedarf
von über 200 Fahrzeugen,
wie viele haben in der abgelaufenen
Legislaturperiode bestellt? 19.
Ich will gar
nicht alle Details nennen,
aber wir sind in vielen Teilen
unter 50 % der Einsatzbereitschaft.
Aber das ist nicht
unser größtes Problem,
das können wir lösen gemeinsam
mit der Industrie.
Das größte Problem
ist die Personalgewinnung.
Wir schrumpfen, wir überaltern.
Die Frage ist,
wo kriegen wir die Leute her,
da kommt Herr Merkel und sagt,
wir sind eine
postheroische Gesellschaft.
Die junge Gesellschaft
zeigt uns das deutlich.
"Es ist ein Markenzeichen
dieser Debatte,
dass sich die Männer
am lautesten zu Wort melden,
die nie in Betracht kommen
in den Krieg ziehen zu müssen.
Übergewichtige 60-jährige, die
sagen, jetzt müsste man mal".
Auf welche Gesellschaft
trifft das jetzt?
Ich teile das im Übrigen.
Wir sollte nicht naiv sein
zu glauben, das wird schon.
WM: Das genau ist die Frage,
ich stimme komplett zu,
dass die Personalfrage
das entscheidende ist.
Personal klingt
ein bisschen sehr zivil,
es ist die Frage, wie
kann die Bundeswehr toleriert
von dieser Gesellschaft hinreichend
Menschen oder Soldaten
so trainieren,
dass sie tatsächlich kampfbereit,
kampferprobt
in den Krieg ziehen wollen.
Ich sage Kombis in eine
postheroische Gesellschaft,
was ja irgendwie
ein common place ist,
wir haben das als einen
zivilisatorischen Fortschritt
gesehen, weg
von diesem militärischen,
diese unsäglichen Traditionen,
die unser Land damit hatte.
AW: Das sit ja was Gutes.
WM: Ja, eindeutig,
aber ich stelle mir jetzt vor, eine
Jugend, die im Grunde
mit dem Militär relativ wenig zu tun
hat,
selbst bei den Grünen wissen wir,
dass 20 % sagen würden,
sie würden eine Waffe in die Hand
nehmen um das Land zu verteidigen.
Meine Frage ist,
wenn wir sagen, das Berufsheer ist
nicht mehr hinreichend,
wir brauchen eine Wehrpflicht, warum
sollte diese Gesellschaft sagen,
wir haben verstanden, wir werden zur
Bundeswehr gehen,
notfalls in einen Krieg ziehen.
Haben wir das,
um uns zu verteidigen?
Ist das überhaupt ein denkbares
Szenario?
Und über welche Zeiträume reden wir?
Wir reden permanent über eine
Bedrohung,
immer mehr Beobachter und Forscher
tauchen auf und sagen,
vielleicht ist es der letzte Sommer.
Ein unsäglicher Satz.
Vielleicht ist wissenschaftlich
natürlich auch Humbug,
entweder ist es so oder nicht.
Aber wir müssen dann auch in
Zeiträumen denken,
und wenn sie sagen, sie werden das
vermutlich besser wissen,
aber wir reden doch nicht über fünf
Jahre,
schon gar nicht über das nächste
Jahr,
das sind langfristige Prozesse,
und ob es die Gesellschaft will, ist
noch mal eine andere Sache.
ML: Der Satz ist gerade gefallen,
vielleicht der letzte Sommer,
den wir im Frieden erleben.
Sie finden den Satz nicht gut.
Es ist kein Ideologe, der so
spricht,
das ist ein Militärhistoriker, wie
würden Sie dazu stehen?
AW: Ich würde den Satz nicht zu
verwenden,
aber er verweist auf die
Bedrohungslage.
Was verändert sich, und warum führen
wir diese Debatten?
Wenn wir mehr in Wehrhaftigkeit
investieren wollen,
dann müssen wir uns überlegen, wie
wir es attraktiv machen,
in der Bundeswehr zu dienen.
Eventuell geht es nur über eine
Wehrpflicht.
Sönke Neitzel möchte andere durch
die solche Aussagen wecken.
Unabhängig davon machen solche
Aussagen aber auch Angst.
Es muss geklärt werden, wofür das
steht.
Kämpfen können um nicht kämpfen zu
müssen,
eine Wehrpflicht machen wir nicht,
um Krieg zu führen,
wir wollen nämlich abschrecken,
wer verteidigungsfähig ist, wird
nicht angegriffen,
darum geht es nämlich.
Wenn Putin Stärke sieht,
dann greift er nicht an.
Das schwierigste ist, zu erklären,
dass Krieg gar nicht das Ziel ist
der Wehrpflicht.
Und dann kommt die Frage, 460.000
Soldaten,
wo wollen wir überhaupt
unterbringen?
ML: Herr Merkel sagt,
postheroische Gesellschaft,
jetzt suchen wir anscheinend wieder
Helden,
Kriegshelden, wenn man so will.
Kann man junge Leute davon
überzeugen,
dass es sich lohnt,
für dieses Land im Fall der Fälle
zur Waffe zu greifen und zu fallen?
Ich werde dazu
nicht bereit gewesen, nie,
wäre ich dazu bereit,
einem sozusagen Kind die Waffe in
die Hand zu drücken?
Wir sind dabei,
etwas zu tun was uns widerstrebt,
weil wir Preise dafür gezahlt haben
als Gesellschaft,
weil es archaisch ist.
Was ist das Argument?
AW: Wenn ich diskutiere, dann
diskutiere ich darüber,
wie wir hier leben dürfen,
wie ich aufgewachsen bin.
Das ist für viele
selbstverständlich,
aber wir könnten andere Länder
benennen, etwa die Ukraine,
wo es anders ist.
Wir müssen uns überlegen, was ist
Freiheit,
was ist Sicherheit und Freiheit?
Geht es nur um Konsumfreiheit,
oder ist es mehr?
Wenn man mit Jugendlichen
darüber diskutiert,
das ist egal, an welcher Art Schule,
dann denken Sie nach.
Ich komme mit 18, 19, wollte ich zu
Bundeswehr?
Nein. Meine Eltern auch nicht.
Aber es kam die Wehrpflicht,
und dann bin ich geblieben,
und so geht es vielen heutigen
Berufssoldaten.
Es gab auch andere Auslöser,
aber man hat sich dem Thema so
anders genähert,
und die Erfahrungen im Kosovo,
in Afghanistan,
Menschen wachsen über sich hinaus,
Gott sei Dank,
das sehen wir auch in Feuerwehr und
Polizei,
die es auch nicht leicht haben.
Aber der Punkt ist,
wenn man das erlebt,
viele Soldaten haben das erlebt,
dann haben Sie ein anderes
Verständnis für das Riesenglück,
dass wir trotz aller Probleme haben
in Deutschland.
wenn ich so in den Diskurs gehe,
denken Menschen nach.
wir müssen Angst nehmen.
Wir sollten uns Gedanken machen, was
passiert,
wenn wir uns nicht verteidigen
können.
Russland rüstet massivst auf,
mehr als wir jemals könnten,
wir müssen diese Bedrohungssituation
wahrnehmen
und abschreckungsfähig werden.
Ja, das müssen wir erklären, das
wird schwierig,
aber was ist eine Armee ohne
Personal?
Dann könnten wir die Investitionen
ganz lassen.
ML: Wir diskutieren auf einer
theoretisch technischen Ebene,
aber sie waren ja
am 14.11.2005 in Kabul,
da haben Sie erlebt, was Krieg
bedeutet.
Ich fasse es kurz zusammen, sie
waren in ihrem Quartier,
sie hörten draußen eine Detonation,
erstreckende Rauchsäule auf,
kurz darauf wird klar,
es gab einen Anschlag,
sie gehen mit acht Mann los,
werden umgeleitet in ein US-Camp,
sehen dort jemanden liegen,
ich zitiere, "total verschmaucht,
voller Blut,
er hat viel Blut verloren,
sie können ihn nicht erkennen",
und sie sagen,
es habe sie lange beschäftigt,
dass sie ihren eigenen Kameraden da
nicht erkannt haben.
Ein anderer Kamerad hat beide Beine
verloren,
diese Gewalt, dieses sinnlose
Sterben,
welches sinnvolle Argument hat man
da noch?
AW: Wir versuchen, das zu
abstrahieren,
es betrifft jeden einzelnen,
die Ebene des grundsätzlichen,
bezogen auf das internationale
Krisen- und Konfliktmanagement,
da haben wir beschrieben, was falsch
lief,
was darf so nicht mehr passieren.
Und der Eid, den man leistet, der
bedeutet ja auch,
wenn das Parlament ein Mandat auf
den Weg bringt,
das macht ja auch seine Arbeit.
Ich habe in Afghanistan vieles
erlebt,
auch die gesellschaftlichen
Verhältnisse,
das ist ein Kulturschock,
das kann man sich in Europa gar
nicht vorstellen.
Es ist unabhängig vom Einsatzziel,
dass man als Mensch merkt,
dass zumindest weg von diesen
schlimmen Situationen
man etwas Gutes bewirkt.
Das ist etwas, das einem etwas gibt,
unabhängig von Tod und Verwundung.
ML: Sie sind auch verwundet worden,
habe ich das so im Kopf?
AW: Da will ich gar nicht zu viel
darüber sprechen.
Es macht etwas mit einem.
Afghanistan liegt in gewisser Weise
jetzt zurück,
sie meinen, ja, im schlimmsten Fall,
haben wir ein Blutvergießen.
Wir müsse dem Menschen darauf
vorbereiten,
aber wer weiß, ob er wirklich
bestmöglich vorbereitet ist?
Wir alle in unseren Einsätzen
wachsen manchmal über uns hinaus.
Sie habe das Thema Ukraine
angesprochen,
das beschäftigt mich, ich schaue mir
die Lage dort an,
ich sehe Material,
das andere nicht sehen,
mein Sohn ist jetzt in der
Situation, dass er entscheiden muss,
ob er zur Bundeswehr geht oder
nicht.
Und er hat die gleiche Diskussion
mit mir, wie alle Eltern.
Ich versuche, genauso zu erklären,
wir wollen, dass es gar nicht so
weit kommt wie in der Ukraine.
Wir wollen noch mal abschrecken,
wir wollen in Frieden und Freiheit
leben.
Dass diese Diskussionen stattfinden,
das ist normal.
Aber wir können nicht sagen, dass es
andere machen sollen.
Welches Verhältnis haben wir zum
Start,
sehen wir eine Pflicht als
Staatsbürger?
Wir reden immer nur über Rechte,
haben wir auch Pflichten?
Sie kennen ja Herrn Precht,
der hat schon früh von Pflichten
gesprochen,
eine Stärkung des Gemeinwesens.
Wenn jeder sagt, jemand anderes soll
es tun, dann funkte mir das nicht.
Eine Lebensversicherung
abzuschließen,
wenn man tot ist, das bringt nichts,
deswegen müssten wir jetzt agieren.
ML: Frau Dröge, ein theoretisches
Gedankenspiel,
wären Sie bereit, ihre Söhne,
wenn sie welche hätten,
oder auch ihre Tochter, in einen
Krieg ziehen zu lassen,
zur Waffe greifen zu lassen, um
dieses Land zu verteidigen?
KD: Über meine Familie muss ich hier
nicht sprechen.
Die Frage stellen sich aber viele
Menschen.
Unsere Meinung der Grünen ist,
dass die Freiwilligkeit
gewährleistet sein muss.
Ich finde, Herr Wüstner hat es sehr
für mich nachvollziehbar gesagt,
es geht ja um eine
Verteidigungsfähigkeit des Landes...
ML: Die Abschreckung ist, was sie
überzeugt?
KD: Ja, es geht darum,
dass es nie passieren soll,
da müssen die aber Menschen
diese Entscheidung persönlich für
sich treffen,
die muss aber auch jeder persönlich
für sich treffen.
Ich habe Vertrauen in die jungen
Menschen,
da gibt es viele, die bereit sind,
diese Verantwortung für sich zu
sehen.
Vor Corona wollten ja mehr
eintreten,
als aufnehmbar war.
Das wurde dann so dargestellt,
als würde die junge Generation nicht
wollen.
Wir wollen,
das hat Herr Pistorius gesagt,
dass jeder einen Fragebogen
bekommen, den man machen muss,
damit man sich mit dem Thema
auseinandersetzen kann,
damit sich vielleicht auch mehr
Menschen dafür entscheiden.
Die Hoffnung ist, dass dadurch die
Bereitschaft steigt,
sie brauchen ja nicht alle,
sondern sie sprechen von 430.000, in
der Reserve,
ein Jahrgang sind 700.000.
Wir brauchen zusätzliche Leute,
aber nicht alle.
Wir sollten prüfen,
wie ist denn die Bereitschaft,
ohne ins alte System der Bürokratie
zurückzukommen.
AW: Es gilt weiterhin das
Grundgesetz,
niemand kann zum Dienst an der Waffe
gezwungen werden.
Es schwingt bei der Wehrpflicht
immer mit,
dass man dazu gezwungen werden
könnte, so ist es nicht.
Wir wollen nicht in den Krieg,
und bezogen auf die Zahlen liegt auf
der Hand,
was wir innerhalb Europas und der
NATO als Staaten beizustellen haben,
was wir der NATO versprochen haben,
dann reden wir von 460.000,
hauptsächlich aktive Soldaten,
deshalb müssen wir in die
Rahmenbedingungen investieren,
damit Menschen bereit sind,
etwa 270 Tage auf See auf der
Fregatte zu verbringen.
Und dann müssen wir die Wach- und
Sicherungsaufgaben,
den Heimatschutz, Bedrohungen im
Inland,
und die Bereitschaft für einen
eventuellen Einsatz,
falls wir Kräfte nach Estland,
Lettland verlegen müssten,
dazu sollten wir fähig sein, das
sind wir nicht.
Die Zusagen, bisher, hat Herr Schulz
gesagt,
wird Herr Merz bald tun,
und dann können wir noch mal fünf
Jahre debattieren,
wir debattieren seit zwei Jahren,
Boris Pistorius wollte eigentlich
das schwedische Modell,
nicht nur Anschreiben, sondern auch
Mustern.
Der kleinste gemeinsame Nenner war
das Anschreiben.
Wir werden noch viel Zeit brauchen,
um die Bundeswehr in die Lage zu
versetzen, Menschen aufzunehmen,
wir haben aktuell einen
Regenerationsbedarf
von 27.000 Menschen pro Jahr,
die müssen wir wieder aufnehmen, das
schaffen wir aber nicht.
Jetzt haben sie das Glück, oder
Pech, wie man es beschreiben möchte,
sie sind in der Opposition, aber die
neue Regierung muss liefern,
sonst war es das, auch mit der
Glaubwürdigkeit.
ML: Herr Merkel, überzeugt sie das
als Argument?
WM: Nur zur Hälfte.
Wir reden die ganze Zeit nur über
Abschreckung, das ist korrekt.
Wir reden aber gar nicht darüber,
dass es auch Verhandlung als
Möglichkeit gibt.
Wir müssen nicht nur abschrecken,
wir müssen sprechen,
sonst taumeln wir
in ein eindimensionales
Rüstungsdenken hinein,
wir rüsten auf, und glaube nicht,
dass wir nicht abrüsten können.
Dass wir reden können.
KD: Niemand will nicht reden!
WM: Das sollte sich ihre Partei noch
mal genau ins Buch schreiben,
wir hören 3,5 % von Herrn Habeck,
immer wieder hören wir aufrüsten,
Russen abschrecken,
sie haben eine ganz andere
Tradition,
die sie völlig abgelegt haben.
KD: Wir überlegen uns, wie wir
hinkriegen, dass Putin verhandelt,
so lange er das Gefühl hat,
dass er gewinnt,
dass es machen kann, so lange wird
er nicht verhandeln.
Wir müssen glaubwürdig sein, dass
wir die Ukraine unterstützen,
diese Glaubwürdigkeit und
Wehrhaftigkeit
ist die Grundlage dafür,
dass die Kapitulation der Ukraine
nicht alleinig zu Bedingungen Putins
ist.
ML: Eine Debatte, die wir nicht das
letzte Mal geführt haben,
da ist glaube ich noch viel
Überzeugungsarbeit zu leisten.
Wir sind am Dienstag wieder für Sie
da.
Tschüss.