Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der heute wirklich
zwei Welten aufeinandertreffen.
Man könnte einfach sagen:
Die Fraktionschefin der Grünen
trifft auf den Vizepräsidenten
des Deutschen Bundestages.
Man könnte auch sagen:
Tempolimit trifft auf Vollgas,
Lastenfahrrad auf 911er.
Oder wie er es in seiner
gewohnt versöhnlichen Art
neulich bei den Kollegen
vom "stern" formuliert hat:
"Die Bürger haben jetzt die Wahl
zwischen Wohlstand oder Verzicht,
zwischen Glück oder Depression."
Und wenn man ihn
nur ein bisschen kennt,
dann weiß man,
wo Wohlstand und Glück zu Hause sind:
Nämlich bei ihm.
Die Frage ist nur: Wohnen dann
bei dieser stets so heiter
und freundlich wirkenden Frau
wirklich nur Verzicht und Depression?
Wir werden das klären.
Herzlich willkommen,
Katharina Dröge und Wolfgang Kubicki.
Schön, dass das geklappt hat.
Wir haben viel zu besprechen,
aber zuerst müssen
wir mal ernst werden.
Aschaffenburg,
ein zweijähriger Junge ist tot.
Ein 41-jähriger Mann ist tot,
ein weiteres kleines Kind verletzt.
Hier sitzen zwei Menschen,
die direkt oder indirekt
Regierungsverantwortung
getragen haben.
Haben wir zu lange nicht genau
hingeschaut, nicht verstanden.
Das ist das wiederholte Mal,
dass wir diese
traurige Geschichte erzählen.
KD: Zunächst mal ist es
natürlich das Schlimmste,
wenn ein Kind so
aus dem Leben gerissen wird.
Mir blieb kurz das Herz stehen.
Ich glaube, das erste ist
die unfassbare tiefe Teilnahme
für die Eltern.
Das steht an erster Stelle,
natürlich werden wir uns
bei dieser brutalen Tat
noch mal alles anschauen müssen.
Wir müssen unser Land sicher machen,
denn es gibt Null Toleranz dafür.
- Herr Kubicki, was denken Sie?
So etwas haben Sie öfter
in den letzten Jahren gehört.
Aber die Statements ähnelt sich,
die Taten ähneln durch.
Es gibt ein paar wenige,
dürre Details, auch die ähneln
sich wieder fast entsetzlich hinein.
Er ist jemand, der ausreisepflichtig
ist, der selbst ausreisen wollte,
der auffällig geworden ist,
der psychischen Probleme hat,
Drogen sind im Spiel.
Man fragt sich, wie lange möchte
man das diesem Land zumuten?
WK: Zunächst meist jedes Opfer
einer Gewalttat, egal wer,
ein Opfer zu viel.
Was wir hier gerade erleben,
was sie Deutschen beschäftigen wird,
ist,
ob Kinder angegriffen werden
oder ob jemand mit dem Messer
durch die Gegend läuft
und Erwachsene ersticht.
Das wird die Migrationsdebatte,
die Frage, wie wir mit
solchen Menschen umgehen, beflügeln.
Das wird Wasser auf
den Mühlen der AfD sein.
Wir haben Betroffenheitserklärungen,
aber der Staat ist nicht
in der Lage es zu verhindern.
Ich glaube, viele Menschen sind
nicht mehr bereit, das hinzunehmen.
Und dieser Klärung,
die Politiker geben,
die klingen hohl.
Wir haben nicht mehrere hunderte
Beamte, die solche Gefährder,...
- Er war auf jeden Fall auf dem
Radar der Behörden.
WK: Wenn nicht in der Lage
sind dort die Menschen zu schützen,
dann verstehe ich,
dass die Menschen verzweifeln.
Ich möchte auch nicht auf einem
öffentlichen Ort angegriffen werden.
Von Menschen, bei denen wir wissen,
wir müssten sie in Gewahrsam nehmen
oder auseinander bringen.
- Ich möchte nicht so platt sein und
sagen, dass es ihrer Verantwortung.
Aber wir müssen uns
die Frage stellen,
der Vizepräsident des Bundestages
sagt, Staatsversagen und das klingt,
als hätte er nichts damit zu tun.
WK: In Magdeburg wissen wir,
es ist Staatsversagen,
wenn er schon
mehrfach aktenkundig war,
dass eine Gefährder Ansprache gab,
dann hätte man das Licht noch
vorbereiten wollen,
sondern durchführen müssen.
Wir haben unsere Behörden versorgt.
Ich habe nicht das Problem,
dass wir das feststellen werden,
ich habe das Problem, dass ich
in meinem sozialen Umfeld merke,
ich habe immer weniger Vertrauen
in die Leistungsfähigkeit
meines Staates.
Wir beschäftigen uns
mit vielen anderen Dingen,
die für uns wichtig sind,
aber die die Menschen
nicht als wichtig erachten.
- Auch das ist interessant, aber
nicht als glatter Vorwurf verstehen.
Sie sagten gerade es ist
was auf dem Gelände AfD.
Das ist heute nicht mein Thema,
wir reden da immer über sie,
sondern wie passiert das.
KD: Nachdem ich das gesehen habe,
habe ich mit
einer Kollegin telefoniert,
die selbst Polizisten ist. Sie hat
auch
die Fälle intensiv begleitet.
Natürlich muss man
jeden einzeln betrachten,
das ist auch für Polizisten
total wichtig.
Aber daneben gibt es
natürlich Dinge,
die man grundsätzlich sagen kann.
Wir haben das genannt, eine
Zeitenwende der Sicherheitspolitik.
Braucht es diese Zeitenwende
der Sicherheitspolitik?
Er korrigiert gerade darüber
gesprochen,...
- Stellen Sie sich die Frage oder
ist es ein Ausrufezeichen.
KD: Das war keine Frage sondern ein
Ausrufezeichen.
Die versuchen die Zusammenarbeit
mit den Behörden zu verbessern,
dass es ein Frühwarnsystem gibt.
Dass es stärkere
Aufklärungsmöglichkeiten gibt,
um solche Taten zu identifizieren.
Personalausstattung,
das sind enorm wichtige Dinge.
WK: Ich möchte das nicht
ins falsche Licht gerückt haben,
ich sage Wasser auf den Mühlen
der AfD, weil die Menschen sagen,
wir haben genug.
Die differenzierte Diskussion
wird nicht mehr
von den Leuten akzeptiert.
Wir wollen nicht mehr konfrontiert
werden mit Gewalttätern,
die wir hier nicht haben wollen.
Und wenn ihr das nicht macht,
machen es die anderen.
- Einen Moment grundsätzlicher
werden, auch wenn es spät ist,
was sagt es uns,
wenn ein Park in Aschaffenburg,
eine sehr beschauliche Stadt,
zu einem gefährlichen Ort
erklärt wird.
Da gibt es ein Park
in der Kleinstadt in Bayern,
und die Behörden sagen,
das ist ein gefährlicher Ort.
Was erzählt uns das über den Zustand
von Deutschland 2025?
WK: Sich von dem Zustand
unterscheidet,
in dem ich groß geworden bin.
Die meisten Menschen,
die ich kenne, wollen das nicht
und akzeptieren das auch nicht.
Wenn wir das wissen,
dann erwarte ich,
dass dort Polizisten unterwegs sind.
Wenn ich identifiziere,
es ist gefährlich,
dann muss sich
eine Gefahrenabwehr machen.
Sonst muss ich mich
mit der Frage beschäftigen,
haben wir wichtige Prioritäten bei
der Bekämpfung in unserem Land?
Mehrere 100 Polizeibeamte
beschäftigen sich mit der Frage,
sind Politiker beleidigt worden,
da sollten uns auf anderes
konzentrieren.
- Sie spielen auf die Schwachkopf
Beleidigung an?
WK: Ich will ja gar nicht sagen,
dass Beleidigungen nicht schlimm
sind, aber es ist etwas anderes.
- Das völlig falsch verstandene
Toleranz, sagt Olaf Scholz,
dass höhere Menschen,
die werden wahnsinnig.
Die Politik geschieht jetzt einfach
entspannt den schwarzen Peter weg.
Sie sagen, so geht das nicht,
ihr habt uns hier
einen Zustand herbeigeführt,
den wir schlicht
nicht mehr händeln können.
KD: Deswegen muss man sich
genau das jetzt anschauen.
Im Fall Magdeburg gibt es viele
Dinge vor Ort.
Markus Söder wird sich
Bayern genau anschauen müssen.
Warum ein Park als gefährlicher Ort
identifiziert wurde,
und die bayerische Landesregierung
nicht ausreichend tot
um diesen Ort sicher zu machen.
ML: Ernsthaft, das ist das Thema der
bayerischen Polizei?
KD: Ich habe gesagt, was auch auf
Bundesebene alles notwendig ist.
Wir haben ja einige Gesetze
beschlossen.
ML: Herr Kubicki winkt ab,
Vorzüge, sie sprechen überall den
Görlitzer Park,
man zeigt mit einem Finger auf
jemanden
und alle anderen zeigen zurück?
WK: Wir haben ja wenig umgesetzt,
und damit meine ich die gesamte
politische Klasse.
Ich kann nachvollziehen, dass die
Union erklärt,
im Wahlkampf,
dass wir keinen weiteren Zugang nach
Deutschland erlauben,
wenn wir die Leute nicht haben
wollen, Ende.
Ich frage mich, warum wir unsere
Entwicklungshilfe,
die die Anwender leisten,
ihn nicht daran binden,
dass die Länder ihre eigenen
Staatsbürger zurücknehmen,
wenn wir sie abschieben.
Aber wenn Frau Baerbock
das dann an die Gleichberechtigung
der Frau bindet,
dann kommt mir das nicht.
Wir müssen unsere eigenen
Bedürfnisse
stärker in den Mittelpunkt stellen,
wir müssen Gefährder klar
abschieben.
KD: Wenige Stunden nach dem diese
Tat passiert ist,
wird wieder alles mit einander
vermischt,
Syrien, Entwicklungszusammenarbeit,
bis zu diesem Fall,
alles wird durcheinandergeworfen.
So können wir aus meiner Sicht keine
Debatte führen.
Wenn wir mit Sirin anfangen, müssen
wir über Syrien reden.
Ist Syrien ein sicheres Land?
WK: Die afghanischen Taliban haben
uns angeboten,
ihr Leute zurückzunehmen, warum
geben wir sie nicht zurück?
KD: Zweitens ist die Frage klar
beantwortet, klar,
wer hier schwere Straftaten begeht,
verwirkt sein Recht auf Schutz.
ML: Das ist ein guter Punkt, den sie
gerade machen.
Es gibt den Vorschlag der CSU und
der Union,
die sagen, eine Straftat und dann
warst das.
Es gibt die rechtliche Frage, ob das
überhaupt geht.
Mich würde die politische Dimension
interessieren,
wären Sie bereit, weiter mitzugehen?
Wenn jemand hierherkommt und Schutz
will, und das das Ergebnis ist,
dass jemand mehrfach polizeilich
auffällig wird,
man soll solche Leute abschieben
würde,
würden solche Straftaten nicht
passieren.
KD: Wer schwere Straftaten begeht,
gehört ins Gefängnis,
allein aus Gerechtigkeit den Opfern
gegenüber.
ML: Also zuerst die Strafe absitzen
lassen?
KD: Das halte ich für eine
vernünftigere Sicherheitspolitik,
als wenn Leute einfach wiederkommen
und keine Strafe bekommen hatten,
WK: Ich jemand der sowas begeht,
der bekommt 15 Jahre oder mehr,
dass da noch zu finanzieren, das
ergibt keinen Sinn.
Wir haben schon Straftäter nach
Afghanistan abgeschoben,
wir haben die richtige Möglichkeit,
Menschen abzuschieben,
wenn sie eine Gefahr
für die öffentliche Ordnung und
Sicherheit bedeuten.
Das ist in allen Statuten drin,
kein Land muss eine Gefährdung
seiner öffentlichen Sicherheit
dulden, nur um solche diesen Schutz
zu gewähren.
Wenn anderen Ländern diese
Verhandlung nicht gefallen,
und sie ihre Staatsbürger nicht
zurücknehmen wollen,
dann dürfen Sie sich auf unsere
Finanzierung auch nicht verlassen.
KD: Wir Grünen haben immer
klargemacht,
dass Straftäter das Recht auf Schutz
verlieren.
Wenn man nun das anders verbindet,
und etwa ganze Entwicklungshilfe
streicht,
schafft man nur mehr Ursachen für
Flucht.
Wenn Menschen eine sichere
Lebensgrundlage haben,
wenn sie nicht verhungern,
darauf ist unsere Entwicklungshilfe
ausgerichtet.
Wenn man solche Strukturen
unterstützt,
Elektrizität, Wasserversorgung,
wenn sie eine sichere Heimat vor Ort
haben,
dann gehen viel weniger Leute den
gefährlichen Weg übers Mittelmeer.
Deshalb hat Entwicklungshilfe eine
wichtige Funktion,
damit Menschen gar nicht auf die
Flucht müssen.
Daher ist der Vorschlag
unvernünftig.
ML: Die viel Entwicklungshilfe geben
wir aus?
30 Milliarden?
WK: 31 Milliarden,
doppelt so viel wie Amerikaner
bezogen aufs Bruttoinlandsprodukt,
viel mehr als der europäische
Durchschnitt.
Warum können wir europäische
Interessen damit nicht verbinden?
Warum ist Donald Trump so
erfolgreich in den USA?
Weil amerikanische Interessen
durchsetzt.
Zunächst einmal will er die
Interessen der USA schützen,
für die sie Geld bezahlen.
KD: Donald Trump wird dann
sympathisch,
wenn man ihn kopiert.
Wenn man nicht den Mut hat,
einen differenzierten politischen
Diskurs entgegenzustellen.
Wenn Sie jetzt Donald Trump als
Vorbild anschauen wollen,
das halte ich für einen Fehler.
WK: Das hat seinen Wahlsieg
ausgemacht.
KD: Er hat als einen seiner ersten
Dekrete
schwere Straftäter begnadigt.
Das ist der Präsident der USA, den
sie gerade so positiv erwähnen.
WK: Ich beteilige mich nicht an dem
Bashing ihm gegenüber.
KD: Das ist es doch gar nicht.
WK: Wir brauchen unseren
amerikanischen Partner noch.
Er hat gegen Kamala Harris gewonnen,
weil er die amerikanischen
Interessen herausstellt.
Wenn wir Geld an Länder bezahlen,
dann müssen wir erwarten,
dass die uns dafür auch
entgegenkommen.
KD: Und ich bin überzeugt,
dass man Populisten nicht
hinterherrennen darf,
und ihre Konzepte nicht
funktionieren.
ML: Aber wenn wir so viel Geld
für ein besseres Leben in anderen
Ländern ausgeben,
warum haben wir dann so viele
problematische Leute unserem Land?
Was wir sehen, das ist nicht der
berühmte traurige Einzelfall.
Das ist ein immer wiederkehrendes
Muster.
Sie zählen uns immer wieder die
gleichen Geschichten.
Die deutsche Öffentlichkeit eine
hohe Frustrationstoleranz,
sie sind bereit,
Dinge differenziert zu sehen,
sie sehen genau die guten Seiten von
Migration, sie verstehen das.
Aber dieser Teil,
den versteht niemand mehr.
Da wird uns immer wieder gesagt,
man muss die Meldung gar nicht
weiter verfolgen,
man weiß direkt, dass es wieder
jemand,
der schon mehrfach auffällig
geworden ist.
Von den 21, die nach Afghanistan
abgeschoben wurden,
wohin man angeblich gar nicht
abschieben konnte,
davon hatte eine 130 Straftaten auf
dem Kerbholz.
Warum hat nach einem Teil davon noch
immer keiner reagiert?
Warum erst 130. Mal?
KD: Trotzdem finde ich,
dass die Debatten
auseinandergehalten werden müssen.
Es gibt Länder, wo Menschen vor
Krieg und Terror geflohen sind.
Herrschte, in Syrien.
Bis vor wenigen Wochen.
Herr Kubicki richtet und sein Blick
auf die Entwicklung zusammenhalten,
egal woher die Leute kommen,
hauptsächlich Ausländer.
Das will ich nicht richtig,
wenn wir uns Syrien anschauen,
unsere Außenministerin
war gerade da,
sie hat sich das furchtbare
Foltergefängnis angeschaut,
ein Ort der Hölle auf Erden.
Davor sind Menschen zu uns geflohen.
Und wenn wir darüber reden,
wir müssen ja auch über Straftäter
reden,...
- Ich finde wir müssen
sauber auseinanderhalten.
Das eine sind Menschen,
die Schutz suchen.
Ich rede aber ausschließlich über
Menschen, die straffällig werden.
Aber die offenkundig eine
ganze Liste an Dingen haben,
es gibt viele, die sind so.
Wenig später passiert
diese Geschichte,
und was dann immer passiert,
fast ritualhaft,
das hat sich jetzt schon verändert,
man geht mit einem großen Schweigen
darüber hinweg.
Jetzt ist es Wahlkampf, jetzt äußert
sich auch der Bundeskanzler.
Bei vielen Fällen reden wir als wäre
nichts passiert.
KD: Nach jedem schlimmeren Anschlag
und Mord habe ich immer eine große
Diskussion und Debatte gehört.
Wir haben auch
viele Gesetze verändert,
gerade mit dem Blick auf Straftäter.
Wir haben sehr klar gesagt, was aus
unserer Sicht die Konsequenzen sind.
WK: Ich habe die Debatte
auch geführt,
da gibt es den humanitären Ansatz,
Menschen, die Hilfe brauchen,
aber es gibt immer mehr Menschen,
die unsere Hilfe nicht brauchen
und wollen.
Die Assad Schergen,
die sind auf dem Weg nach Europa.
Wollen wir die hier haben,
weil sie in Syrien verfolgt werden?
Kriminelle Leute,
die in Syrien gefoltert haben,
die als Flüchtlinge aufnehmen?
Ich will das nun nicht.
Und alles was sich
politischer Macht habe,
wird das Weinland.
- Ihnen geht es um
das grundsätzliche.
Man muss diese Einwanderung
in den Griff kriegen,
wir haben die deutschen grün
abgestimmt?
Ich kann Ihnen sagen, wie die
deutsche Regierung abgestimmt hat.
KD: Unsere Außenministerin hat das
Gesetz verhandelt.
- Wir haben die Grünen bestimmt?
KD: Wir haben nicht zugestimmt, und
ich vertrete die deutschen Grünen.
Wir haben zugestimmt.
- Warum haben die anderen nicht
zugestimmt?
Wenn Ihnen das alles so wichtig ist,
und das populistisch zugespitzt
nicht einfach mit Taten und Worten
unterstützt werden soll,
das war das große Ganze,
das strukturelle.
KD: Und diese große Grenze hat
Annalena Baerbock verhandelt.
- Das ist nicht die Frage.
KD: Damit suggeriert man wir hätten
als grüne nicht zugestimmt.
Aber wir haben zugestimmt.
Ich beantworte ihre Frage gerade.
Ich beantworte sie sehr konkret,
im europäischen Parlament
sind die Abgeordneten
noch mal beteiligt.
Unsere Europa Fraktion
hatte Verbesserungsvorschläge.
Sie haben sich entschieden,
nicht zuzustimmen.
Wir haben aber gesagt,
das Gesamtpaket es wichtig,
darin stimmen wir zu.
- Ist das politisch
irgend wem vermittelbar?
Wie viel Glaubwürdigkeit hat das?
KD: Sehr viel.
- Aber da gibt es eine kognitive
Dissonanz.
KD: Das könnte man an
Herrn Kubicki fragen.
Die europäische Vereinigung
ist immer größer als
die Landes Koalition.
- Warum haben sie dann die
Maghrebstaaten verhindert?
Länder, in denen 10.000
jedes Jahr dort Urlaub machen.
Warum ist das
kein sicheres Herkunftsland.
Es ist immer wieder durch
das wechseln der Regierung
eine schwierige Situation,
aber schwer zu vermitteln.
Gerade wenn man sich
die Zahlen anschaut, schwierig.
KD: auch da haben wir uns
effektivere Verfahren angeschaut,
um diejenigen, die ausreisepflichtig
sind, schnell abgeschieben.
Und und wurde wieder gesagt,
sicherer Herkunftsstaaten
haben keinen Sinn.
Diejenigen, die nicht leiden können,
Diejenigen, die nicht bleiden
können,
die brauchen auch Klarheit.
Die sollten hier nicht
so lange warten müssen.
Deswegen haben wir eine
praktikableren Vorschlag gemacht.
Wir haben in den letzten Jahren
im Deutschen Bundestag
einiges an Reformen vorangebracht.
Deswegen möchte ich
an dieser Stelle diesen Vorwurf der
Handlungsunfähigkeit zurückweisen.
- Ich glaube Herr Kubicki geht es da
ähnlich,
ich sehe sie als sehr pragmatisch.
Wie werden sie in der
nächsten Regierungsbeteiligung
dabei sein?
WK: Wir dokumentieren gerade,
warum es mit der Koalition
nicht weitergehen konnte.
Es gibt Punkte, da stellt man fest,
kommt man zusammen
oder kommt man nicht zusammen.
Das war letztes Jahr schon klar.
- d. h. sie schließen das Aus
für die nächsten Jahre?
Für die nächste Regierung?
WK: Ich kann das
nur für meine Wirkungsfähigkeit
der in der FDP sagen,
ich schließe aber aus,
mit den Grünen zusammenzuarbeiten
für die nächste Regierung.
Nicht durch sie
verschlechterten Menschen halte,
sondern weil es
gerade so manifest ist,
dass wir unterschiedliche
Menschenbilder haben.
Wir können keinen Kompromiss finden,
da muss man sich entscheiden.
KD: Ich finde,
das ist ein schönreden der Flucht
aus dieser Bundesregierung.
Sie persönlich sind
ja nicht die ganze FDP.
Sie sind ein lautstarker Teil,
ich habe mit ihrem Fraktionsvorsitz
zusammengearbeitet, Christian Dürr,
SM bisschen leiser, ein
kleines bisschen differenzierter.
Und die Kollegen sind freundlich.
Es ist ein bisschen differenzierter
in der Art, aus meiner Sicht.
Die Kollegen haben etwas länger als
sie uns den Eindruck vermittelt,
dass sie gerne Teil dieser Regierung
sein wollen.
WK: Ich kann Ihnen sicher sagen,
dass sie länger dran geglaubt haben
als sie.
KD: Aber der Grund, warum die FDP
diese Koalition verlassen hat,
war ein strategischer.
Das kann ich verstehen,
sie hatten sehr viele schlechte
Wahlergebnisse in Folge.
Und da ist die Überzeugung
entstanden,
dass die Flucht nach vorne ein Segen
für die FDP wäre.
Die Rechnung geht aber nicht auf,
die Wähler honorieren,
wenn man sich einer Wanderung
umstellt, statt vorher zu flüchten.
Dann hatten sie noch
diese martialische Wortwahl in der
Strategie.
ML: Das war das erste, was ich
dachte, als ich das gesehen habe.
WK: Ich habe früher auch immer viele
Kriegsfilme gesehen.
KD: Aber Herr Kubicki hätte die
Pyramide wahrscheinlich
nicht auf den Kopf gestellt, sie
sind ja Ökonom.
WK: Da sei ihnen der Punkt gegönnt.
Habe viele in meiner Partei haben
nun länger daran geglaubt,
man käme noch mal zusammen, als ich.
Niemand aus der Ampel-Koalition
steht so gut da wie die Grünen.
ML: Wer im Gasthaus sitzt sollte
nicht mit Steinen werfen.
WK: Wir sehen ja, wie es bei den
Grünen aussieht,
wir sehen, was bei der
Sozialdemokraten ausbricht,
alle Koalitionäre haben darunter
gelitten,
je länger es weiterging.
KD: Ich wünsche mir auch 15 % für
die Grünen,
das wäre aber genau das Niveau von
der letzten Wahl.
Wir waren auch relativ zufrieden,
mit dem was wir erreicht haben.
WK: Wir schauen uns das Ergebnis im
23. Februar an,
aber ob sie glauben,
das Robert Habeck mit diesem
Ergebnis Bundeskanzler wird,
dann viel Erfolg.
ML: Glauben Sie, dass das gut ist,
wenn die FDP rausfliegt?
KD: Ich finde es immer schade,
wenn eine demokratische Partei es
nicht in den Bundestag schafft.
ML: D. h. sie wünschen der FDP
Erfolg?
KD: Ja.
WK: Ich sage, wir schauen zusammen
den Wahlabend.
ML: Sie schon mal nicht mit den
Grünen?
WK: Da wäre die Union auch nicht gut
beraten.
ML: Was bleibt dann?
WK: Entweder schwarz-rot, das wäre
für das Land auch nicht gut.
Eine Deutschland Koalition werde
auch eine Option,
denn dann hätte die SPD einen
Aderlass,
wenn sie Olaf Scholz nicht mehr als
Kanzler nehmen kann.
Lass uns gemeinsam den Wahlabend
schauen,
danach können wir darüber
diskutieren.
ML: Wo wir gerade bei Zahlen sind.
Ich war heute gespannt wie ein
Flitzebogen,
Orb Frau Tröger jetzt Zahlen
bei der Besteuerung von
Kapitalerträgen mitbringt.
Wer zahlt ab wann wie viel?
KD: Die erste Frage ist immer:
wer bekommt wie viel?
Der Plan von Robert Habeck ist
nämlich, Menschen zu entlasten.
Jeder der seinen Lohnzettel bekommt,
sieht, dass die Sozialbeiträge
stetig steigen.
ML: Arbeit wird immer teurer.
KD: Genau, das liegt auch daran,
dass vorangegangene Regierungen an
die Gelder gegangen sind.
Es wird für die Menschen zu teuer,
Robert Habeck möchte die Menschen
deswegen entlasten.
In der Debatte ist aber daraus
geworden,
dass die Menschen mehr bezahlen
sollen,
aber das Gegenteil ist der Fall.
Robert Habeck möchte die Menschen
entlasten,
die in die gesetzliche
Krankenversicherung einzahlen.
Da bei geht es im ersten Schritt
darum,
dass Menschen wie wir,
die sich ihre Krankenversicherung
aussuchen können,
dass die in ein gemeinsames System
mit den gesetzlichen kommen.
Es geht nicht darum, die privaten
Krankenversicherungen abzuschaffen,
das wäre einfacher oder
verständlicher,
aber auch die privaten
Krankenversicherungen
sollen nach denselben Bedingungen
einkommensabhängig anbieten.
Dann soll die Querfinanzierung,
die es zwischen den gesetzlichen
Kassen schon gibt,
auch über das Privatsystem läuft
und man so die gesetzliche
Krankenversicherung stabilisiert.
Im Moment haben die gesetzlichen
Krankenkassen
mit älteren Versicherten
Querstabilisierung von Krankenkassen
mit jüngeren Mitgliedern.
Das wollen wir übergreifend machen.
Dann haben wir noch Menschen,
die haben Kapitalerträge
und haben keine Notwendigkeit für
Erwerbserträge.
Wenn man das einkommensabhängig
machen soll,
muss man Kapitalerträge auch
einbeziehen,
sonst ergibt es keinen Sinn.
Es gibt bisher keinen konkreten
Freibetrag,
das System ist kompliziert.
Wir sagen, Menschen, die sehr hohe
Kapitalvermögen haben...
ML: Wie viel?
KD: Wir sagen beispielsweise 1
Million.
WK: Vermögen sind keine Erträge.
KD: Die Hälfte der Deutschen gar
kein Vermögen.
ML: D. h. nur Millionäre zahlen das?
KD: Ja.
WK: Diese Diskussionen ziehen mir
die Schuhe aus.
Es geht darum, dass das Sozialsystem
ein Äquivalenzsystem ist.
Die privat Versicherten
sollen jetzt in die gesetzlichen
Kassen einzahlen?
Dann hätten sie einen Anspruch an
die.
Dann könnte der Emir von Katar sich
von uns
die Krankenbehandlung bezahlen
lassen.
KD: Sie haben gesagt, Robert Habeck
hätte keine Ahnung.
Aber nichts von dem was in ihrem
Video gesagt haben hat gestimmt.
Sie haben gefragt, der Emir von
Katar soll einzahlen.
Aber es geht ja nur um die
Krankenversicherten in Deutschland.
WK: dann machen Sie eine
Bürgerversicherung,
und wollen die privaten Kassen
auflösen.
Privatversicherte sind nicht
versicherungspflichtig.
KD: Es soll genau den Tarif geben
wie bei den gesetzlichen.
WK: Aber dann brauchen Sie ja keine
Privatversicherungen mehr.
KD: Ich bin freiwillig gesetzlich
versichert,
ich habe mich für
Zusatzversicherungen entschieden,
zu denselben Bedingungen können die
privaten Kassen auch anbieten.
WK: Also schaffen Sie sie ab.
KD: Das hatten sie in ihren Video
schon nicht verstanden.
WK: Ich bin so ausgebildet worden,
etwas nicht zu verstehen.
Dass ich die den Unterschied
zwischen Steuer
und Sozialsystem nicht verstehe.
Ich bin Jurist.
Bei den Kapitalerträgen gehen sie
auf die Einkunftsart Zeit,
bei Sozialbeträgen gehen sie
individuell vor.
WK: Innerhalb der gesetzlichen
Krankenversicherungen
einen Solidarpakt beraten.
Egal wie viel sie einzahlt,
hat immer ein Recht
auf dieselben Leistungen.
Alles geht mutlos bis zur
Beitragsgrenze.
- Wir wissen schon mal ein bisschen
mehr, nur Millionäre bezahlen.
Irre, aber das wissen wir jetzt.
WK: Wie will sie das denn
rechtfertigen?
Bei 900.000 keiner was,
aber bei 1 Million.
Geht das auf die Rendite?
KD: Ich habe gesagt,
es geht um Kapitalerträge.
Wir wollen ja
verstanden werden wollen.
Also habe ich als Orientierungsgröße
über das Kapital gesprochen.
Hier wird gerne
alles missverstanden,
wir reden hier von dem Geld auf dem
Konto.
Es geht um Kapitalerträge.
Ob ich Aktien anlegen,
ob ich Erträge bekomme,
ob ich sie auszahlen lassen,
und darauf dann...
Es ist ja nichts,
was man erfinden muss.
Es passiert ja schon.
- Was machen Sie, wenn die
Aktienmärkte schlecht laufen?
Siehe unterstellen
eine gewisse Rendite.
KD: Die Menschen zahlen
prozentual zu ihrem Einkommen.
Der Millionär,
der Anspruch auf Leistung hat,
welche Leistung bekommt der?
KD: In der gesetzlichen
Krankenversicherung bezahlen
alle Leute einkommensabhängig.
- Aber der ist der privat
versichert.
KD: Das Prinzip als erstes ist,
dass auch die privaten
Krankenversicherung
nach denselben Bedingungen
wie die gesetzlichen anbieten.
Damit nicht reichere Leute,
die bessere Behandlung bekommen.
Sondern dass man
sich daran beteiligt,
und das Land am Laufen hält.
Das ist der Vorschlag.
WK: Rufen Sie den Direktor
ihrer Arztpraxis an,
ohne die privaten gehen
die Praxen kaputt.
Das ganze System bricht zusammen.
Wir hauen da jedes Jahr
40 Millionen Euro rein,
für Leistungen, der Staat nicht
bringen muss.
Wenn Sie den Solidarzuschlag,
der bereits auf die Kapitalerträge
gezahlt wird,
denn sie gesagt hätten,
wir schicken das in
die Krankenversicherung,
sie vermischten zwei Systeme.
KD: Es ist ein System,
dass es jetzt schon gibt,
lustig, dass sie
diesen Vorschlag machen,
denn wir hätten den Steuersatz
höher machen müssen.
Es war Christian Lindner,
der das verhindert hat, diesen
Steuerzuschuss größer zu machen.
Weil ihm Steuersenkungen wichtiger
waren.
- Bei Ihnen ist es immer Habeck.
KD: Wo die Verantwortung liegt,
muss man sie benennen.
- Das ist jetzt der dritte Versuch
eines grünen Spitzenpolitikers
das ganze zu erklären.
Ich habe es immer
noch nicht verstanden.
Für den Fall, dass es nicht alle
mitbekommen haben, es ist Wahlkampf.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Bis dahin, tschüss.