Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung.
Die Welt redet über
einen neuen Friedensplan für Gaza.
Wir alle haben die Bilder
aus Washington gesehen.
Trump, der von
einem historischen Tag sprach,
der die gesamte Situation im Nahen
Osten zum Guten verändern würde.
Und es wäre so gut, wenn es so wäre.
Doch nicht nur Daniel Gerlach (DG),
Chefredakteur des Nahost-Magazins
"zenith", der heute unser Gast ist,
weist darauf hin, dass da diese
merkwürdige Widersprüchlichkeit ist.
"Netanyahu", sagt er, "klang
in derselben Pressekonferenz so,
als hätte er
einen anderen Plan im Kopf.
Da gab es eine extreme Divergenz"
Und in der Tat ist da dieser
eine Satz, der aufhorchen ließ:
"Entweder lösen wir das auf
die einfache Tour", ließ er wissen,
"das wäre uns das liebste
oder wir lösen es auf die harte Tour.
Aber wir werden es lösen."
Was genau meint er damit?
Herzlich willkommen.
V.a. aber wollen wir
mit Melody Sucharewicz (MS)
und Katrin Glatz Brubbak (KG)
sprechen.
Was sie beide berichten,
ist so intensiv,
dass es in diesem Teil der Sendung
weniger um den Austausch
von Argumenten gehen wird
und schon gar nicht
um gegenseitige Schuldzuweisungen,
sondern es wird nur um eines gehen:
darum, ihnen beiden zuzuhören
und zwar ganz genau zuzuhören.
Melody Sucharewicz, die sich
seit dem 7. Oktober 2023
intensiv um die Freilassung
der Geiseln bemüht.
Als wir das letzte Mal
miteinander gesprochen haben,
stand sie auf dem Balkon
ihrer Wohnung in Tel Aviv
und versuchte uns
den Horror zu erklären,
der über diese israelischen
Gesellschaft hereingebrochen war.
Das war drei Tage nach dem Massaker,
seitdem ist viel passiert.
Ihr Mann kämpft in Gaza.
Ihren beiden kleinen Kindern
muss sie regelmäßig erklären,
dass sie nicht jedes Mal
in Angst zusammenzucken müssen,
wenn jemand auf der Straße
Arabisch spricht.
Was hat all das mit der israelischen
Gesellschaft gemacht?
Katrin Glatz Brubakk
wiederum ist Kinderpsychologin,
schon zweimal war sie in Gaza.
Die Bombe, die am nächsten einschlug,
war gerade mal 100 Meter weg.
Das war im September 2024.
"Die extreme Todesangst", sagt sie,
"die ich dort bei Kindern
und Erwachsenen beobachtet habe,
macht die Situation in Gaza
so einzigartig.
Ich habe das nirgendwo sonst auf der
Welt jemals in dieser Form gesehen."
Und sie berichtet
in ihrem "Tagebuch aus Gaza“,
einem beklemmenden Text,
der schon vor einiger Zeit
in Buchform erschienen ist,
von "Zweijährigen, die sich
aus lauter Verzweiflung
die Haare ausreißen.
Andere Kinder
ziehen sich vollkommen zurück.
Und das sind genau die, um die
ich mir die größten Sorgen mache."
Warum ist das so?
Herzlich willkommen Ihnen allen.
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden
mit Elmar Theveßen (ET) in Amerika,
schönen guten Abend.
Ich sehe dich
vor der Skyline von San Francisco.
ET: Guten Abend in die Runde.
ML: Elmar, Trumps Friedenplan,
vielleicht einer der größten Tage,
hat er das eingeordnet, das klingt
wie eine Übertreibung,
aber wär schön, wenn er recht hätte.
Was ist die Idee?
ET: Der Plan gilt
als vielversprechend.
Seit dem Terrorangriff
der Hamas auf Israel.
Dem Plan nehmen alle sehr ernst.
Die Punkte beinhalten das,
was wir schon kennen:
dass die israelische Armee
sich ein Stück weit zurückzieht,
dass innerhalb von 72 Stunden
die Geiseln freigegeben werden.
Es beinhaltet auch den freien Abzug
für die Hamas Kämpfer.
Für alle anderen die Möglichkeit,
sich zu einer friedlichen Koexistenz
mit Israel zu bekennen.
Und auf dieser Grundlage
einen Gazastreifen zu erneuern,
mit internationaler Hilfe,
einer internationalen Schutztruppe
wiederherzustellen.
Auch mit
einer möglichen Perspektive,
wenn es eine Reform
der palästinensischen
Autonomiebehörde gibt,
dass am Ende ein palästinensischer
Staat infrage kommt.
ML: Das ist alles sehr viel und geht
sehr weit.
So hat Trump das eingeordnet.
Wir hören rein.
- Dies ist ein großer Tag.
Ein wunderschöner Tag.
Möglicherweise
einer der größten Tage überhaupt
in der Geschichte der Zivilisation.
Ein großer Deal, alles wird geklärt.
Es geht um Frieden im Nahen Osten.
Als mich viele der europäischen
Staats und Regierungschefs anriefen,
die fragten, stimmt das?
Sie schaffen Frieden im Nahen Osten?
Manche halten es für das Größte,
was sie je gehört haben.
ML: Manche halten es für das Größte,
was sie gehört haben,
historischer Tag, Frieden. Es gibt
kein Wort, was groß genug ist, um
das zu beschreiben. Es wäre
großartig, wenn das so käme.
Was es so historisch an diesem Plan,
wer hat ihn erarbeitet und was
sind die entscheidenden Punkte,
wenn es an die Umsetzung geht?
ET: Der Plan ist deshalb historisch,
weil er beinhaltet,
dass so etwas wie friedliche
Koexistenz möglich sein soll.
Man schafft Rahmenbedingungen,
die dem palästinensischen Volk
eine Perspektive geben.
Er garantiert auch Israel
Sicherheit.
Nach jetzigem Stand
haben auch die Anführer
der arabischen Staaten zugestimmt,
die zur Voraussetzung gemacht haben,
dass zumindestens eine Perspektive
für einen palästinensischen Staat
stehen soll.
Wenn man dem Plan neben das liegt,
was Präsident Biden vorgelegt hat -
das kann man nachlesen.
Blinken hat das im Januar
einer Rede aufgelistet,
man hat diesen Plan weitergegeben an
die Administration von Donald Trump.
Vieles steckte schon in diesem Plan,
der nie dazu gekommen ist,
dass man sich verständigt hat,
auch Benjamin Netanjahu. Das könnte
jetzt anders sein, wünscht sich
Donald Trump.
ML: Woran liegt das?
Liegt das an dem besonderen
Verhältnis zwischen Trump
und Netanjahu? Ein Verhältnis von
dem Gerlach sagt, ein Verhältnis,
dem Gerlach sagt,
niemand in der Spitzenpolitik ist so
im Stande ihn zu lesen, wie
Netanjahu.
Niemand versteht den so gut.
DG: Viele der Medien sehen es so,
dass er es geschafft hat,
Donald Trump Zugeständnis
abzuringen.
Die israelische Armee -
eigentlich zugunsten von Netanjahu
ist es geklärt worden.
Auch einige andere Punkte,
wo Benjamin Netanjahu
sonst Schwierigkeiten hätte,
aus seinem Kabinett zu verkaufen.
Hier sieht man, dass Donald Trump
seinem Planstück weit verändert hat.
Ich glaube auch, dass Benjamin
Netanjahu unter großem Druck steht.
Dessen europäische Staaten,
die den palästinensischen Staat
anerkennt haben.
Es ist etwas, dass sich
weltpolitische verändert hat.
Das erzeugt ein Stück weit
eine Gelegenheit für den Plan.
Wenn die Beteiligten es ernst meinen
und die Hamas bereit ist,
zuzustimmen - das,
was da drin steht es nichts anderes,
als die Kapitulation der Hamas.
ML: Bevor wir gleich in die Details
gehen,
ich hätte gerne Ihre Einschätzung,
sie arbeiten auch als politische
Beraterin.
Heute geht es nicht um ihre
persönliche Geschichte.
Sie waren auch sehr nahm ehemaligen
Verteidigungsminister, der vor
einiger Zeit Netanjahu angeboten
hat, dass uns das zusammen lösen,
die Geiseln nach Hause zu holen,
Hefte aus der Umklammerung der
extremen Minister zukommen. Das zur
Einordnung.
Wie schauen Sie darauf?
Halten Sie es für möglich,
dass endlich Frieden hergestellt
wird?
MS: erstens haben wir
im Nahen Osten keine Alternative,
als optimistisch zu bleiben
und daran zu glauben,
dass unsere Kinder irgendwann
ohne Angst aufwachsen können.
Ohne Angst, entführt zu werden,
ohne Raketenterror,
das fürchterliche Bewusstsein,
dass es Feinde gibt,
Terrororganisationen,
die dafür leben und kämpfen,
dass es den einzigen jüdischen Staat
auf der Welt nicht mehr gibt.
Die Hoffnung muss sein.
Jetzt ist die Situation so simpel,
wie sie nie zuvor war.
In dem Moment, in dem die Hamas
das Abkommen anerkennt,
sind innerhalb von 72 Stunden
alle 48 Geiseln frei,
die Lebenden und die nicht lebenden.
Es ist genauso wichtig,
sie zurückzubekommen
und sie zu begraben.
Damit die Familien
sich verabschieden können.
Der Rest wird peu à peu
zu einer Situation führen,
die für alle -
Israelis, Palästinenser -
ein Leben in Normalität ermöglicht.
Frieden ist für uns ein Konzept, das
auch heute noch der größte Wunsch,
der größte Traum ist,
die man sich vorstellen kann.
Für einen großen Teil der Israelis
ist heute
der Begriff Frieden verbunden
mit den Beziehungen zu
dem moderaten arabischen Staaten.
Marokko, den Arabischen Emiraten,
Bahrain.
Sie haben erkannt,
dass es in ihrem Interesse ist,
mit Israel zu kooperieren,
ein Verhältnis zu haben.
ML: Auch die Saudis senden
entsprechende Signale,
das ist auch sehr interessant.
MS: Auch die Saudis.
Eines der tragischen Aspekte
vom 7. Oktober ist,
die Saudis waren kurz davor,
die Beziehungen zu Israel
zu normalisieren.
Einen Tag nach dem 7. Oktober hätte
ein Summit erklärt werden sollen.
Es war kurz vor der Normalisierung
mit Saudi-Arabien,
deswegen hat die Hamas
den Tag gewählt.
ML: Melody sagte gerade, es war noch
nie so simpel, ein einfaches Jahr
nie so simpel, ein einfaches Ja
genügt.
Ist es tatsächlich so einfach,
so simpel -
ist das verbunden mit der Tatsache,
dass die Hamas dann zustimmen muss,
sich aufzulösen,
wenn sie das anerkennt?
DG: Nein, damit ist es nicht
erledigt,
was wir hier diskutieren ist kein
Friedensplan,
es ist allenfalls
ein Waffenstillstandsplan.
Es ist das Beste, was auf dem Tisch
liegt, da können alle einig sein.
Es ist nicht so, dass der Mars
einfach ja sagen muss.
Mittlerweile hat die Hamas,
das ist ein Unterschied zu den
letzten Monaten, eine Möglichkeit,
ihre Interessen zu verbinden.
Die Hamas Führung hat freies Geleit
angeboten bekommen. Das hat mir ganz
am Anfang gehört,
dass bei den Verhandlungen in Quatar
unter anderem.
ET: Freies Geleit für die Hamas.
Freies Geleit für die Leute, die für
den 7. Oktober verantwortlich sind.
DG:Es geht möglicherweise sogar um
den derzeitigen Hamas Kommandeur.
Von dem nimmt man an, wenn er den
Gazastreifen verlässt, das wäre die
Symbolfigur, die diesen Auszug
anführen müsste.
Deshalb hat man der Hamas hier ein
Fenster geboten,
was es vorher nicht oder nur sehr
verklausuliert gegeben hat.
Es entspricht der bisherigen
israelischen Politik.
Nicht nur von Netanjahu, sondern
auch von den anderen Teilen,
die Hamas Führung komplett zu töten.
Warum hat man das nicht vorher
angeboten?
Hätte die Hamas Führung zugestimmt?
Ich sehe eine große Divergenz.
Netanjahu hat gestern an sein
eigenes Publikum sich gerichtet.
Seine Interpretation dieses Plans
spezifiziert.
Ich zitiere aus dem Gedächtnis:
ich bin nach Washington gegangen,
wir waren isoliert.
Ich komme zurück und jetzt sind die
Hamas isoliert.
Die Hamas wird aufgelöst, zerstört,
und die israelische Armee bleibt in
einem Großteil des Gazastreifens.
Und das hat eigentlich mit dem, was
in Trumps Plan drinsteht,
welche Figuren damit gewirkt haben
könnte gleich drüber sprechen,
das findet sich da nicht.
Wenn Netanjahu von der Zustimmung
der arabischen Staaten spricht,
dann ist richtig dass die
muslimischen Staaten sagten,
es gab viele verschiedene die sich
geäußert haben,
aber deren Interpretation ist eine
andere.
Sie sagen, dass alles muss eine
palästinensische Eigenstaatlichkeit
mit beinhalten.
Und davon finden wir nichts im
Trumpsplan
und gar nichts im Gegenteil, in dem
was Netanjahu gesagt hat,
in Washington und jetzt noch mal.
MS: Ich möchte Ihre Hebräisch
Kenntnisse nicht bezweifeln.
Ich muss sie korrigieren.
Was Sie gerade gesagt haben,
was Benjamin Netanjahu
gesagt haben soll, stimmt nicht.
DG: er hat gesagt, der Mehrheit, im
Großteil des Gazastreifens.
Er hat es auf Hebräisch so gesagt.
MS: Nein, es stimmt nicht.
Ich habe das Video gesehen, es wurde
mir von der Redaktion geschickt.
Das einzige, was er sagt,
ist, dass die Hamas isoliert ist.
Entweder sie nehmen das Ankommen an,
sie legen die Waffen nieder
oder wir fahren
mit dieser Operation fort,
die Hamas militärisch zu besiegen.
Es ist in unserem Sinn,
dass die Hamas
wieder klarer isoliert ist,
als sie es noch
vor ein paar Wochen war.
Als ihre Starvation Kampagne
fukioniert hat.
ML: Entschuldigung,Starvation-
Kampagne?
MS: Es gab vor ein paar Wochen
eine Kampagne.
Es ist ein anderes Thema.
Wir wollen alle dasselbe.
ML: Ich möchte einfach noch mal
verstehen,
wo Ihr Dissenz an dieser Stelle ist?
MS: Ich sage es Ihnen ganz einfach.
Es ist kein Dissenz.
Ich beschuldige die Hebräisch
Kenntnisse von Herrn Gerlach -
es ist ein Kompliment für sie, dass
sie Hebräisch überhaupt sprechen.
Was Benjamin Netanjahu
an sein Volk gesagt haben soll,
stimmt nicht. Er hat nicht gesagt,
wir bleiben im Gazastreifen.
Es gibt zwei Aspekte,
die das Präsens der IDF
im Gazastreifen betrifft.
Mit Demilitarisierung der Hamas
zieht die IDF ab.
Es gibt einen Sicherheitsmeter,
1 km vor dem Gazastreifen -
um sicher zu sein, dass sie genau
dort ruhig schlafen können,
die Familien zurückziehen,
trotz des Traumas,
das kann nur bestehen,
wenn die IDF in diesem Kilometer
um den Gazastreifen herum
präsent bleibt.
DG: auf die Gefahr, dass wir zu sehr
ins Detail gehen.
Wie wollen wir also sagen, dass es
eine falsche Übersetzung ist,
dass Netanjahu in seiner Rede gesagt
hat, Sahel bleibt im Großteil des
Gazastreifens bestehen?
MS: Eindeutig.
MS: Wir setzen uns
nach der Sendung hin
und dann übersetze ich es
Ihnen Wort für Wort.
DG: Jetzt reden wir darüber, was ist
der Perimeter,
in dem die israelischen Streitkräfte
bleiben.
Es sind drei verschiedene Stufen des
Rückzugs und eine Pufferzone,
die den gesamten Gazastreifen
umgibt.
Die Grenze zu Ägypten und die Grenze
zu Israel,
über den Seeweg können wir noch
einmal diskutieren.
Was er dem eigenen Publikum
verkauft ist,
von diesem Perimeter aus können wir,
das sind wenige Kilometer,
jede Militäroperation führen, ohne
dass wir dort einen Panzer rein
schicken müssen. Die militärische
Kontrolle
bleibt in israelischer Hand. Das hat
er sogar
auch in Washington gesagt.
MS: Schreiben Sie den Israelis ab,
die Fähigkeit,
sich nach dem 7. Oktober gegen den
nächsten 7. Oktober zu verteidigen?
Was kann gegen
den Sicherheitsparameter sprechen?
Wenn es keinen Angriff gibt?
DG: Jetzt reden wir über ein anderes
Thema.
Wir versuchen gerade zu verstehen,
wo liegen die verschiedenen Quellen,
die Übergabe, des Gazastreifens,
das nennt dieser Plan eine interne
multinationale,
auch von Palästinensern unterstützte
Sicherheitstruppe,
die aufgebaut werden soll,
die kann ich die
Sicherheitsverantwortung von Gaza
übernehmen,
weil die israelische Armee de facto
die Kontrolle über den Gazastreifen
behält. Im Idealfall ist das eine
Sicherheitsverantwortung.
Aber was wir derzeit gesehen haben,
wie die Regierung mit dem
Gazastreifen vorgegangen ist,
dass die militärischen Aktionen mit
ihren dramatischen Zahlen
jederzeit wieder losgehen können,
weil die Regierung sich das Recht
vorbehält, das zu tun.
Da sehe ich ein großes Problem.
MS: welches Szenario
können Sie sich vorstellen,
wenn die Hamas Demilitarisierung ist
- und andere
Terrororganisationen auch -
wenn sie tagtäglich versprechen,
dass sie es wieder tun werden.
Während wir noch Geiseln dort haben.
Es geht darum, die Infrastruktur
der Hamas zu zerstören,
durch die Demilitarisierung.
DG: Dieses Szenario können wir
beobachten, was in der Westbank,
passiert, da gibt es keine Hamas
Herrschaft und auch keine der
Dschihad.
MS: Nein, was hat das eine
mit dem anderen zu tun?
Welches Szenario wir uns vorstellen
können,...
ML: Lasst uns nicht
in dieses Detail.
Ich möchte Elmar Theveßen fragen,
ist genau das das Thema?
Über dort versprechen?
Die verschiedenen möglichen
Interpretationen des Friedensplans,
von dem Trump sagt, das ist
historisch,
und das ist möglicherweise der
Schlüssel,
den wir brauchen, um endlich Frieden
im Nahen Osten herzustellen?
ET: hier liegt das Problem.
Ich kann nicht beurteilen,
was Netanjahu gesagt hat oder nicht.
Der Plan in den 20 Punkten,
das ist eine Seite oder zwei,
den kann man einfach lesen.
Es ist unklar, ab welchem Zeitpunkt
der zweite Schritt des Rückzugs
der IDF erfolgen soll.
Wann es erreicht ist,
dass die Terrorinfrastruktur
erreicht worden ist.
Ursprünglich
stand da etwas von Entwaffnung.
Die ganzen Tunnel müssen zerstört
werden, die Infrastruktur,
hat hat Netanjahu
da noch eingeschrieben.
Da ist vielleicht von Tony Blair,
als Chef eines Rats
unter Aufsicht von vielleicht
Donald Trump die Rede.
Es fehlt jede Zeit Referenz.
Es ist unklar,
was wann wie passieren soll,
der kontrolliert,
ob es umgesetzt ist.
Der größte Knackpunkt
wurde vorhin schon genannt.
Ist die Perspektive
eines palästinensischen Staates
realistisch?
Für die arabischen Länder
ist das Voraussetzung.
Benjamin Netanjahu hat auch noch
am Freitag bei der UN gesagt,
es wird keinen
palästinensischen Staat geben,
Israel wird das nicht zulassen.
Er käme auch in Schwierigkeiten
mit seinem Regierungspartner.
Es ist von jedem
das hinein zu interpretieren,
was man mag. Gibt es einen
Donald Trump, der bereit ist,
das Stück für Stück
mit Inhalten zu unterlegen
und umzusetzen.
ML: ich würde gerne Katrin Glatz
Brubakk, sie hat mich gebeten, sie
zu duzen,
Weil sie einen norwegischen
Hintergrund hat
und sich prinzipiellen duzt,
gehe ich dem gerne nach.
Sie ist Professorin für Psychologie
beschäftigt sich eher weniger
mit Politik in dem Sinne.
Sie hat sich gewünscht,
dass nicht Kommentieren zu müssen.
Ich möchte dich fragen, Katrin, du
hast Kontakt zu Menschen in Gaza.
Wenn Leute vom ewigen Frieden
sprechen, wie kommt das dort an?
KG: Ich habe spätestens vor einer
halben Stunde eine Meldung gekriegt,
von einer Freundin die in Gaza lebt
und sie hoffen nur noch,
dass dieser Frieden kommt und die
Waffen schweigen,
dass sie Nacht ins Zelt zu Bett
gehen können,
ohne den Hidschab einzubehalten,
weil sie befürchten müssen,
während der Nacht zu sterben oder
flüchten zu müssen.
Sie wünschen sich, meine Kollegen,
dass sie morgens zur Arbeit gehen
können,...
ET: Ihre Ärztekollegen?
Die die Arbeit eingestellt haben?
Wir haben
von Ärzte ohne Grenzen gesprochen.
Ist es zu gefährlich,
geht es nicht mehr?
KG: Wir haben in Gaza Stadt,
eingestellt,
aber in einem Krankenhaus, dem ich
auch zweimal gewesen bin,
da machen wir weiter so gut es geht,
meine Kollegen wünschen sich nur,
dass sie morgens zur Arbeit fahren
können, und sich sicher fühlen
können, dass ihre Kinder am
Nachmittag noch am Leben sind. Denn
heute geht das nicht. Sie sind am
Ende ihrer Kräfte.
Sie wünschen sich nur,
dass sie endlich wieder halbwegs ein
normales Leben leben können.
ML: D.h., Fragen wie Zwei-Staaten-
Lösung, eigener Palästinenserstaat,
das spielt keine Rolle?
KG: Meine Kollegen, die Patienten,
die ich getroffen habe, die Kinder,
die sind alle
in einem extremen Überlebensmodus,
der Alltag geht damit, sich Sorgen
zu machen, ob man überlebt,
ob Menschen, die man lieb hat,
die überleben, wo sie Wasser oder
Essen her kriegen sollen.
Sie habe nicht die Kraft, viel über
Politik zu denken.
Sie wünschen sich nur,
dass der Frieden kommt.
ML: Du hattest erwähnt,
das Nasser-Krankenhaus,
das hat vor kurzer Zeit
traurige Berühmtheit erlangt.
Was ist da passiert?
Kannst du uns erklären?
KG: Das sind Bilder von der Treppe
vom Haupteingang
vom Nasser Krankenhaus,
da stand ein Journalist oben auf der
Treppe, weil man es von da aus gut
sehen kann.
ML: Es war ein bekannter Punkt,
um zu berichten.
Es gab Netzempfang und war
gleichzeitig ein Übersichtspunkt.
Dann kommt die Bombe.
KG: Und während er filmt,
kommt die Bombe.
Wie immer, wenn eine Rakete
einschlägt, laufen Leute dazu,
auch meine medizinischen Kollegen,
um zu sehen, was sie machen können.
Dann kommen noch sehr schnell zwei
Angriffe hinterher und 22 Menschen
sterben in diesem konkreten Angriff.
Das ist mein Krankenhaus.
Meine Kollegen, die sind jetzt meine
Helden geworden.
Sie sind auch Opfer dieses Krieges.
Sie haben alle flüchten müssen,
haben ihr Haus verloren.
Die allermeisten haben
Familienmitglieder verloren.
ML: hast du selber Kollegen
verloren, sterben sehen?
KG: Ich hatte das Glück,
dass meine Kollegen,
mit denen ich am nächsten gearbeitet
habe, noch am Leben sind.
13 von den Ärzte ohne Grenzen
Kollegen sind gestorben.
Insgesamt sind
es 1723 Hilfsarbeiter,
die in diesem Krieg umgebracht
worden sind.
Ich persönlich sind so gesehen
geschont worden.
Aber jedes Mal wenn mein Telefon
piepst,
weiß ich nicht,
ob das eine Todesnachricht ist oder
nicht.
So schlimm ist es geworden.
Es gibt keinen sicheren Ort im
Gazastreifen.
ML: Ist es zutreffend,
dass du selbst sozusagen
deiner Familie gesagt hast,
es kann sein,
dass ich nicht zurückkomme.
KG: Als ich das erste Mal fuhr,
habe ich meinen Kindern
Abschiedsbriefe geschrieben.
Wir hatten lange diskutiert,
ob ich überhaupt hinfahren.
Es ist eine aktive Kriegszone,
damit ist ein Risiko verbunden.
Aber wir haben zusammen
entschlossen, dass ich fahre.
Ganz einfach,
weil jemand fahren muss.
Ich bin so gesehen ein Glückspilz,
ich habe eine Ausbildung,
wo ich weiß dass ich helfen kann,
ich hab Erfahrung,
ich mach das seit zehn Jahren.
Ich weiß, dass sie in solchen
Bedingungen arbeiten kann.
Ich habe ein Kopf,
der das irgendwie verkraftet.
Es fühlt sich wie eine Verpflichtung
an, dass ich fahre.
Aber ja, ich hatte Angst.
Ich dachte, ich kann nicht reisen,
ohne ihnen ein paar Abschiedswörter
zu geben.
ML: Wir gehen gleich tiefer rein,
dass es auf die Idee
dieser Sendung heute.
Unermessliches Leid
auf beider Seiten.
Das haben wir heute
hier repräsentiert.
Mit beiden Gesellschaften
macht uns Dinge,
die man nicht beschreiben kann.
Ich möchte vorher noch einmal die
politische Ebene zu Ende bringen.
Die Hamas.
Welche Rolle spielt die Hamas?
Nachdem, was sie erlebt haben,
welchen Einfluss haben die noch?
Wie viele Waffen haben die noch,
welche Bedrohung sind Sie noch?
KG: Wenn ich in Gaza bin
und arbeite,
ist mein Fokus hundertprozentig
auf den Kindern und Eltern,
mit denen ich arbeite.
Ich habe keine Hamas Soldat gesehen,
ich weiß nicht,
was sie noch für eine Kraft haben
oder nicht haben.
Ich versuche, das Leiden,
was durch diesen Krieg den Kindern
zugefügt worden ist zu beheben.
Ich versuche Kindern Hoffnung zu
geben, dass es eine Zukunft gibt.
Ich versuche, ihnen zu helfen,
weiterzuleben. Sie haben das aller
Schlimmste erlebt. Alle Kinder bei
uns im Krankenhaus waren so nah an
Bombenanschlägen dran, dass sie
entweder Beine verloren haben, einen
Arm, große Brandwunden haben.
ML: Da sehen wir dich
bei der Arbeit.
Gibt es das, was man braucht?
Medizin, Medikamente, Gerätschaften,
Strom, simple Dinge?
KG: Es fehlt an allem.
Wenn wir uns morgens getroffen haben
und diskutiert haben,
wie der Tag aussieht, statt oben auf
der Agenda: was fehlt heute?
Es fehlt an Verbänden, Medizin, an
sterilen Handschuhen, es fehlt an
allem.
ML: Warum die Seifenblasen?
Was hat es damit auf sich?
Das ist nicht
einfach nur ein Spielzeug.
KG: Nein, das ist es nicht. Auf
Englisch nenne ich sie Hope Bubbles.
Es sieht aus wie ein Spielzeug, das
ist es auch.
Sie sind die Kinder,
sind sehr traumatisiert.
Wenn man gestresst ist,
atmet man hoch in der Brust.
Diese Kinder können nicht
entspannen,
sie sind nahe der Paniksituationen.
Aber wenn man richtig durchatmet,
dann entspannt sich die Situation.
Das ist die kleine Maria,
sie hatte schwere Brandverletzungen
an den Beinen.
Sie hat nur geschrien,
jedes Mal wenn sie uns im Kranken
ausgesehen hat.
Sie hatte Angst,
sie hat die Verbindung
gehabt zwischen den Schmerzen,
Raketenangriffen
und dem Kranken aus.
Ich weiß,
wenn ein Kind in diesem Zustand ist,
dann stoppt ihre ganze Entwicklung.
Alles, was ein Kind lernen soll,
lernen sie nicht.
D. h. mit anderen Menschen umgehen,
Impulsen zu widerstehen,
Gefühle zu handhaben,
planen, denken,
all das wird gehemmt.
Es hat nicht nur etwas zu sagen, was
sie gerade erfahren,
sondern für ihre ganze Zukunft.
Mit so ängstlichen Kindern wie Maria
Atemübungen zu machen,
manche schaffen es vielleicht,
ich nicht.
Es ist sehr schwierig,
weil sie so angespannt sind.
Aber wenn du Seifenblasen bläst,
da musst du richtig Luftholen.
Das ist auch für mich
ein wunderschöner Augenblick,
wenn Kinder wie Maria,
die nur ängstlich waren,
geschrien haben, dann lernen,
man kann, in Ruhe atmen.
Wird das erste Mal seit vier Monaten
gelächelt.
Das hat etwas für diesen Moment zu
sagen,
aber auch für die Zukunft.
ML: Wir reden sofort weiter
mit dir, Elmar.
Ich muss Melody fragen, wie erklären
Sie Ihren Kindern, was da passiert?
Wie nehmen Sie Ihren Kindern
die Angst, indem sie sagen,
sie gehen auf die Straße und hören
Arabisch und zucken zusammen.
Sie leben ein Leben, das permanent
darin besteht,
sich zu verstecken.
Wie geben Sie ihnen Zuversicht und
Optimismus,
die man braucht, um weiterzuleben?
MS: Die Wahrheit ist, ich bin
so nah an den Familien der Geiseln
und den Kinder der Geiselfamilien -
es gab so viele Kinder,
die entführt wurde
und nach Monaten befreit wurden -
dass ich bei meinen Kindern immer
denke, in was für einem Luxusleben.
Bei Raketen wissen Sie,
wir rennen in den Bunker.
Schlimm ist es nachts,
wenn ich sie aufwecken
muss mein Mann ist bei der Reserve.
Sie haben Angst, dass sie
ihren Vater nie wieder sehen.
Dann kommt die Sirene
und ich muss sie
aus dem Schlaf reißen
um mit Hund und Hase in den Bunker
zu kommen.
Dann denke ich mir,
sie sind immerhin nicht im Süden
aufgewachsen.
ML: Sie haben erzählt,
sie sagen ihren Kindern dann,
das sind die guten Raketen.
Was sind gute Raketen
im Gegensatz zu schlechten?
MS: Die guten Raketen
sind der Iron Dom.
Auch unterirdisch
sind die Explosionen
teils so laut und so schlimm,
vor allem beim Angriff aus dem Iran,
als es Tonnen an ballistischen
Raketensprengkörper angab,
dass es viele Momente
der Todesangst gab
und meine Kinder haben mich gefragt,
wer jetzt sterben
und ich hatte keine Antwort.
Ich kann Ihnen immer nur sagen,
wir haben die guten Ambient
eine starke Armee.
Das, was er hört, ist die gute
Rakete, die böse Rakete zerstört.
Es fehlt nicht an Fronten.
Immer wieder denke ich
an diese Kinder aus dem Süden,
die den 7. Oktober miterlebt haben.
Die teilweise
vor ihren Augen gesehen haben,
wie ihre Mutter erst vergewaltigt
und abgeschlachtet wurde.
Die selber entführt wurden und
von den Eltern weggerissen wurden.
Die selber terroristischen Händen
im Gazastreifen waren.
Der neun Monate alte Ariel
und sein Bruder,
die von der Hamas im Gazastreifen
blutrünstig ermordet wurde.
Mein Sohn ist wie er.
Es vergeht kein Tag,
wo er nicht an einem Poster
der Jungen vorbeigeht und weint.
Er weiß, dass dieses Baby
nicht mehr lebt,
weil die Hamas ihn umgebracht hat,
weil ein jüdisches Kind
in seinem eigenen Status.
Die jüdischen Kinder,
die zurück zum Leben kommen,
aber vielleicht ihren Vater
nicht zurückhaben,
weil der im Gazastreifen ist,
die aber davor kein Leben hatten.
Weil die Hamas, nachdem sie
den Gazastreifen von Israel 2005
als eigenen Staat
geschenkt bekommen hat,
angefangen hat, Raketen
auf den Süden zu schießen.
Diese Kinder
haben kein normales Leben,
keine normale psychologische
Entwicklung.
Von klein auf gehen Sie nicht
auf die Toilette ohne zu wissen,
ob sie es rechtzeitig
in den Bunker schaffen.
Sie habe nur wenige Sekunden,
nicht wie wir in Tel Aviv,
die 1 Minute haben,
um in den Bunker zu kommen.
Ich finde es beeindruckend,
was sie für eine Arbeit leisten.
Es gibt kein Kind auf der Welt,
was so eine Situation erleben darf.
Jedem Kind, dem geholfen werden
kann, muss geholfen werden.
Ich wünsche mir den Tag,
dass Kinder aus Gaza
mit Kindern aus Israel
irgendwann miteinander
sprechen können.
Dass sie eine bessere,
freiere Zukunft erleben.
Das funkte dir nur, wenn wir es
schaffen, Extremisten, Terroristen,
aus der Region zu vertreiben.
DG: Ich finde, nach zwei Jahren
wurde dieses Thema diskutieren,
glaube ich ist es Zeit,
an den nächsten Schritt zu denken.
Glauben Sie nicht,
dass die israelische Armee,
der Staat, in dem Sie leben,
dem Sie angehören
und dessen Politik Sie verteidigen,
dafür verantwortlich ist,
was diesen Kindern passiert?
Ich möchte nicht die emotionale und
geopolitische Situation vermengen,
die haben gerade Ausgeholt,...
MS: sehen Sie das mit Sarkasmus, was
ich über meine Kinder erzählt habe?
DG: Ich sehe das gar nicht
sarkastisch,
ich spreche nur jeden Tag mit
Israeli ließ,
ich arbeite mit Ihnen zusammen.
Ich frage mich,
ob sie diesen Reflex,
dass sie sofort auf das Leid der
Israelis,
auf die geopolitische Situation,
die Aussichtslosigkeit der Lage des
Landes,
sofort überschwänken,
oder ob sie sich auch wirklich mit
der Situation des Gazastreifens
auseinandersetzen, und sich fragen,
wer verantwortlich ist für das,
was passiert,
die vielen Vertriebenen und Toten,
es muss doch irgendwann der Moment
der Reflektion einsetzen, der hat
bei vielen Israelis schon
eingesteckt, aber auch bei Ihnen,
aufzuhören, was dort tagtäglich
getan wird. Ich möchte das nicht als
Provokation sagen, ich frage mich
das nur wirklich.
MS: Ich möchte Ihnen
ganz offen antworten.
Um Gottes willen, Herr Gerlach,
Sie werfen mir gerade vor,
dass ich die Frage von Herrn Lanz
beantworte, der mich fragt,
wie ich meinen Kindern
diese Situation erkläre
und wie die Kinder in Israel mit dem
Trauma des siebten Oktobers umgehen.
Sie werfen mir vor,
was mir einfällt,
diese Frage zu beantworten.
Wie voreingenommen können sie sein,
um nirgends wo die Menschlichkeit
und Hoffnung zu suchen...
Solange sie nicht auf dem Tablett
der wird bekommen,
dass Israel nicht der Aggressor ist,
da sind sie nicht zufrieden.
Sie sprechen von Verantwortung.
Die Verantwortung nehmen wir ernst,
nehme ich persönlich sehr ernst.
Ich trauere um jedes
einzelne palästinensische Kind,
das heute nicht mehr lebt.
Die Verantwortung, Herr Gerlach,
trägt eine alleine.
Das ist die Hamas.
Wir haben aufgehört damit, unsere
eigenen Kinder dafür zu opfern,
damit andere Kinder sterben.
Wir wollen nicht, dass sie sterben.
Die IDF tut mehr als jede
andere Armee, dafür zu sorgen,
dass keine Kinder sterben.
Unsere eigenen Soldaten
sterben dafür,
dass Zivilisten
gerettet werden können.
12 bis 18 Feldkrankenhäuser
im Gazastreifen,
in denen Kinder
behandelt werden können.
Davor waren 85 % von der Hamas
als Terrorinfrastruktur
missbraucht worden.
Vor ein paar Tagen
hat die Hamas es gewagt,
UNO-Hilfskonvois anzugreifen,
Straßen damit zu blockieren.
Nachdem Sie die Lastwägen
als Blockade benutzt haben,
klauen Sie die Babynahrung.
Auch das nehmen Sie den Zivilisten.
Nicht weil man, nicht meinen Neffen,
nicht alle Soldaten die ich kenne.
Wir fürchten jeden Tag,
dass wir sie nicht wiedersehen.
Keiner hat Spaß, dort zu sein.
Lieber sind sie bei ihren Familien.
Solange unsere Kinder nicht
sicher sind und wir nicht wissen,
dass unsere Kinder nie wieder
aus ihren Betten entführt werden,
kann Israel sich
als souveräner demokratischer Staat
das nicht leisten,
diesen Krieg nicht zu beenden und
die Hamas weiter agieren zu lassen,
damit sie
den nächsten 7. Oktober plant.
ML: Ich habe gleich noch viele
Fragen dazu,
wir werden immer gleich verlieren,
deshalb würde ich ihn gerne noch
Fragen. Die Zweistaatenlösung,
die von vielen Politikern
immer wieder gestellt wird,
und von ihnen gesagt wird, das ist
so eine komische Obsession, die man
bald verlieren wird, oder habe ich
Sie falsch verstanden?
MS: Das habe ich nicht gesagt.
Jetzt zumindest nicht.
ML: Nein, ich habe Interviews von
Ihnen gelesen,
sie gesagt haben,
das ist so eine komische Obsession.
MS: In der jetzigen Situation,
nach dem 7. Oktober,
unsere Geiseln sind noch dort,
dass es nicht der Moment,
um über eine Zwei-Staaten-Lösung
zu sprechen.
ML: Ist das mit dem,
was in Washington besprochen wurde,
damit vom Tisch oder ist das
noch eine ernsthafte Option?
ET: Ich habe vorhin
intensiv zugehört,
weil ich mehrfach in Israel war
und von beiden Seiten
kenne ich sehr genau die Wunden
und Narben,
die die Auseinandersetzung über
Jahrzehnte hinweg geschlagen hat.
Wenn man das nicht adressiert -
es ist wichtig,
an dem Punkt zu kommen,
eine friedliche Koexistenz
von zwei Staaten.
Das ist meine persönliche Meinung.
Man kann nur dahin kommen,
wenn man über diese Narben
und Wunden spricht.
Es reicht nicht aus - noch mal,
meine persönliche Meinung -
dass man 20 gute Dinge auf ein
Papier schreibt und dann erwartet,
dass das passiert.
Es passiert nicht, wenn nicht all
diese Punkte auch adressiert werden.
Wenn keine Mechanismen vorgesehen
sind, wenn man darüber reden kann.
Ich finde das Papier
in der Sache gut und wichtig.
Es geht nicht auf die Arbeit an,
die zu machen ist,
damit man zu dem Punkt
der friedlichen Koexistenz kommt.
Das ist für mich als Reporter
die wichtige Frage.
Weder Netanjahu noch Donald Trump
haben gestern Fragen zu belassen.
Ich glaube, das sind Fragen,
die beantwortet werden müssen. Das
ist Papier nicht viel wert, wenn
nicht die Arbeit geleistet wird,
die notwendig ist.
ML: Ich danke dir ganz herzlich,
nach San Francisco,
und für deine Bereitschaft,
hier mitzuwirken.
Du arbeitest gerade ein einer
Reportage.
Ich würde gerne Daniel Gerlach...
Bevor wir mit Katrin reden, möchte
ich verstehen, was in Gaza passiert.
Ich möchte politisch fragen -
Zwei-Staaten-Lösung, ist das etwas,
von dem wir sagen müssen,
da flüchten wir uns rein,
das muss kommen.
Ich höre immer wieder Beteuerungen,
gehören wie Suggestionen,
auch von deutschen Politikern,
dass wir das vorantreiben müssen.
Wenn ich ihre Position höre,
die von Benjamin Netanjahu,
auch die von Palästinensern -
es werden Fakten geschaffen,
wo du ohnehin
über ein Territorium sprichst,
das aussieht wie Schweizer Käse.
Es hat mit einem zusammenhängenden
Staatsgebiet nicht mehr viel zu tun.
Schreckt das ab?
DG: Ich glaube die Tatsache,
dass jetzt Fakten geschaffen werden
und diese israelische Regierung
wirklich versucht, die Zwei-Staaten-
Lösung ein für alle Male unmöglich
zu machen. Dass internationale
Organisationen wegsehen, bei der
Besatzung, das ist endlich. Und ich
glaube auch Amerika,
befürchtet die israelische
Regierung, da könnte sich der Wind
drehen.
ML: Die meinen, dass der inter-
nationale Druck so groß wird?
DG: Das dieser Bereitschaft, das zu
unterstützen, dass das abnehmend.
Deshalb drückt die Regierung
ziemlich auf die Tube, sie versucht
möglichst schnell Ausschreibungen zu
machen für neue Siedlungsprojekte,
sehr entscheidende.
ML: Siedlungsprojekte,
die dafür sorgen,
dass es keine Verbindungen gibt?
DG: Genau, die wenigen
palästinensischen Städte die es noch
gibt,
so zu Kantonisten,
dass es nicht mehr möglich ist,
diese zu organisieren.
Sie wirft ihnen natürlich auch die
Veruntreuung von Steuermitteln vor,
der Hamas. Weshalb sie sichauch auf
diesen Deal mit Trump eingelassen
hat ist, dass sie auch da einen
Entlastungskampf geführt.
Sie merken, der internationale Druck
ist so groß geworden,
ich muss jetzt etwas tun,
damit das abnimmt.
In Gaza,
das brutale und rücksichtslose
Vorgehen der Streitkräfte, auch wenn
Frau Suchowicz das nicht so sieht,
aber das ist natürlich fatal,
über die Zwei-Staaten-Lösung kann
man unterschiedlicher Meinung sein,
aber das was da im Gas hervorgeht,
dass das menschenverachtend ist,
kann man keine zwei Meinung haben.
Der Krieg in Gaza und die Zwei-
Staaten-Lösung, das hängt zusammen,
aber das ist nicht dasselbe.
Der Vorstoß Saudi-Arabiens zu einer
Wiederbelebung einer Zwei-Staaten
-Lösung, der taucht an einer
kuriosen Stelle im Trump Plan auf.
Die amerikanische Regierung,
insbesondere der Botschafter in Tel
Aviv hat alles getan,
um dem Plan lächerlich zu machen.
Die amerikanische Position,
während dieser Zwei-Staaten-Lösung
sehr entgegengewirkt.
Aber es gibt auch in Israel eine
wachsende Anzahl an Stimmen dieser,
wir müssen eine palästinensische
Selbstbestimmung schaffen,
denn sonst wird sich diese Situation
immer wieder wiederholen,
egal wie viele Menschen von Frieden
träumen, wenn eine Seite keine
Selbstbestimmung hat.
Der Gegenpart auf der
palästinensischen Seite,
der all das umsetzen soll,
was ja an sich nicht schlecht ist,
der existiert nicht.
Man hat eine Asymmetrie.
Ohne auf der palästinensischen Seite
ein Vertragspartner zu haben
oder einen anzuerkennen.
Das ist ein entscheidender Punkt.
Man muss das Management von Gaza,
die Zukunft,
mit so einem Projekt verzahnen.
Gaza ist eine Sache, das
Westjordanland eine andere.
Aber keinen Fall soll es einen
gemeinsamen palästinensischen Staat
geben.
ML: Ich habe
den Finanzminister gehört,
einer der beiden
von mir zitierte Minister.
Er sprach
von einem eklatanten Versagen.
"Meiner Einschätzung
nach wird es in Tränen enden.
Unsere Kinder werden gezwungen sein,
erneut in Gaza zu kämpfen.
" So sieht er das.
Wie finden Sie diese Aussage?
MS: Idiotisch.
Netanjahu weiß,
wenn er es bräuchte -
aus der Wählerstimmen hinaus,
in der Knesset
hat er die volle Unterstützung.
Was mir größere Sorgen macht ist,
dass wir den großen Elefanten
im Raum versuchen zu ignorieren.
Haben Sie mal Palästinenser gefragt,
wie sie sich das vorstelle mit
dem eigenen palästinensischen Staat?
Ich meine spezifisch die 80 %
der Palästinenser,
sowohl im Westjordanland
als auch im Gazastreifen,
die nach dem 7. Oktober
gefeiert haben?
Dann frage ich mich,
abgesehen davon,
dass ich den Palästinensern
ihren eigenen Staat wünsche,
weil ich Humanisten bin
und Freiheit in
meiner Nachbarschaft sehen möchte.
Zweitens weil ich Sicherheit möchte
für meine eigenen Kinder.
Wenn sie nicht bereit sind,
einen kritischen Start
an ihrer Seite anzuerkennen -
das ist ein Fragezeichen.
Ich wünsche mir,
dass es nicht mehr relevant wird,
dass die Palästinenser
sich entradikalisieren.
Solange die Situation -
Die Mütter,
mit denen ich Herrn Kanzler war,
danken ihm dafür dass er nicht
die Farce mit gemacht hat
und einen palästinensischen Staat
anerkannt hat,
während ihre Kinder
noch in der Hand der Massen.
-- Hamas sind.
ML: Darf ich Sie einmal fragen,
mit so einem Begriff
wie Verhältnismäßigkeit,
kollektive Bestrafung
eines ganzen Volkes,
können Sie etwas damit anfangen?
MS: Wenn wir von Verhältnismäßigkeit
sprechen würden beim 7. Oktober,
frage ich Sie, was ist das? Eine
Masse, eine Mob loszulassen,
zu vergewaltigen, ermorden.
ML: Nein, das sagt ja keiner.
Das ist eine Kategorie,
die nicht ich erfunden habe,
sondern das ist
eine juristische Kategorie,
die der Verhältnismäßigkeit.
Wie viele Punkte sind da angemessen,
um das einmal ganz zynisch zu
fragen.
MS: Es ist fürchterlich.
Es gibt, um Gottes willen, nicht
einer Antwort auf eine solche Frage.
Und wenn ich sie frage,
wie verhältnismäßig das ist,
dass zwei Drittel der Menschen
versterben, Frauen und Kinder sind?
MS: Das sagen sie, weil Sie
der Statistik der Hamas glauben?
DG: Ihr Generalstabschef hat selber
in einer Sitzung darüber gesprochen.
Sie stellen wissenschaftliche,
von israelischen Nachrichtendiensten
anerkannte Zahlen,
so infrage, wischen die vom Tisch,
vor einem halben Jahr
haben sie erzählt,
dass Waits mit den Zahlen so eine
Sache, aber die Hälfte von den drei
Hamas Kämpfer gewesen. Das ist
erfunden, das ist Propaganda,
das ist erlogen, das wissen die
israelischen Streitkräfte selber.
MS: das, was die Streitkräfte -
sie haben zwei wichtige Aspekte
angesprochen, Herr Lanz.
Es liegt an Ihnen, ob Sie
eine Antwort von mir haben wollen.
ML: Sofort, ich würde gerne einmal
dieses Spiel,
Propaganda, nicht Propaganda,
nicht spielen.
Zahlen anzweifeln,
Schuldzuweisungen,
schauen Sie bitte auf das Bild
dahinten.
Wir sind uns doch einig,
dass das eine Art
von Zerstörung und Brutalität ist,
wenn man sagt ich bin Humanisten,
was ich Ihnen sofort abnehme,
da muss das etwas mit einem machen.
MS: Haben sie nicht
an meiner Aussage
in den letzten Minuten gesehen,
wie sehr ich mit den
palästinensischen Kindern mit leide,
die wegen der Hamas...
ML: Aber muss man dann
trotzdem so weitermachen?
MS: Nein, man will damit aufhören.
Man will, dass der Krieg endet.
Er kann erst enden,
wenn die Hamas die Waffen niederlegt
und wir wissen,
dass es keinen weiteren 7. Oktober
geben kann. Dann endet der Krieg.
ML: ich würde gerne einmal Katrin,
einmal erklären.
Sie waren in vielen Krisen
und Kriegsgebieten dieser Welt.
Sie haben noch nie etwas gesehen
wie in Gaza.
Was haben Sie erwartet,
als sie dahin gefahren sind?
Was haben sie vorgefunden?
KG: Ich meine, als
Kinderpsychologin, als Humanisten,
als Hilfsarbeiterin, als Mutter,
blutet mein Herz für alle Kinder die
leiden.
Auch Ihre Kinder,
auch die israelischen Kinder,
die teilweise zu Geiseln geworden
sind.
Und um ihre Väter sorgen.
Aber Sie haben gesagt,
Sie können ihren Kindern sagen, das
sind die guten Raketen,
es gibt keine guten Raketen in Gaza,
die sind alle tödlich.
Es stimmt nicht, dass man als
Zivilist vorgewarnt wird.
Ich habe selber in der humanitären
Zone gewohnt,
nur 100 m weg fiel die Rakete,
ohne Vorwarnung.
Es stimmt nicht,
dass man sich retten kann,
wenn man sich nur retten will.
MS: Nein, natürlich nicht. Die Hamas
hat die Tunnel für sich gebaut.
KG: Die Zivilisten,
wenn man im Zelt liegt,
und sein Kind gestillt und eine
Rakete schlägt ein ohne Vorwarnung,
dann kann man nirgendwo weg. So ist
der Alltag in Gaza.
ML: Darf ich einmal fragen,
weil du sagst, der Alltag in Gaza.
Eine Anweisung dieser Tage ist,
zieht euch zurück in den Süden,
in die kleine Schutzzone.
Haut ab aus Gaza-Stadt.
Ich war da selber
vor ein paar Jahren.
Ich habe gesehen,
was für Verhältnisse das sind.
Man hat gemerkt,
das wird böse enden.
Man kann nicht etwas bauen,
was Zukunft hat.
Können Menschen aus Gaza-Stadt weg?
Ist das logistisch möglich zu sagen,
ich gehe in den Süden,
wo ich sicherer bin?
KG: Ja und Nein.
Hat man genug Geld, kann man.
Von Gaza Stadt in den Süden
Transportiert zu werden,
mit Eselskarren, kostet das etwa
2000 Euro
ML: 2000 Euro?
Für den Transport per Eselkarre?
KG: Man kriegt aber natürlich nichts
mit, mit dem man einen Neuanfang
starten kann. Ich kenne aber viele
verzweifelte Nachrichten von
Kollegen und Freunden, wo ich
gefragt werde ob man sie überhaupt
unterstützen kann, dass sie
wegkommen. Manche sind so krank,
wenn man beide Beine verloren hat
und keinen Rollstuhl hat, und eine
niemanden tragen kann, dann kommt
man nicht weg.
Ärzte ohne Grenzen, wie du sagtest,
hat die Aktivitäten,
oder unsere Klinik in Gaza Stadt
schließen müssen.
Und das ist ein Entschluss,
der so schwierig ist.
Denn d. h., die Patientin die sich
irgendwie bewegen können,
die bekommen ein bisschen Verband
oder Schmerzmittel,
aber Kinder mit offenen Wunden,
mit amputierten Beinen,
die schlafen plötzlich auf der
Straße.
ML: Du kriegst ein Bein amputiert
und übernachten uns danach
auf der Straße?
Infektionsgefahr?
KG: Riesen, riesengroß.
Viele sterben daran,
weil nicht genug Antibiotikum
reingelassen wird.
Wenn man sich nicht bewegen kann,
Menschen auf der Intensivstation,
oder Menschen,
die so verletzt sind,
dass sie nicht aus dem Krankenhaus
können,
die müssen wir einfach verlassen.
Das ist ein Entschluss,
für Menschen, meine Kollegen,
die dafür ausgebildet sind
Menschenleben zu retten.
Das ist so schwer.
ML: Gibt es Hunger in Gaza?
KG: Ja, ich kann von einem kleinen
Mädchen reden,
vier Jahre alt. Sie kam zu uns ins
Krankenhaus,
weil sie eine Verletzung hatte. Ich
habe mir ein so verstecktes,
angespanntes Kind gesehen. Sie hatte
keine Sekunde die Seite ihrer Mutter
verlassen. Das war die
Extremvariante,
die Mutter konnte nicht zur Toilette
gehen, ohne dass sie festgehalten
wurde von ihrer Tochter. Ich durfte
nicht an sie dran kommen,
weil sie Angst hatte vor allem
eigentlich.
Der Grund war, dass die kleine
Schwester von ihr verhungert war.
Sie hatte das Gefühl,
meine Mutter kann mich vor den
Raketen schützen,
wir flüchten können, aber wenn meine
kleine Schwester verhungert,
dann bin ich auch in Lebensgefahr.
Wir sehen Bilder,
es ist wirklich wahr.
Meine Kollegen, wenn sie Bilder
schicken,
ich erkenne sie kaum wieder.
ML: Die eigenen Kollegen?
Weil auch die Ärzte nicht
genügend Kalorien zu sich nehmen?
KG: Ja, sie sind so dünn,
dass ich sie kaum wiedererkennen.
Bei Verletzungen braucht man
eigentlich Extra-Kalorien.
Ein Mensch,
der eine Brandwunde hat braucht
eigentlich 3000 cal am Tag um zu
heilen.
Kollegen haben versucht die Nahrung
in ihrem Koffer nach Gaza zu
bringen.
Das wurde ihnen an der Grenze
weggenommen.
ML: Mit welcher Begründung?
KG: Keine Erklärung warum.
ML: Der bewegende Teil
ihrer Aufzeichnungen -
es ist ein Tagebuch,
dass sie geschrieben haben.
Ich kann mir vorstellen,
dass es nötig ist,
dort Tagebuch zu schreiben, um dort
zu verarbeiten, was man erlebt.
Einerseits die verängstigten,
schreienden Kinder,
die grauenvollen Schreie,
die die Nächte durchdringen
und die Leute wachhalten.
Auf der anderen Seite die Kinder,
die sich völlig zurückziehen,
20 Stunden am Tag schlafen
und niemanden an sich heranlassen.
Die sich weigern, zu essen. Sie
beschreiben das in diesem Buch, das
sind die Kinder,
die ihnen am meisten Sorgen machen.
Warum?
KG: Weil sie total vom Leben
zurücktreten.
Es ist keine Wahl,
es ist nur eine Reaktion darauf,
dass sie etwas erlebt haben, was so
schlimm war,
dass die Seele versucht,
das Kind zu schützen.
Aber, fünf Jahre,
ist eines von diesen Kindern.
ML: Sie beschreiben ihn in dem Buch,
eine irre Geschichte.
Der Junge, den wir hier sehen.
KG: Hier sehen wir ihn, nachdem es
ihm Gott sei Dank des besser ging.
Wir dürfen noch nicht einmal
die Tür von seinem Zimmer aufmachen,
er hat kaum geredet, er war Zeuge,
wie sein Vater starb. Sie waren
beide Opfer eines
Raketeneinschlagen. Sie wurden im
Krankenhaus auf den Fußboden gelegt,
weil kein Platz war.
Er sieht dann, wie sein Vater auf
dem Fußboden neben ihm stirbt.
Er selber verliert einen Fuß,
überlebt aber.
Da kaum gegessen hat schwebte er
lange in Lebensgefahr.
Das Problem ist ein bisschen so,
seine ganze Entwicklung stoppt.
Er lernt nichts mehr.
ML: Das passiert auch physiologisch,
so beschreiben Sie das.
Der präfrontalen Kortex,
das wird alles biologisch auf,
sich zu entwickeln.
Das Gehirn reift nicht mehr weiter.
Was heißt das?
KG: D. h., dass sie lebenslang
Probleme haben werden.
Eigentlich alles,
was wir für den Alltag brauchen um
einigermaßen durchzukommen,
planen, was mache ich zuerst,
Risikoeinschätzung,
mal sagen,
jetzt bist du dran und ich warte,
obwohl ich als erstes gehen möchte,
Impulsen zu widerstehen,
gleich alles was wir für den Alltag
brauchen,
das entwickelt sich zu langsam.
Das beste Beispiel,
wie lange das andauern kann
habe ich von meinem eigenen Bruder.
Er weilte 1974 aus Vietnam
adoptiert, ein Kriegskind,
sehr wenig essen,
mit Bomben aufgewachsen.
Als Kind fand ich ihn sehr komisch,
ich habe nicht verstanden, warum er
Silvester zitternd unterm Tisch saß.
Warum er jahrelang nicht immer zu
uns kam ein Vorrat hinter den
Büchern versteckt hat. Es folgt den
Kindern jahrelang.
Jetzt, 50 Jahre später, obwohl er
vieles geschafft hat,
hat einen Job und eine Familie,
was ich kognitive Kriegsschäden
nenne,
das hat er.
Sein Gehirn hat nie richtig
nachgeholt,
dieses praktische, logische Denken,
komplizierte Zusammenhänge zu
verstehen,
das betrifft jetzt eine ganze
Generation.
1 Millionen Kinder in Gaza
sind traumatisiert.
Manche stärker, manche weniger.
Unter seinem extremen Stress zu
leben und jeden Tag die Angst zu
sterben, das hindert diese normale
Entwicklung.
ML: Der kleine Junge,
den sie sehen, die beschreiben das,
wie schwierig es ist,
ihn zum Reden zu bringen.
Es endet damit, dass er ihnen sagt,
die blonde Frau dort
möchte ich nicht mehr sehen.
Sie sagen, das ist ein guter Moment.
Weil er auf etwas wieder reagiert.
KG: Dann ist ihm die Welt nicht
länger egal.
Meine Familie behauptet,
ich bin stur wie ein Panzer.
Deshalb bin ich jeden Tag bei Adam
vorbeigegangen.
Dann kam der Kommentar und ich
dachte jetzt auf einem guten Weg.
Ich habe gesagt, hast du schöne
braune Augen,
so schön,
ich habe ganz blaue Augen.
Hast du das schon mal gesehen?
Und hat seine Neugier die Angst ein
bisschen überwunden,
und wir fingen an ein bisschen
Kontakt zu haben.
Am Schluss hat er sich getraut mit
mir und meinen Kollegen
in Kontakt zu sein
ML: Ich würde gerne zum Schluss
von Ihnen wissen wollen,
ich habe neulich ein Interview
gelesen mit einem Historiker,
der sagte, die Gewalt
überall im Nahen Osten,
die macht etwas
mit der israelischen Gesellschaft.
Wie gespaltenes
die israelische Gesellschaft
mittlerweile
über das Vorgehen in Gaza?
Was macht der Gewalt
in einer Gesellschaft,
die sich auf die Beine geschrieben
hat, moralisch zu sein,
zivile Umgangsformen zu bilden,
sich weiterzuentwickeln?
Was macht es damit?
Von Soldaten die sagen, dass heißen
wir nicht mehr gut,
andere sagen, das muss genauso
weitergehen.
Wie zerrissen
ist diese Gesellschaft?
MS: Sie sprechen von Gewalt.
ML: Ja.
MS: Wenn Sie mit den meisten
Israelis über Gewalt sprechen,
dann denken wir daran,
dass kaum ein Tag vergeht,
seitdem der Staat existiert,
an dem es nicht entweder
einen Terrorakten tat einen Krieg
oder etwas anderes gibt.
Sie haben viel über die jetzige
Koalition gesprochen.
Die Hamas hat einigen dieser Leute
die Wahlkampagne geliefert.
Kinder sind gestorben
bei Terrorangriffen,
alte sind gestorben,
Holocaust Überlebende.
Damit hat er
an politischer Macht gewonnen.
Er hat gesagt,
wir werden die Hamas besiegen.
ML: Mich interessiert
wirklich die politische Dimension.
Ich will das näher erklären.
Ich habe ein Zitat:
die Gesellschaft verroht.
In den arabischen Gebieten kommt es
tagtäglich zu Gewalt,
das hat mit dieser Atmosphäre der
Verrohung zu tun.
Wenn die Gewalt nicht reicht,
dann braucht es eben mehr Gewalt.
MS: Den Satz
habe ich noch nie gehört.
Wenn Sie Herr Zimmermann
zitieren möchten...
ML: Finden Sie den richtig?
Und sie würde nicht sagen,
dass jemand wie Netanjahu außer
Erbarmungslosigkeit an diesem Punkt,
nicht besonders viel zu bieten hat?
MS: Nein.
Ich begleite seit dem 7. Oktober
die Angehörigen der Geiseln.
Ich habe bei all ihrem Schmerz,
ihrer Trauer,
nicht einmal ein Wort des Hasses
oder der Rachelust gehört.
ML: Aber sind die einverstanden
mit diesem Vorgehen im Gaza?
Menschen, die sich selber Sorgen
machen um ihre Geiseln?
Ich möchte das verstehen.
MS: Schauen Sie mal,
sie haben vorhin ein Bild
gezeigt vom Gazastreifen.
Das Bild sah so aus wie das Bild
nach dem Angriff
der Alliierten 2017.
Bei den 80 % - im Kampf
gegen den islamischen Staat -
der Infrastruktur
und der Zivilisten umkamen.
ML: Und wo wollen wir da hin?
MS: Der französische Präsident
kam damals sicher für Idee,
den Palästinensern
ihren eigenen Staat anzubieten.
Sie kamen damals nicht auf die Idee,
über die Verrohung
der amerikanischen Gesellschaft
zu sprechen.
Es wurde gejubelt und gesagt,
es ist wichtig,
dass die Gefahr ausgelöscht ist.
Dass Zivilisten dabei
gestorben sind, ist schlimm.
Es ist ein asymmetrischer Krieg.
Die Hamas, wenn wir im Gazastreifen
sind, versteckt sich
unter Krankenhäusern,
Moscheen, Schulen.
Wenn wir sagen, wir kapitulieren,
der israelische Staat ist vorbei,
wir geben unten fallenden.
Oder wir müssen die Gefahr für uns
und die für die Palästinenser
ein für alle Mal besiegen. Terror
kann nur besiegt werden,
indem man ihm bekämpft,
nicht, indem er ihn Weg redet.
Der Fehler hat
und zum 7. Oktober geführt.
ML: Zwei letzte Sätze.
DG: Ich glaube, Radikalisierung,
Verrohung,
das geht einher mit einem
geschlossenen Weltbild, dass man
irgendwann nicht mehr in der Lage
ist sich über den Meinungskampf
hinaus offen und ehrlich mit
bestimmenden Meinungen auseinander
zu setzen. Die Zukunft des Nahost-
Konflikt ist kein Volkssport,
es ist keine Frage, wer geht als
Sieger
bei einer Debatte vom Platz.
Wenn Sie interessiert sind den
nächsten Schritt zu gehen
und sich für das einzusetzen, was
sie anfänglich gesagt haben,
der große Traum vom Frieden,
dann können Sie nicht weitermachen
und die Diskussionen
nicht so weitergeführt werden.
Ich hoffe, dass sich das ändert.
Es geht nicht nur darum,
Meinungen auszutauschen,
Kritik,
dass man Kritik an der israelischen
Regierung üben?
Aber wann wird das übersetzt in
politisches Handeln?
Wenn man dem zusieht, was da so
passiert...
ML: Katrin, bitte,
der letzte Gedanke.
Wir sind über der Zeit.
KG: Was ganz besonderes ist,
ich mache das seit zehn Jahren,
das ist diese extreme Kombination
aus es gibt keinen sicheren Ort,
jedes Kind
kann jede Sekunde sterben,
Krankenhäuser und
Gesundheitsinstitutionen sind
systematisch kaputt gemacht worden,
sodass sie keine Hilfe kriegen
und es gibt zu wenig essen.
Diese Situation macht diese extreme
Situation.
Eine humanitäre Apokalypse, die
einfach beendet werden soll.
Und ich denke, keiner hat genug
getan, ehe
die Waffen schweigen.
ML: Das ist ein gutes Schlusswort.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Ich weiß, dass es nicht
für Sie alle einfach war.
Wir sind Ihnen dankbar,
dass sie der Einladung gefolgt sind.
Die Sendung hat heute viel erklärt.
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Tschüss.