Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Freut mich, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung.
Der 31. Januar letzten Jahres
war ein besonderer Moment
im deutschen Bundestag.
Damals traten nacheinander
Eva Szepesi
und Marcel Reif ans Rednerpult
und es waren
zwei sehr bewegende Reden,
an die man sich
vielleicht genau jetzt,
in diesen aufwühlenden
Tagen und Wochen,
noch einmal erinnern sollte,
80 Jahre nach
der Befreiung von Auschwitz.
Diese seltene Gelegenheit
haben wir heute.
Eva Szepesi war nämlich
eines der ausgemergelten Kinder,
die russische Soldaten
vor 80 Jahren befreiten.
Sie war an dem Tag,
am 27. Januar 1945, 12 Jahre alt
und lag damals
zwischen Bergen von Leichen,
"so kraftlos,
dass die Russen dachten, ich sei tot"
- So beschreibt sie das.
Mehr als 50 Jahre lang
hat sie nicht darüber gesprochen,
doch heute hat sie das Gefühl,
es ist nötiger denn je.
"Der Holocaust hat nicht
mit Auschwitz begonnen.
Das ging ganz langsam", sagt sie.
Herzlich Willkommen, Eva Szepesi.
Marcel Reif sagt:
"Natürlich wusste ich,
dass mein Vater
den Holocaust überlebt hat.
Ich wusste auch, dass meine
Großeltern nicht überlebt haben.
Mir haben Großväter fehlt.
Der Vater meiner Mutter,
ein katholischer Schlesier,
ging eines Tages
aus dem Haus und kam nie wieder."
Und trotzdem sagt er
mit Blick auf die vergangene Woche:
"Ich weigere mich,
die Dinge nur noch
schwarz und weiß zu sehen.
Zu fragen: Wer ist gut,
wer ist schlecht?
Das ist nicht Demokratie", sagt er.
"Demokratie ist:
Wer hat die bessere Antwort?"
Herzlich Willkommen, Marcel Reif.
Eva Szepesi heute bei uns.
Wir haben uns
2020 schon mal gesehen.
Ich darf das ausnahmsweise sagen,
92 Jahre alt.
Keine Selbstverständlichkeit.
Sie haben gesagt,
sie haben das Gefühl,
sie müssen heute mehr denn je raus.
Sie sagen, es kann
jederzeit wieder zurückkommen.
Deswegen die Frage,
wie blicken Sie auf das,
was Ende Januar im
Deutschen Bundestag passiert ist,
als es um die Verschärfung
der Migrationspolitik ging
und erstmals Mehrheiten
mit der AfD möglich waren.
Was ging Ihnen durch den Kopf?
ES: Es ging In meinen Kopf,
dass sich noch mehr aufklären muss.
Damit die Jugend,
ich habe gerade in den
letzten Tagen eine E-Mail bekommen.
Die Lehrerin verzweifelt
und wissen nicht mehr weiter.
Jetzt kommen wir darauf,
wie viele Jugendliche
die AfD wählen möchten.
Die brauchen Aufklärung.
Die Regierung muss mehr
Unterstützung geben für
die Schüler und Lehrer.
Mehr Aufklärungsarbeit
für die Jugend.
Eine tolle Jugend,
das sehe ich,
wenn in die Schulen gehe.
Damals hat man gesagt,
das sei nicht so schlimm. Wir sind
nicht so viele.
Was daraus geworden ist,
dann muss man schon aufpassen.
Und wachsam sein.
Wir waren beispielsweise
in Auschwitz.
ML: Sie kommen gerade
aus Ausschwitz zurück.
ES: Wir waren sehr bewacht
mit Soldaten und der Polizei.
Es war sehr beeindruckend.
Es war sehr bewegend.
Wir haben uns unterhalten
und getroffen.
Aus Frankreich, aus Amerika.
Mit überlegenen,
die damals kleine Kinder waren.
Wir haben es überlebt.
Sie können noch Ungarisch sprechen
von den Eltern und Großeltern aus.
Das hat uns so viel Kraft gegeben.
Überall war dieses "nie wieder".
Daraufhin war eine Woche später
wieder der Judenhass.
Viele sind wieder
auf die Straße gegangen
und haben gegen CDU
und Friedrich Merz demonstriert.
Dann kam wieder
der Judenhass gegen Juden.
Wenn er eine Waffe hat,
sollt ihr dann schießen?
Dann ist keiner
auf die Straße gegangen.
Kein Aufruf.
Es fehlt.
Warum ist das so?
Warum wird geschwiegen?
ML: Das ist ein total interessanter.
Den Eva gerade anspricht.
ES: Wo sind diese Menschen,
die draußen waren?
ML: Ich erinnere mich an ein
Gespräch einem jüdischen Historiker.
Er sagte, dieses nie wieder auch
von Seiten der deutschen Politik,
das ist mir manchmal
zu ritualisierend,
immer nur der Blick
in die Vergangenheit.
Er sagt, die Staatsräson mit Israel
kann ich nicht ernst nehmen,
weil wir es mit einer
politischen Klasse zu tun haben,
die genau dann das tut,
was Eva gerade beschreibt.
Sie schweigt,
wenn es den Antisemitismus
auf deutschen Straßen gibt.
Zur Wahrheit gehört in dem Fall,
dass es häufig ein arabisch
geprägter Antisemitismus
pervers verzahnt
ist mit den vorherigen Jahren.
Es ist ein Schweigen
mit dem 7. Oktober,
Wie verhalten wir uns?
Zur Politik,
zur israelischen Regierung.
Da ist viel, was unter
den Teppich gekehrt wird.
Das ist das,
was Eva versucht zu beschreiben.
Wie schauen Sie darauf?
Es ist eine Debatte,
die geführt werden muss.
MR: wir müssen die Debatte
rational führen
und jeden Aspekt
müssen wir ansprechen.
Erinnerungskultur ist
ein wunderbares Wort.
Oder noch schlimmer ist,
"wir müssen unsere Vergangenheit
aufarbeiten".
Wir möchten aufarbeiten,
was dieser Frau angetan wurde.
Wie soll diese auf Arbeit
funktionieren?
Die Gedenkstunde
vor einem Jahr im Bundestag -
ich wurde hinterher
das Gefühl nicht los:
alle ziehen dunkle Anzüge an,
ein Streichquartett kommt, ernste
Musik, alle schauen betreten.
Und danach gehen wir nach Hause.
Dann sind wir wieder mal
dem Datum gerecht geworden.
Wenn das ein Datum wird in der
Geschichte und junge Menschen sagen,
das Römische Reich
ist mal untergegangen
und dann war doch König
Barbarossa...
Dann ist das
ein Teil der Geschichte.
Nein, nie wieder ist es,
wenn es nicht mehr wird.
Es war still, ich hatte die Zeit
mit meinen Enkeln in der Schule,
die Lehrer sagten, so stellten
wir es auch gerne einmal wieder.
Die jungen Leute wollen hören.
Denen müssen wir helfen.
Was im Bundestag
zuletzt passiert ist,
der Tabubruch ist nicht für mich,
dass die CDU mit der AfD stimmt hat.
Der Tabubruch ist im Jahr 2025:
im Bundestag sitzt
eine große Fraktion,
im großen Teilen rechtsradikal
und rassistisch.
Das ist ein Tabubruch.
Wir müssen die künftigen Wähler
wieder zurückholen in die Mitte.
Jedenfalls da,
wo ein "nie wieder"
ernst genommen wird.
Das ist nicht ein Spruch.
Wir haben alle diese Sprüche,
Erinnerungskultur, aufarbeiten -
Nein, wir müssen die jungen Menschen
mit Argumenten dahin führen,
damit sie wissen, was passiert ist.
Nicht mit dem Blick zurück.
ML: Mit dem Blick in die Gegenwart.
Und was machen wir in der Zukunft?
Wenn wir das nicht hinkriegen, dann
sind die Gedenkstunde nicht gut.
Es ist eine Schande, das nächste
Verbrechen an dieser Generation,
die das noch erleben muss.
ES: Ohne die Vergangenheit,
gibt es keine Zukunft.
ML: Das ist der Punkt.
Um das ganz klar zu haben
und den Kontext zu verstehen.
Da sitzt jemand wie Eva Szepesi,
die die wirklich bewegende
Geschichte zu erzählen hat.
Die hören wir gleichen Teilen
auch noch mal.
Und was dann möglich ist,
zu verstehen,
da sitzt ein Mensch
aus Fleisch und Blut.
Es ist nicht Geschichte
und weit weg.
Es ist 2025 und sie sitzen hier
und erzählen diese Geschichte.
Wir haben andere Gespräche dieser
Art in dieser Sendung geführt,
aber heute sind wir an einem Punkt,
wo jeder vor dem Fernseher sitzt
und sagt, grauenvoll.
Den Teil,
den ich aber nicht verstehe,
wie ein Land wie Deutschland
zulassen kann,
dass jemand wie Sie,
unter Polizeischutz auftreten muss.
MR: Das ist der Tabubruch.
Hin und her wird diskutiert.
Alle Argumente habe ich gehört.
Wir sind wieder so weit, sie machen
sich Sorgen um ihre Sicherheit.
Das ist das Undenkbare.
Dann ist "nie wieder" ein Slogan.
Das ist mir zu dünn.
ES: Das sagt meine Enkelin auch.
Sie sagt, sie hat
mehr Angst um uns in Deutschland.
ML: Da sehen wir Sie gerade.
Es gibt eine kurze O-Ton Sequenz
von ihrer Enkelin.
Wir hören mal kurz rein,
es ist das Telefonat, das
Marcel Reif beschrieben hat.
- Wenn ich in Deutschland
zu Besuch bin,
habe ich das Gefühl
ich muss mich verstecken,
sowas dann von meiner Oma zu hören,
dass sie wieder
sowas mit kriegen muss,
sie musste ihre
Identität verstecken.
Sie musste unter
neuem Namen fliehen.
Und wenn sie Angst hat,
weil sie nicht weiß
wer neben ihr in der Bahn steht,
was sie Gedanken sind,
das erschreckt mich sehr.
ML: Das ist exakt das Thema.
- ES:, Dass meine Enkel
jetzt mit Polizeischutz
zur Schule gehen müssen,
ist auch nicht normal.
Seit dem 7. Oktober ist
unser Leben ganz anders geworden.
ML: Seit dem 7. Oktober,
seit der Terrorattacke der Hamas.
ES: Jetzt habe ich wirklich Angst
um die Enkelkinder.
ML: Von wem werden Sie bedroht?
ES: Von Studenten,
er fängt wieder an
mit dem Judenhass.
ML: Wenn sie an der Schule
Polizeischutz brauchen,
da sitzt eine Überlebende,
die an deutschen Schulen nur noch
unter Polizeischutz auftreten kann.
Von wem müssen Sie geschützt werden,
wer bedroht sie?
ES: Ich habe Hoffnung in die Jugend.
Sie schreiben mir Briefe
und sagen mir sie sind konzentriert
und hören zu.
Wir wollen wirklich wissen
was passiert ist.
Darauf muss man aufmerksam machen.
Und Ihr sollt entgegentreten,
wenn ihr Ungerechtigkeit erlebt.
Unsere Demokratie
ist etwas wertvolles.
Dafür muss jeder einzelne etwas tun.
Dass es nicht vorbei ist
mit der Demokratie.
ML: Marcel, wenn sie sagt, die Enkel
müssen, geschützt werden.
Wie sieht die Bedrohung von
jüdischem Leben in diesem Jahr aus?
Wir müssen versuchen
ein ehrliches Gespräch zu führen.
Kein ritalisiertes Gespräch.
Die alle beklagen das
und sagen sehr viele Worte,
sehr viele Reden.
Aber wenn es dann
um das Eingemachte geht,
fühlen wir uns schutzlos.
MR: Ich habe Mühe mit dem Finger
zu zeigen und zu sagen,
den habe ich jetzt identifiziert.
Früher gab es die rechten,
da wusste man,
Antisemitismus gab es,
wenn aus diesem Lager.
In diesen Zeiten musst du
auch ganz nach links schauen.
Man kann über
israelische Innenpolitik
sehr trefflich diskutieren,
das soll man auch können.
Das hat auch mit der Staatsräson
nichts zu tun.
Oder mit Freundschaft.
Wenn mit dir befreundet bin
und war Mist,
möchte ich auch,
dass meine Freunde mir das sagen.
Da wird so viel vermischt.
Da kommt Antisemitismus hoch.
Judenhass.
Nicht Israel Kritik,
und nicht die Dinge, über die
man diskutieren kann und muss.
Dieser Hass auf Juden.
Da fühle ich mich in diesem Land
zuweilen in diesem Land nicht wohl.
Entweder ich kann Menschen
überzeugen, dass das nicht geht,
wenn ich das nicht kann,
dass es dann auch Staatsräson,
muss sich sie zur Räson bringen.
Ich kann nicht zulassen,
dass eine Universität von
Judenhasser besetzt wird.
Dann kommen die Polizei
die Vorsitzende der Uni sagt,
die Polizei soll nicht kommen.
Andere können sich
aber nicht frei bewegen.
Auf Straßen gibt es
Judenhass Parolen.
Das ist strafbar.
Das ist keine moralische Kategorie,
wo wir sagen, das geht nicht.
Sondern es geht nicht.
Wenn ich eine Zigarette
am Flughafen anzünde,
habe ich 2 Minuten
später die Kavallerie.
Ich kann aber hier Dinge hören
auf den Straßen.
Eindeutig und klar
in Richtung der Polizei,
und am nächsten Tag höre ich, das
lässt sich nicht identifizieren
oder eindeutig festmachen
Nur Personalien werden festgestellt.
Das stimmt etwas nicht.
Da währt man nicht eine Entwicklung,
die dann Sachen denkbar machbar
lässt.
Wir sind in Deutschland,
nicht im Ausland.
Diese Geschichte ist
eine deutsche Geschichte.
Nicht mit dem Finger zurück,
aber das ändert nichts.
Wir sind in Deutschland im
Jahr 2025.
Ich höre immer, es muss Platz
geben für jüdisches Leben.
Das habe ich nie begriffen.
Es muss Platz geben
für normales deutsches Leben,
für jüdisches Leben dazugehört.
Das ist wohlmeinend,
aber in die falsche Richtung.
ML: Niemand würde hier sagen
es muss Platz geben
für evangelisches
oder katholisches Leben.
MR: Genauso absurd ist das.
Dann fährt man, zweimal
in der Woche bin ich in Berlin,
und fahre am jüdischen Museum dabei,
man denkt, das ist ein
Hochsicherheitskonstrukt.
ML: Ich war an jüdischen Schulen
vorbei und denke mir jedes Mal,
wie kann das sein?
Würden Sie sagen,
nach dem 7. Oktober
hat sich da noch mal was verändert?
MR: Der 7. Oktober, so wie er war,
ist es so unstrittig und eindeutig.
Jeder Tag nur lange habe ich das
Gefühl, wird das relativiert.
Und es kehrt sich um.
Dann kam Gaza mit allem.
ML: Wir finden
für beides keine Sprache.
Mir ist jedes palästinensische Toter
kennt,
genauso schrecklich wie ein
jüdisches oder israelisches.
Es lässt sich über das Vorgehen der
israelischen Armee in Gaza.
Ich bin nicht tot,
ich kann nicht sagen,
an der Stelle war es richtig
oder nicht.
Ist es lässt sich aber diskutieren.
Aber das kann sich nicht
in Judenhass abdriften.
Wenn es das tut, muss es doch in
einer solchen Demokratie
die Möglichkeit geben.
Sonst verspielen wir die Demokratie.
ML: Sie sagten, nach dem 7. Oktober
ist es schlimmer geworden?
ES: Ja, es ist schlimmer geworden.
ML: Was ist schlimmer geworden,
die Bedrohungslage?
ES: Die Bedrohung, das Gefühl.
Der Lehrer muss sehr engagiert sein.
Schule ohne Rassismus -
Schule mit Courage.
Der Lehrer war sehr engagiert.
Es ist sehr wichtig,
wie die Lehrkräfte sind.
Es muss sehr viel Bildung geben
und aufgeklärt werden.
Es gibt Kinder,
die wissen nicht, was Auschwitz ist.
Das habe ich schon erlebt.
Das darf nicht sein.
ML: Es gibt in dieser Sendung,
ein Teil der Geschichte
dieser Sendung ist ein Auftritt
von Omid Nouripour,
dem ehemaligen Grünen-Chef.
Der geht mir bis heute nach,
er war sehr eindeutig.
Omid Nouripour
ist in Teheran aufgewachsen.
Jeden Morgen wurde zur ultimativen
Zerstörung Israels ausgerufen.
Das allererste Mal
hatte er das Frankfurt gehört.
Wie kann es sein,
dass wir nicht in der Lage sind,
das nachdrücklich zu vermitteln?
Man kann das
den Kindern nicht vorwerfen.
Aber man kann es uns als
Gesellschaft zum Vorwurf machen.
Wir müssen deutlich machen,
jetzt müssen wir alles dafür tun,
dass alles was noch da ist,
zu schützen.
Das Juden mit Kipper
nicht mehr sicher sein können,
warum schaffen wir das nicht?
MR: Ich weiß es nicht.
Ich bin irgendwann auch für mich
selber in die Ecke geraten,
dass ich sage,
das ist eine Krankheit.
Antisemitismus ist eine Krankheit.
Meine Frau ist eine Ärztin,
sie weiß,
es gibt Krebs und den kann
man langfristig bekämpfen.
Und es gibt Krebs,
den muss man operieren.
An dieser Stelle bin ich jetzt.
Wenn sich jemand antisemitisch
äußert, macht er sich strafbar.
Dann braucht man
einen starken Staat.
Ich muss dennoch wissen,
was geht und was nicht geht.
Da werden mir die Grenzen ein
bisschen zu weich mittlerweile.
Wenn es nicht anders geht, muss ich
jemanden zur Räson bringen.
Dann muss dieser Staat stark sein.
Dann braucht es
ein gesamtpolitisches Klima.
Deswegen danke für den Hinweis
mit Teheran und Iran.
Das ist mir zu weit weg.
Lass uns hierbleiben.
Wenn es hier irgendetwas gibt,
die Rechtslage ist sehr einfach
und sehr klar,
da brauche ich...
Dieses Klima wird geschaffen von
dem was im Bundestag passiert,
das ist im Klima nicht gut
für den Diskurs der Mitte.
Es muss doch eine Einigkeit geben,
was es menschlich und richtig.
Was ist Asyl und was ist
nicht erlaubt an Diskussionen.
Wenn das abdriftet in
nur noch eine Lagerdenken
geht es an der Sache vorbei.
Dieser Sache muss man
sich klar werden.
Antisemitismus in diesem Land
geht nicht.
ML: Würden Sie sagen,
wir dann noch ein Schritt weiter?
Ich erinnere mich
ich habe hier vor einigen Jahren
einer Sendung über eingewanderten
Antisemitismus gesprochen.
Es kamen Bilder von der Balkanroute,
wo Deutschland mit
einem großen Herz gezeigt wurde.
Wir sind ein offenes Land
mit einem freundlichen Gesicht,
wie die Kanzlerin
das damals ausdrückte.
MR: Ich habe am Hauptbahnhof
in München gestanden,
und gesehen wie Menschen mit
geschmähten Butterbrote standen.
Die Kolonne kam in Zügen.
Schau mal, die menschliche Rasse
kriegt es doch noch hin.
wir kriegen es eventuell
doch noch hin.
ML: Extakt.
Ich erinnere mich aber damals
bei den Dreharbeiten in Tel Aviv.
Wenn Sie mitgekriegt haben
dass wir in Deutsches Team waren,
haben wir uns gefragt,
wisst ihr, dass
da Antisemiten Mieten sind.
Die Geschichte von Omid Nouripour.
Israel als größter Feind.
Das wird einem
von klein auf eingetrichtert.
Und ich habe mich gefragt,
was wenn sie Recht haben.
Diese düstere Prophezeiung
von damals leider wahr geworden.
Wie sehen Sie das?
ES: Ich habe wirklich Angst,
wie das weitergehen wird.
Es ist Antisemitismus
auch hierhergebracht worden.
ML: Vielleicht hilft dann
doch der Blick in die Geschichte.
Eva, weil der Hinweis zu sagen,
der Holocaust hat nicht
mit Ausschwitz begonnen.
ES: Mit Worten und Schweigen.
ML: Wir haben ein paar
wenige Bilder vorbereitet.
Wir sehen auch Sie beide
noch mal im Bundestag.
Um noch mal klarzumachen, was die
Dimensionen der Geschichte sind.
- Wenn wir Ungerechtigkeit erleben,
Nicht schweigen, entgegentreten.
Es kann wieder passieren,
alles kann passieren.
Nicht weil es nicht zu spät ist.
Man darf nicht schweigen.
Eva Szepesi spricht für alle,
die nicht mehr sprechen können.
Es ist zu
ihrer Lebensaufgabe geworden
gegen den wachsenden
Rechtspopulismus zu kämpfen.
Der zunehmende Antisemitismus,
Anfeindungen gegen jüdisches Leben
in Deutschland
machen ihr Angst und treiben sie.
Mit einer der letzten Transporte
kommt sie in
das Vernichtungslager an.
Bewusstlos wird sie zwischen
Toten und Sterbenden gefunden.
Ein Soldat der Roten Armee
findet sie.
Ihre Eltern und ihr Bruder
überleben nicht.
Lange ist sie nicht in der Lage,
darüber zu sprechen.
Erst 50 Jahre später
bricht sie ihr Schweigen.
Diese Erfahrung hat
auch Marcel Reif gemacht.
Sein Vater hat ein Leben lang
geschwiegen.
Er entkommt den Nazis knapp.
1941 würdet im dem Moment
aus dem Zug gerettet.
Sein Vater wollte nicht,
dass seine Kinder heimgesucht werden
von den furchtbaren Schatten,
die seine Kindheit verdüstert haben.
- Nie wieder ist
mitnichten ein Appell.
Nie wieder muss sein.
Gelebte und
unverrückbare Erlebnisse.
Mir wurde schlagartig klar, dass
mein Vater doch gesprochen hatte.
Mir all das mitgegeben,
was ihm wichtig war. Drei Worte.
Sei ein Mensch.
- Die Shoah begann
nicht mit Auschwitz.
Sie begann mit Worten.
Sie begann mit dem Schweigen
und dem wegschauen der Gesellschaft.
ML: Eva, um das kurz zu erklären.
Wir haben uns schon einmal
hier intensiv ausgetauscht.
Sie hatten großes Glück
in der furchtbaren Tragödie.
In dem Abend fand
keine Selektion statt
an der berüchtigten Rampe in
Ausschwitz.
Das war der Grund,
warum Sie überlebt haben.
Sie haben die Geschichte
von einer Wärterin erzählt,
die zu Ihnen kam
und etwas gesagt hat.
ES: Du bist 16
und versuche dich
ja nicht wiederherzustellen.
Ich war erschrocken.
Dann war sie verschwunden.
Als ich dann an die Reihe kam,
bin ich gefragt worden.
Erst mal der Name,
und die Frage wie alt ich bin.
Ich habe dann nichts gesagt,
bis sie mich angeschrieben hat.
Ich habe dann automatisch 16 gesagt,
ich wusste nur nicht warum.
Weil man Arbeit
annehmen konnte vielleicht.
ML: 16 war wichtig,
denn damit konnte man zur
Zwangsarbeit verpflichtet werden.
Sie waren drei Monate dort?
ES: Ja. Vom 3. November 1944,
bis zur Befreiung, am 27 Januar.
ML: Sie berichten davon,
sie standen ohne Schuhe
und Handschuhe -
ohne richtige Kleidung stundenlang.
ES: Im Schnee und in der Kälte.
3. November.
Unser Leben hing am seidenen Faden.
Gerade an diesem 3. November.
Vorher sind die Züge wieder
bis zur Gaskammer gefahren.
ML: Wie überlebt man so etwas?
Sie waren auch sehr allein.
ES: Ich war ganz allein,
ohne Familie.
ML: Zwölf Jahre alt.
Was lässt einen überleben?
ES: Es ist eine innere Hoffnung.
Ich möchte nach Hause,
ich möchte meine Familie sehen,
aber daraus nichts geworden.
Meine Mutter hat mich weggeschickt,
sonst wäre ich heute nicht hier.
Dabei versteckt worden
und trotzdem kam ich nach Auschwitz,
nur später.
Mit dem letzten Transport
am 6. Juli.
ML: Die berüchtigten Transporte
aus Ungarn.
ES: Ja, das waren die letzten
Transporte nach Auschwitz.
Sie hat von oben gesehen,
dass ihre Tochter reingeht.
Mit großen Schreien,
das war für mich das Schlimmste.
Jeder hat geschrieben,
ich war alleine.
MR: Ich hätte gerne dass jeder,
der antisemitische Neigungen hat
ihr ein paar Minuten zuhören könnte.
Ich hasse diese Zahl,
6 Millionen Juden.
Das ist 6 Millionen Mal...
ES: Das kann man
nicht in einen Topf werfen.
Viele können nicht mehr reden
und ihre Geschichten nicht erzählen.
MR: Jedes Mal ist das ein Mensch.
ML: Man muss das
einmal kurz erklären.
Sie sind in Ungarn aufgewachsen.
Als die Situation schlimmer wurde
wurden sie nach Slowakei geschickt.
Der kleine Bruder blieb dort.
ES: Nicht mal sieben Jahre alt
war er.
ML: Sie haben erzählt,
wie sie eifersüchtig waren
auf den kleinen Bruder,
weil er bei Mama bleiben durfte
und sie mussten weg.
Ähnlich wie Eva Schloss,
die sie sicherlich kennen und
mehrfach zu Gast hier war.
Ich bin mit ihr zusammen
durch Ausschwitz gelaufen.
Das ganze Leben lang hängen sie
an dem kleinen Strohhalm,
sie denken,
irgendwann tauchen sie wieder auf.
ES: Ja.
ML: Ich würde daher als sie
die Namen ihres des Vaters,
das erste Mal im Archiv gelesen hat,
und dann war ihr klar,
sie sieht den nicht mehr wieder.
ES: Bei mir war das gleiche.
Ich konnte nicht trauern,
nicht weinen,
weil ich immer gewartet habe.
2015 war meine Enkelin
bei einem Marsch in Auschwitz.
Sie kam zurück
und wollte für ein Jahr später
mit der Familie diesen Weg machen.
Da wollte ich aber gar nicht,
sie hat mich aber so gebeten,
da waren wir dann zusammen.
Auf einer Baracke
habe ich mich auf eine Bank gesetzt.
Da habe ich das Buch der ermordeten
nach Buchstaben sortiert.
Da konnte ich
den Namen meiner Mutter finden.
Sie kam zu mir und sagte zu mir,
"ich habe deine Mutter gefunden."
Ich hatte so
eine Angst davor gehabt.
Sie hat gefragt,
wann sie geboren ist.
Ich sagte 1908.
Das ist sie.
Dann bin ich aufgestanden.
Dann habe ich
mit eigenen Augen gesehen,
ihren Mädchennamen
und die Straße wo wir gewohnt haben.
Ich selbst hab fünf Reihen höherer
den Namen meines Bruders gefunden.
Das war ein
sehr schrecklicher Moment.
ML: Diese Endgültigkeit.
ES: Ich musste das lesen, und
habe meinen kleinen Bruder gefunden
du kannst eine Kerze anzünden
und trauern.
Das war auch so.
Ich kann nicht
in ein Friedhof gehen,
wie ein normaler Mensch.
Es ist der größte Friedhof
auf der Welt.
ML: Entschuldigung, ist das
was Ihnen widerfahren ist,
auch die Gewissheit, was mit Ihrer
Mutter und ihrem Bruder passiert es,
Sie sind 92 Jahre alt,
ist das immer noch da?
ES: Viel mehr als vorher. Es ist
Es ist jeden Tag präsent.
Ich habe von meinen Eltern erlebt,
es ist die größte Welt.
Das habe ich
in der Schublade gehabt.
Ich habe das 2016
mit eigenen Augen gesehen,
dass sie ermordet wurden.
Ich gehe in die Wohnung
und spreche mit meiner Mutter,
mit meinem Bruder,
mit meinem Mann,
ich sage immer
Ihr seid zusammen da oben.
Seitdem konnte
ich trauen und weinen.
Vorher dachte ich,
vielleicht waren sie nicht dabei
und vielleicht werden
sie sich melden.
Ich konnte damit leben.
2016 als meine Enkelin entdeckt hat
und ich es selbst gesehen habe.
Es beschäftigt mich jeden Tag.
Ich frage mich,
wie das passieren konnte.
Sie konnten das unschuldigen
Menschen angetan werden.
Ich glaube, das wird mich bis zu
meinem letzten Augenblick begleiten.
ML: Eine letzte Frage
noch an Marcel Reif.
Ich weiß, es geht
über Generationen weiter.
Ihr Vater hat
den Holocaust überlebt.
Ich habe es
am Anfang kurz angerissen.
Aber man muss trotzdem
die Erinnerung behalten.
MR: Was ist, wenn Eva nicht mehr
ihre Geschichte erzählen können.
Das ist das.
Wenn sie spricht,
bringen wir einen Antisemiten,
der ihr zuhört und dann bei
seiner Stange bleibt.
Aber wenn sie nicht mehr erzählen
kann,
ich kann das nicht das,
was mir mein Vater gegeben hat,
diese Geschichte weitertragen.
Wir wollen doch,
dass das nie wieder passiert.
ML: Und der Gedanke,
Ihr Vater hat
sein Leben lang geschwiegen,
aber trotzdem hatte
so viel vermitteln können.
MR: Auf der Flucht musste
eine Gruppe Juden, er war dabei,
sie hatten ein Kind dabei
und die haben die Flucht
fast unmöglich gemacht,
Kinder sind laut und langsam,
schwer zu tragen.
Sie haben ein Kind beim
polnischen Bauern zurückgelassen.
Sagten, sie kommen zurück
nach der Befreiung.
Die Deutschen kamen aber
und der Pole sagt, sie mussten
das Kind die Klippe runter stützen.
Ich hatte Angst auch zu fragen.
Ich hatte meinen Part,
ich hatte Angst die Dinge zu hören.
Wenn ich Eva zu höre,
das macht mir Angst.
Ich weiß,
was meinem Vater angetan wurde.
Man hat ihm den Schädel gebrochen.
Ich muss das nehmen, so wie es war.
Ich kann die Geschichte
nicht erzählen,
aber wenn ich etwas höre,
muss ich etwas dagegen sagen,
sonst ist nie wieder nie wieder.
ES: Das sagen mir
auch die Schüler immer.
Es ist was ganz anderes eine
Überlebende vor sich zu haben.
Das sagen Sie mir immer wieder.
MR: Es darf nicht aufhören mit euch.
ES: Das muss wirklich weitergehen.
Auch wenn wir nicht mehr leben.
ML: Ich danke Ihnen beiden sehr.
Heute ganz besonders, weil ich weiß,
dass solche Gespräche für alle
Beteiligten nicht einfach sein.
Weil man immer
wieder an Punkte kommt,
wo man nicht weiter fragen will,
aber weiter fragen muss.
Danke euch beiden, jetzt die
Kollegen vom "heute-journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da,
auf Wiedersehen.