Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir heute gleich zu Beginn
Karin Prien begrüßen,
die Bundesministerin für Bildung,
Familie und Frauen.
Das ist aber noch nicht alles,
der mit Blick
auf die harten Diskussionen
in den vergangenen Wochen
interessanteste Teil ist:
Frau Prien ist auch Bundesministerin
für die Jugend und für Senioren.
Und deshalb wird es
so spannend sein zu hören,
wo sie im harten Rentenstreit
zwischen den Jungen in ihrer Partei
und an Älteren in ihrer Partei steht.
Ist sie für eine Rentenreform
oder nicht?
Ist sie für die zusätzlichen
120 Milliarden oder nicht?
Das Schöne ist:
Man kann nicht für beides sein.
Herzlich willkommen.
Und nur für den sehr
unwahrscheinlichen Fall,
dass die Jugend- und
Senioren-Ministerin versuchen sollte,
einer Antwort zu entgehen, ist es
gut, Eva Quadbeck bei uns zu haben.
Die nämlich in dem Fall
als eine Art Jugend-und
Senioren-Ministerin-Sprecherin
einspringen könnte.
Eine unbestechliche
politische Beobachterin,
der nicht entgangen ist, dass
die Jugend- und Senioren-Ministerin
in der Rentenschlacht erst einen
neuen Generationenvertrag forderte,
dann aber versuchte,
der Antwort auf die Frage,
wie der denn aussehen könnte,
elegant zu entkommen,
indem sie vorschlug, die Abstimmung
doch einfach zu verschieben.
Was ist das gerade wirklich los
in der CDU?
Viele Fragen, herzlich willkommen.
Das andere große Thema ist Israel.
Eva Quadbeck war es, die den Kanzler
gerade nach Jerusalem begleitet hat,
der dort in ungewöhnlicher Klarheit
die Situation im Westjordanland
benannt hat.
Über die Situation in Gaza
wurde offenbar-
und da kommt Jan Wynands ins Spiel -
hinter verschlossenen Türen
hart gerungen.
Jan Wynands ist Chirurg,
war bereits mehrfach in Gaza
im Einsatz für Ärzte ohne Grenzen,
ist erst seit drei Wochen
wieder zurück
und sagt: "Hoffnung
ist nicht das Wort,
das ich für Gaza benutzen möchte.
Es gibt eine Art von Realismus,
den Wunsch,
trotz der Zerstörung und Verwüstung
irgendwie am Leben zu bleiben
und weiterzumachen.
Aber niemand sollte sich
der Illusion hingeben,
dass die Zeit im nackten
Überlebensmodus jetzt vorbei ist.
So ist das nicht.
Die Leute haben jetzt
nur etwas mehr Zeit, zu reflektieren,
zu trauern."
Was das bedeutet,
werden wir ihn fragen -
herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn aber
wollen wir sprechen
über die neue Nationale
Sicherheitsstrategie der Amerikaner
und über die Schockwellen, die sie
auf vielen Ebenen ausgelöst hat.
Mit einer Frau,
die von beidem was versteht:
von Sicherheit und von Zukunft
und der Frage,
wie wir das eine und das andere
wieder übereinander kriegen.
Nämlich mit Florence Gaub,
und zugeschaltet aus Washington
Elmar Theveßen.
Schönen guten Abend noch Washington.
ET: Guten Abend in die Runde.
- Vielleicht die erste
Frage an dich.
Wie sehr ist die neue
Sicherheitsstrategie Thema
im eigenen Land?
ET: In den letzten Tagen
hatte man das Gefühl,
man hatte sie auch
nicht so recht gemerkt,
sie ist in einer Nacht und Nebel
Aktion veröffentlicht wurde,
sodass es auch in Europa
eine Zeit gedauert hat,
beim letzten Wochenende
hat es die ein oder andere
Äußerung dazugegeben.
Jetzt hat sich Trump dazu geäußert.
ML: Vielleicht hören wir direkt rein.
Wir haben einen kurzen Ausschnitt,
schauen Sie.
- Wenn es so weitergeht wie bisher,
wird Europa nach meiner Auffassung,
viele dieser Länder, nicht
länger lebensfähig sein.
Ihre Migrationspolitik
ist eine Katastrophe.
In Europa kommen sie
aus allen Teilen der Welt,
nicht nur aus dem Nahen Osten,
in riesiger Zahl aus dem Kongo,
und noch viel schlimmer, sie kommen
aus den Gefängnissen des Kongos.
Das ist mein Ansatz für Europa:
ich möchte ein starkes Europa sehen.
Wenn sie Millionen Menschen
erlauben in ihre Länder zu strömen,
und viele dieser Menschen
haben Straftaten begangen,...
Schauen Sie nach Schweden,
ich liebe Schweden,
aber sie sind von einem faktisch
Kriminalitätsfreien Land
zu einem geworden, was sehr
viel Kriminalität hat.
ML: Wenn man das hört, wir müssen
versuchen die Fakten zu sortieren,
was möchte Trump, was ist die Idee
hinter dieser Aussage?
ET: Er will den Europäern klarmachen,
dass sie erst mal größtenteils
auf sich gestellten,
was die Sicherheit in Europa angeht.
Er versteht den Bündnisvertrag so,
Amerika will, dass die Europäer
selbst in Verantwortungstatik sind,
nur so sind sie ein interessanter
Gesprächspartner.
Er hat viele Äußerungen getan,
wie die europäischen Länder
unter Anführern verrotten,
manche sind gut, manche sehr gut,
manche nicht gut.
In erster Linie machte er es
fest am Thema Zuwanderung.
Auch wenn das mit den
Kriminalitätsstatistiken
so nicht stimmt, wie er es
vorhin gesagt hat.
Er ist der festen Überzeugung,
dass Europa nicht geschwächt
hat und kein guter Partner
für Amerika ist.
Aber kann trotzdem nicht ohne sie,
auch wenn er Kritik
an der Sicherheitsstrategie äußert.
ML: Noch mal, was ist
die Idee dahinter?
Wie liest ihr das?
Wenn man sich die Zahlen anschaut,
hat er mit Schweden ein Punkt.
Die Schweden haben das Gefühl
das Gangkriminalität bei Ihnen
eine große Rolle spielt.
wir haben uns die Zahlen in Kongo
angeschaut auch Syrien
sind in einem Jahr 90.000 gekommen.
Aus Afghanistan 100.000.
Was ist die Idee dahinter?
Sehen wir den Versuch, die Europäer
auseinander zu treiben?
ET: In erster Linie geht es darum,
das ist eins dieser Schlüsselworte,
um die zivilisatorische
Auslöschung Europas.
Er sagte wir im Gange durch
eine unkontrollierte Zuwanderung.
An einer Stelle, Seite 27,
für mich das eindrucksvollste,
dass mittelfristig eine europäische
Länder mittelfristig gar nicht mehr
europäisch sein,
sondern eine nichteuropäische
Mehrheit existiere.
Er macht sich diese um Folgerung
Theorie zu eigen,
die wir aus dem extrem
rechten Lager kennen,
dass eine Art
Bevölkerungsaustausch stattfindet
und dadurch die Mehrheit
der Zuwanderer sind und nicht
die "ursprünglich"europäischen
Einwohner.
Das macht dann den USA, die ich sage
platt, weiße Rasse, hat Vorrang,
das trägt die gleichen Züge
der Politik, die ihr hier macht.
Er wird den Europäern vor,
solange ihr die Tore offen haltet
werdet Ihr euch abschaffen.
Er sagt,
ihr müsst auf meine Linie
einschwenken und stellt
die Bündnisse infrage.
Auf Seite 27 sagt er,
wenn es keine europäische
Mehrheit in einigen Ländern gibt,
dann wären diese nicht
mehr bündnisfähig.
ML: Wir haben drei
Frauen in der Runde,
die aus unterschiedlichen
Perspektiven drauf gucken.
Frau Prien, was geht Ihnen durch
den Kopf wenn sie das hören?
KP: Zunächst mal würde ich sagen,
wie immer wenn Trump
solche Interviews gibt,
nicht jedes Wort auf die Goldwaage
legen und auch nicht
über jedes Stöckchen springen.
Das ist ein bisschen
wie die Rede von JD Vance,
sie für zu sehr
viel Aufregung bei uns,
aber für die einordnen
muss man trennen,
zwischen dem ideologischen über Bau,
aber es ist auch sehr
nach innen gerichtet.
Welches Land hatte denn illegale
Einwanderung in Millionenhöhe?
Es sind die vereinigten Staaten.
Welches Land hat eine kaputte
Infrastruktur in weiten Teilen?
Die vereinigten Staaten.
Europa macht sich auf zu einer
endlich strikteren gemeinsameren
Flucht- und Migrationspolitik,
dass muss man einbeziehen,
einordnen und sehen,
dass sehr viel politisch motiviert
ist. Natürlich ist es längst klar,
dass wir lernen müssen, auf eigenen
Füßen Sicherheit politisch zu stehen,
das wird hier noch einmal bestätigt.
ML: Deswegen frage
ich, was passiert da?
KP: Es ist nicht mein Warnzeichen,
es bestätigt noch einmal das,
was wir im Grunde
seit der Amtsübergabe von Trump
immer mehr sehen.
Andererseits wissen wir,
dass auch immer wieder in Gesprächen
mit den Verantwortlichen in den USA
auch immer wieder gemeinsame
Lösungsansätze möglich sind.
Ich würde hier sagen, übrigens
bei Israel später auch,
dringend den Kontakt
in die Zivilbevölkerung
und Wissenschaft weiterhin pflegen.
Da ist nicht alles verloren.
ML: Welche wahren Lampen
gehen bei der NATO an?
Ist es am Ende klar,
der Feind ist Europa?
Kaum ein kritisches Wort an Russland?
Man muss unterscheiden es
werden alle paar Jahre neue
Sicherheitsstrategien ausgedacht.
Sie wollen nur noch Material
als Unterstützung schicken.
Wahrscheinlich sagt es mehr was sie
bei uns aus, wie abhängig wir sind.
ML: Das ist 60 Jahre her.
Wir kommen zu dem Dokument, ich
teile nicht Herr Theveßen Lesart.
Wir wollen sicherstellen,
dass es nicht zu einem Krieg
zwischen Russland und Europa kommen.
Man kann nicht sagen, dass die USA
den Artikel so interpretieren,
dass Europa für sich
selber verantwortlich ist.
Es ist, wie sie sagen
eine Mischung aus
Rhetorik und Migration.
Ich rede aber jetzt
nur über Verteidigung.
Ich teile diese Lesart nicht.
ET: Ich muss widersprechen,
weil zwei Dinge sehr klar
und deutlich drinstehen,
dass man den Widerstand
in Deutschland kultivieren will.
Damit sind nicht die demokratischen
Mehrheit Parteien gemeint,
sondern es steht
an einer anderen Stelle
die sogenannten
patriotischen Parteien.
Es geht darum,
eine politische oder populistische
internationale zu errichten,
und einen Brücken stark zuschlagen
zu den rechtsextremen Parteien
in Europa
und sich de facto einzumischen.
Das ist ein Widerspruch
zum NATO Vertrag,
in dem steht drinnen,
dass es eine Stabilisierung,
also gegenseitige Unterstützung
geben soll und keine Einmischung
in die jeweilige Politik.
Und zweitens hat
die amerikanische Regierung
scheinbar der NATO mitgeteilt,
dass sie davon ausgehen wollen,
dass sie 2027 die Europäer
weitgehend für ihre Aufgaben
für die Verteidigung
selber zuständig sind.
Das ist eine sehr klare Ansage.
Wenn man das restliche
Dokument lief dann sieht man,
dass es eine deutlichere
Abwendung als unter Obama gibt,
weg von Europa und hin zum eigenen.
Und dann eben auch in Sachen China
und Nordkorea und Iran und Russland
gibt es wenige kritische,
fast gar keine gegnerische
Äußerung in diesem Dokument.
Das ist eine große Abwendung
auch von dem Dokument,
was Trump in seiner ersten
Amtszeit veröffentlicht hat.
FG: Da muss ich kurz reagieren.
Wir dürfen nicht alles vermischen,
Migration es kein
verteidigungspolitisches Problem.
Es sind Aussagen, die über den
demokratischen
Alliierten hinausgehen.
Die NATO ist nicht
für Innenpolitik verantwortlich.
Für die NATO bedeutet das nichts.
Warum muss man überhaupt
Feinde benennen?
Es gibt Kreise, die sich beschweren,
dass die USA Feinde benennen.
Jetzt haben Leute Angst,
dass es zu Krieg kommt.
Wir stürzten uns drauf.
Wir haben eine Obsession mit Trump.
ML: Es ist keine Obsession,
wenn man das ernst nimmt.
Wir haben mehr amerikanische Truppen.
Man soll sich bei Trump
nicht die Reden anschauen,
sondern was er implementiert.
Das zu 2027, ist es ist in Prozess.
Man befürchtet, dass Russland
kriegsfähig sein könnte.
Ich warne
vor einer panikgetriebenen Leseart.
ML: Das ist sicher richtig.
ET: Es ist gar keine Panik,
sondern ich stelle nur fest.
Das ist eine ganz klare Abkehr,
auch von dem was die NATO
auf ihrem letzten Gipfeltreffen
beschlossen hat,
war Russland ganz klar
als Gegner benannt wurde.
Was ich damit sagen will muss
die Schlussfolgerung sein,
jetzt hat man es noch mal
schwarz auf weiß,
jetzt muss man in Europa
eine Strategie und entsprechende
Maßnahmen entwerfen,
weil das, was angekündigt
wird aus dem Pentagon,
aus der amerikanischen Regierung
Stück für Stück in den nächsten
Jahren umgesetzt wird.
ML: Ich schaue zu Eva Quadbeck,
die ich gerne fragen möchte,
wie das politische Berlin reagiert.
Wenn man sich die NATO
isoliert anschaut,
und das narrativ was ersetzt,
was teilweise faktisch
nicht ganz stimmt,
Kongo als isoliertes
Spiel rauszunehmen,
bei jeder Kenntnis,
offensichtlich will jemand
eine Emotion bespielen.
Ich würde gerne
diese Emotion ernst nehmen,
da ich das Gefühl habe,
wenn jemand so lässig
mit Zahlen und Daten
und Fakten umgeht,
dann hat er offensichtlich
etwas anderes vor.
Dass die rückläufigen
Geburten unser Thema sind,
wenn man dann weiß,
unsere Geburtenrate ist
im Schnitt bei 1,4,
deren Geburtenrate bei 1,6,
dann wird immer sagen Entschuldigung,
das ist kein großer Unterschied.
Wenn man sagt, die Meinungsstreit
ist in großer Gefahr,
man redet
aber von einer US-Regierung,
wo gerade meterweise
Bücher aus Regalen verschwinden
und meinem zweit eingegrenzt wird,
was haben die vor?
EQ: Das Papier trägt sehr klar
die Handschrift von JD Vance.
Er hat gesagt,
was soll ich meinen Wählern sagen,
welche Werte sollen
sie denn verteidigen?
Das spricht ganz klar
aus diesen Partpier heraus.
Und es wurde von der Besessenheit
der Europäer mit der politischen
Korrektheit gesprochen.
Und das meint bei uns
die Werte Freiheit,
die Verfasstheit der Demokratie,
es ist nicht zu übersehen,
dass er amerikanische Werte
in Europa implementieren möchte.
Das geschieht über die AfD,
über Viktor Orban,...
ML: Es ist kein Zufall,
dass 20 AFD Abgeordnete angekündigt
haben nach Amerika zu reisen.
EQ: Orban war der einzige, den er
als Leader hervorgehobenen hat.
Er konnte reichlich Kontakte können
knüpfen mit den Republikanern,
er wollte auch gerne die erste
Strophe des Deutschland Lied singen.
Früher war immer klar,
dass die NATO als
Verteidigungsbündnis
die westlichen Werte
verteidigt gegen Russland.
Im kalten Krieg war der Kommunismus
gegen den Kapitalismus,
jetzt ist Russland gewandelt
in ein modernes autoritäres Regime
und Amerika wandelt sich
aus einer anderen Geschichte
auch dahin.
Wenn wir in Europa auf einer Seite
die russischen Trolle haben,
die russische Desinformation
und den Rückenwind für anderes,
dann ist das ein Problem.
ML: Vielleicht es ist ein guter
Moment darüber zu reden,
dass man nicht über jeden Stock
springen muss.
Der Bundeskanzler hatte
eine starke Reaktion zu dem Thema.
Wir schauen es uns
an und versuchen es einzuordnen.
- Ich sage meinen Gesprächen
mit den Amerikanern: America first
ist in Ordnung,
aber America alone
kann nicht in eurem Interesse sein.
Ihr braucht Partner,
macht wenigstens
Deutschlands eurem Partner.
KP: Zunächst hat der Kanzler,
was ich gut finde sehr gelassen
auf das Papier reagiert
und springt nicht
über jedes Stöckchen.
Was er damit sagt ist,
drum hat seinerseits eine Obsession
mit supranationalen
Zusammenschlüssen,
er hasst die EU, das ist ja
auch ein bisschen irrational.
Das Papier arbeitete auch die Nation
als absolut entscheidendes...
ML: Was versuchen Sie da zu erklären?
KP: Ich versuche zu erklären,
dass er sehr klar sagt,
mit mir kann man arbeiten,
wenn du die EU so schlimm findest.
ML: Vor ein paar Minuten
habe ich gesagt,
wenn der Plan ist Europa zu spalten
dann hatt er es hingekriegt.
KP: Wenn es einen Kanzlei gibt,
der die Zusammenführungen
in der politischen Führung
geschafft hat,...
Merkt es doch nun wirklich
derjenige der dafür gesorgt hat,
dass Europa mit einer Stimme immer
wieder in den letzten Monaten
gesprochen hat, er hat
immer wieder dafür gesorgt,
dass die Amerikaner immer wieder
ihre Position reden wie die er tat.
ML: Können wir es noch einmal hören,
ich weiß nicht was sie hören,
aber ich höre das:
ML: Das ist das Zitat, wenn er
mit Europa nichts anfangen können,
dann macht das wenigstens
mit den Deutschen.
FG: Er meint, die Kommission.
Wo ist der Treiber
während der europäische Rat ist
was anderes.
ML: O. k., wie finden
Sie diese Formulierung?
EQ: Ich sehe auch nicht, dass Merz
kurz davor ist die EU zu verlassen,
aber die Formulierung,
ist genau das was Trump möchte.
Die geht so nicht,
weil Merz in dieser Formulierung
genau das implementiert,
was Trump sich wünscht,
nämlich einzelne Länder aus Europa
heraus zu implementieren,
mit denen er dann
noch Deals machen kann,
diese Länder sind dann noch schwächer
und dann ist es für ihn leichter
sein Geschäft zu betreiben.
Das ist brandgefährlich.
Zudem die EU
seit dem Überfall Russlands
auf die Ukraine gezeigt hat,
dass sie zumindest bemüht
ist um seine Stärke,
es wird sich zeigen,
ob sie bis vor Weihnachten
noch die eingefrorenen
russischen Vermögen
für die Unterstützung der Ukraine los
lösen können.
Und dann natürlich auch
das Vorgehen der EU gegen Google
und andere Tech Giganten,
das ärgert sie, Elon Mausk
wollte die EU schon auf lösen.
ML: Elon Musk meinte die EU
sollte abgeschafft werden,
die Souveränität sollte
zu den Ländern zurückgebracht werden.
EQ: Diese Rhetorik,
die Merz da gezeigt hat,
ist in dem Fall nicht gut, im Weißen
Haus wird man sich freuen,
dass man mit der Provokation
dieses Interviews dieses Papiers
jetzt schon so weit gekommen ist.
ML: Aus Russland wurde
der tweet von Trump zugestimmt.
Wie interpretierst du das?
ET: Es ist mindestens mal
eine unglückliche Äußerung,
weil genau das richtig ist,
Donald Trump geht von reinen
nationalstaatlichen Interessen aus.
Alle Verhältnisse mit anderen Staaten
richten sich
auf dieser Grundlage aus.
An einer Stelle hallt es sogar,
dass die Welt sich entscheiden muss,
sind Sie auf der Seite
der vereinigten Staaten
oder sind Sie auf der Seite derer,
die ihnen gegenüber stehen
als Gegner.
Damit ist vor allem China gemeint,
Deutschland steht
in der Sicherheitsstrategie
noch einmal explizit erwähnt,
in der wirtschaftlichen
und Energieabhängigkeit von China,
eine Regierung von Trump wird
Deutschland vor die Wahl stellen:
wenn in unserem Lager sein wollt,
dann müsst ihr die Abhängigkeiten
von China beenden.
Was diese Strategie auch macht,
es geht um eine transatlantische
Wertegemeinschaft.
Donald Trump redet von Werten
von Rechtsstaatlichkeit,
Presse- und Meinungsfreiheit,
aber meint das eben ganz anders, wenn
wir uns gerade in Amerika anschauen,
was diese Werte
und Gewaltenteilung usw. angeht,
dann werden diese Prinzipien
abgeschliffen.
Er geht davon aus,
dass auch europäische Staaten
in ihrem nationalen Interesse,
um nicht zu verrotten
oder unterzugehen,
dass die bereit sind all das auch
zu Boden Pohungen und in den Reden,
die der chinesische
Präsident gehalten hat,
da sieht man, dass ein hoher Wert
von Nationalstaatlichkeit ausgeht,
und dass die Staaten
sich entscheiden können,
auf welcher Seite sie stehen möchten.
ML: Die 20 AFG Abgeordneten
werden erwartet.
Wer ist in Europa
für den digital Service Act,
hat während der Sendung
offen geprahlt
was Sie den Amerikanern
alles liefert.
ET: Es ist so, dass sie
in Washington die Delegation
mit ziemlicher Sicherheit
Kongressabgeordnete treffen wird,
zum Beispiel einer aus Florida
aus dem MAGA Lager,
die das mit eingefädelt hat,
auch ein Treffen mit einer
republikanischen
Nachwuchsorganisation,
sie waren vor einigen Monaten
aufgefallen,
indem sie Ausfällen rassistische
und antisemitische Äußerungen
taten haben,
auch Verherrlichung von lynchen usw.
Es gibt ganz klare zu Ordnungen.
Ob der Verbindungen haben zum weißen
haus, das wissen wir noch nicht,
aber das müssen wir auch prüfen.
ML: Frau Gaub, sie sind zuständig
für Hoffnung und Gelassenheit,
wie sagen wir stehen besser da
als angenommene. Was meinen Sie?
FG: Trump sagt, wir haben nicht
das nötige Selbstvertrauen.
Wir sprechen immer wieder darüber,
wir sind Demokratien.
Wir in Deutschland reden oft,
wie schlecht alles ist.
Aus verteidigungspolitischer
Perspektive,
möchte ich auf die amerikanischen
Truppen in Europa zurückkommen.
Sie sind für unser emotionales
Sicherheitsgefühl hilfreich.
Wir sind mehrere Millionen Soldaten,
wir haben 80.000
Truppen aus Amerika.
Wenn sich da was verändert,
wie unter Obama,
denken wir, dass uns
Amerikaner verlassen.
ML: Weil wir wissen,
dass im Zweifelsfall ein einziger
Amerikaner einen Unterschied macht.
FG: Unsere Abhängigkeit sind nicht
die amerikanischen Soldaten.
Sie sind nachrichtendienstliche.
Wir müssen aufhören zu tun,
als hätten wir
eine Sandkastenbundeswehr.
Wir sind mit die größten
Wirtschaftsschule der Welt.
Wir haben Zuschauer
aus Russland und den USA.
Die denken sich,
dass wir schwach sind.
Man muss aufhören sich
selber zu geizen.
Das gibt sonst auch
den Alliierten das Gefühl.
ML: Aber das geht doch jetzt
über Selbstgeißelung hinaus.
Ich verstehe das wirklich anders.
Es sind doch weltweit
diese Narrative,
da vernetzt sich gerade etwas.
FG: Wir stehen besser
da als wir denken.
Sind wir aber so gut
wie wir sein wollen, nein.
Gleichzeitig tun wir so als
wären wir eine Bananenrepublik.
60 % soll wehren,
das wird nicht berichtet.
ML: Aber wir sind Demokratien, wir
leben vom Diskurs und vom Streit.
FG: Der amerikanische Präsident sagt,
wir können
mehr Selbstbewusstsein haben.
Das ist ein Kompliment und wir sind
nicht in der Lage das zu akzeptieren.
ML: Also wenn das alles
ein Kompliment ist,
diese Meinung haben
sie relativ Inklusiv.
FG: Wenn er sagt, dass wir
selbstbewusster sein können,
dann ist das doch ein Kompliment.
ML: Durchaus ein Kompliment,
aber diese ganzen Erzählungen,...
EQ: D. h. doch, dass man
ganz schön schwach da steht.
Wenn mir jemand sagt,
ich soll selbstbewusster sein,...
FG: Aber das tun wir doch.
Das narrativ in der Presse
vor allem ist,
dass wir zu schwach sind
und der Krieg sowieso kommt.
Und dass wir es nicht schaffen wenn
uns die Amerikaner nicht helfen.
EQ: 1,5 Millionen Soldaten sollen
über das Problem Verfügung,
das für die Schlagkraft nicht
zusammen bekommen in Europa.
Es wird seit Jahren darüber geredet,
dass Europa militärisch
zusammen wachsen muss.
Es gibt einzelne Projekte,
zum Beispiel in Litauen.
Wenn es um Rüstungsprojekte geht,
dann denkt jeder an sein Geld.
Wenn es um die Abgabe
an Kommando geht,
dann hat jeder so sein Problem,
warum er diese Schlagkraft
nicht zusammennehmen können.
An dieser Stelle hat Trump recht,
er sagt, sie reden soviel und liefern
dann nicht, die Europäer.
Das ist eine Kritik,
die ziemlich ins schwarze Ziel.
KP: Das will ich einmal sagen,
dadurch dass wir die Bereichs
Ausnahme für die Schuldenbremse
vereinbart haben,
haben wir nicht nur geredet,
sondern auch gehandelt.
Wir haben als deutsche
Verteidigungspolitik
und als Teil der europäischen
Verteidigungspolitik,
entsprechend stark genug zu werden,
das haben wir ernst genommen.
Wenn die Amerikaner
noch ein paar Jahre hier sind,
das beschreibt Florence Gaub, dann
ist das gut, das müssen wir nutzen.
Wenn ich alleine schau,
was in diesem Jahr passiert
ist in Deutschland
an veränderter Haltung
und an politischen Konsens der Mitte,
zur eigenen Verteidigungsfähigkeit,
dann ist das ein Quantensprung,
den wir erlebt haben.
ML: Ist das so?
Woran machen Sie es fest?
Wir kriegen nicht mal
eine Wehrpflicht hin.
FG: Sei es zu Verteidigungsausgaben
oder ob wir einen Bündnispartner
unterstützen nur,
es es nur bei 30 %.
Seit der Ukraine
ist es angestiegen.
Es ist eine solide Mehrheit,
die sagt,
dass es ein richtiger Kurs ist.
Auch in anderen europäischen
Ländern sagt die Gesellschaft,
dass sie sich verteidigen würden.
Aber für was man kämpft,
dieses Gespräch wurde übersprungen.
Man kann das Gespräch noch führen.
ML: Zum Schluss, es gab gestern
einen Kommentar in der New York Post,
in dem Stück hieß es unter anderem,
die Europäer sind Pazifisten
die einen Krieg verlängern wollen,
Verbündete, die sich
gegen ihren amerikanischen
Schutzgeber
verbinden, ihn verhöhnen.
Die inkompetenten Europäer
können nur weiter zu sehen,
wie Trump sie zurecht
aus dem Ukraine-Deal ausschließt.
Donald Trump hat
das ausschließlich reposted,
das ist scheinbar die Geisteshaltung.
Selenskyj hat in den Raum gestellt,
dass ein maximal 90 Tagen
Wahlen organisieren will
in der Ukraine für den Fall,
dass es Schutzgarantien
für die Amerikaner gibt.
ET: Ich glaube, Selenskyj stellt
die Ukraine vor einer Wahl,
so wie wir jetzt
vor einer Wahl stehen.
Dieses Papier zwei gute Seiten:
es wird sehr klar, dass die USA
unter Donald Trump
ein Stück die Wertegemeinschaft
verlassen hat,
die Grundlage für viele Jahre
transatlantische Partnerschaft war,
von der alle profitiert
haben, auch Amerika.
Und dass diese
Sicherheitsstrategie klarmacht,
man muss sich jetzt entscheiden.
Ich teile zumindest
was Florence Gaub gesagt hat,
wir brauchen mehr Selbstbewusstsein
und Entschlossenheit
in Europa und müssten das zeigen.
Jetzt ist genau die Zeit das zu tun.
An der ein oder anderen Stelle
in den nächsten Jahren
werden wir in einen Konflikt geraten
mit diesen vereinigten Staaten
von Amerika.
Aus Washington wird
das wirtschaftliche Interesse
in den Vordergrund gestellt,
dass Geschäfte machen mit Russland,
über die Ukraine und die Europäer
hinweg.
Das trifft zutiefst
unsere Sicherheitsinteressen
in Europa.
Wenn wir nicht das gleiche
machen wollen,
aus wirtschaftlichen
Gründen Deals machen,
egal welche Werte zugrunde liegen,
da müssen wir uns wehren
gegen die Amerikaner,
damit wir eine Macht
werden in diesem Spiel.
Ich glaube nicht,
dass es für alle Seiten
eine Einigung geben wird.
ML: Vielen Dank.
Es wird nicht das letzte Mal gewesen
sein dass wir darüber sprechen.
Die Frage an Frau Gaub noch mal,
wie bewerten Sie
das mit der Ukraine?
FG: Wahlen sind
eigentlich nicht haltbar.
Der Vorwurf existiert jedoch länger,
dass es lange keine Wahlen mehr gab.
Es ist jedoch schwierig.
Er hat es aber an eine Bedingung
angeknüpft, die Sicherheitsgarantie.
Sie ist eine Alternative
zu der NATO Mitgliedschaft.
Aber dass es für Russland
sehr schwierig.
Es klingt für mich wie ein Angebot,
was er ausgetragen macht.
ML: Jetzt noch einmal, weil wir
gerade so viel über die Frage reden,
wo steht Amerika mittlerweile,
könnten wir
diese Sicherheitsfragen liefern?
FG: Die USA sagen, sie wollen
keine Truppen hinschicken.
Es gibt gewisse
Staaten die das sagen.
Die Linie ist so lang,
deswegen brauchen sie
so viel Personal.
Das kann man jedoch nicht
so leicht generieren.
Es ist zwei bis dreistelliger
Truppenzahl.
Jeder müsste damit machen.
Es ist sehr kleinteilig.
Es gibt das Risiko dass es knallt.
Dann hat man einen oder mehrere tote
NATO Soldaten.
ML: Das ist exakt die Debatte,
die wir führen müssen.
Wir haben gesagt, dass hören
sie alle in Moskau,
exakt diese Debatten
müssen wir führen.
FG: Ich bin ich dagegen,
es muss nur klar sein.
Trump hat insofern
recht, wenn er sagt,
dass die Europäer wollen,
dass der Krieg günstig ausgeht.
Wenn es bis zum Ende den,
geht es auch da mit einher.
Es gibt Studien, die zeigen
ich glaube das sich viel verändert.
Auch im Verständnis, wie man
das mit der Bevölkerung umgeht.
ML: Es ist vor unserer Haustür
sozusagen.
Als europäisches Land müssen
wir eine Antwort geben.
Die Antwort kann nicht sein zu sagen,
wenn Europa nicht, dann
wenigstens Polens.
KP: Bei den Finnen und in Schweden
zum Beispiel geht das ganz fix.
Wir brauchen
aus unserer historischen Abwehr,
von dem recht, dass wir uns
irgendwann verteidigen dürfen,
das muss man historisch verstehen.
Jetzt kämen eine Phase,
wo wir auch unseren jungen
Leuten werden sagen müssen,
es lohnt sich,
dieses Land zu verteidigen und wir
geben dir die Möglichkeiten,
im militärischen, aber auch
im gesellschaftlichen.
Wir müssen auch diesen Bundesdienst
stärker den Fokus rücken.
Wir werden junge Leute dafür
gewinnen müssen, für dieses Land.
Der einzige, der wirklich gut
erklärt hat was in diesem Korb ist,
dass bei Joachim Gauck
in dieser Sendung.
Er hat gesagt, warum es sich so dafür
lohnt, für dieses Land einzustehen.
Darüber müssen wir viel mehr reden.
ML: Apropos junge Leute, die sind
Jugend und Senioren Bundesministerin.
Wie erklären Sie beide Seiten,
was sie zur Rente geliefert haben.
KP: Ich glaube die Debatte
über die Rente muss geführt werden.
ML: Wird sie Ja.
KP: In der B-Note würde ich sagen,
ausbaufähig.
Ich habe auch drei
Söhne im Alter von 20.
Sowie unser Rentensystem gerade
finanziert und strukturiert ist,
haben die überhaupt
noch eine Chance darauf,
irgendeine Versorgung zu bekommen?
Sam ist die Frage,
gibt es im Bundeshaushalt überhaupt
noch Spielräume irgendetwas
zu gestalten? Diese Fragen müssen
jungen Leute stellen können.
Deshalb war ich sehr
auf der jungen Seite.
Sie haben erreicht, dass unter dem
zugesagten Rentenpaket,
es wird eine schwierige Debatte.
Es wird allen weh tun.
Wenn das gelingen soll,
dann nur, wenn es allen weh tut.
Dass alle in der Koalition an Bord
sind über dieses Thema zu sprechen,
das ist auch ein Verdienst
der jungen Gruppe.
Die Debatte, wie sie geführt wurde,
war unterirdisch.
Am Ende ist es gut gegangen.
ML: Was ist denn gut gegangen?
Es kommt drauf an wen man fragt.
KP: Am Ende ist gut gegangen,
dass am letzten Freitag
die Entscheidung getroffen
worden ist,
dass die Kanzlermehrheit gestanden
hat und wir jetzt einen Plan haben,
diese Rentenkoalition
bis Weihnachten einzuordnen,
die bis Sommer nächsten Jahres
Ergebnisse liefern müssen.
ML: Sie erinnern sich
an meine Fragen?
Wo stehen Sie, auf welcher Seite.
KP: Ich stehe für eine Rentenreform,
die sowohl bei der Frage
der Finanzierung als auch der Frage,
wer trägt bei zur Rentenfinanzierung
beim Thema Lebensalter
an all diesen Schrauben
werden wir drehen müssen.
ML: Wer macht das?
Die Kommission?
KP: Am Ende entscheiden
muss die Politik.
Aber andere müssen da
Vorschläge machen.
Ich habe noch nicht
verstanden wo sie stehen.
ML: Hier sitzen lauter Leute des
Landes, die eine Rentenreform wollen.
KP: Ich will eine Rentenreform.
Es strahlen immer
alle nach einer Reform,
aber niemand will, dass es
bei ihnen weh tut.
ML: Sie sind doch
zur Ministerin gemacht worden,
um genau das zu klären.
Sie als Ministerin wofür stehen Sie?
KP: Genau, das haben jetzt
begonnen das einzurichten,
damit da etwas geändert wird.
ML: Aber sie vertreten zwei
wichtige gesellschaftliche Gruppen.
Die Jugend und die Senioren.
KP: Ich steh für eine Rentenreform,
bei dem der Bundeshaushalt
nicht zu sehr belastet wird,
wie das jetzt gerade willst.
Ich bin jetzt nicht zuständig
für Rente in dem Sinne.
Es ist mir so wichtig,
dass für Jugend und Senioren
nicht gegeneinander ausspielen.
ML: Das sagen Politiker immer.
Aber wir spielen sie doch
nicht gegeneinander auf.
Ich habe noch keine richtige
Antwort gehört.
KP: Ich habe jetzt
zum dritten Mal gesagt,
ich bin für eine Rentenreform,
die gewährleistet,
dass der Bundeshaushalt nicht
in einer Größenordnung belastet wird,
wie es jetzt gerade beschlossen
wurde. Da kann man sagen,
dann hättet Ihr das Paket
nicht machen sollen.
Wenn ich alleine regiert hätte hätte
ich dieses Paket nicht beschlossen,
ich regiere aber nicht alleine.
ML: An dem Punkt sind wir nicht.
Wir haben wegen solcher
Vorgänge eine Vertrauenskrise.
Man muss mal klar und offen
und ehrlich was sagen.
KP: Das ist doch verantwortungslos.
Ich muss doch
die Realität anerkennen,
dass sie in dieser Koalition regiere.
Die Renten Kommission
macht Vorschläge,
die Politik entscheidet.
Wir werden gemeinsam
mit unseren Partnern
eine Entscheidung treffen müssen.
EQ: Wenn man keine Entscheidung
treffen will zwischen Jung und Alt,
dann hätte man dieses Rentenpaket
nicht verabschieden dürfen.
Da der Lauf dazu, die Union
wünscht sich etwas,
die SPD etwas anderes und dann
einigt man sich.
Das letzte Mal,
dass etwas gemacht wurde,
was die Rentenkasse nicht belastet,
war die Einführung der Rente mit 67,
das war 2007.
...Das führt eben dazu,
dass jetzt die Beiträge demnächst
durch die Decke gehen werden.
Man hat es eine Zeit
gab für die Beiträge
und für das Rentenniveau.
Für die Beiträge werden
sie abgeschafft,
für das Rentenniveau
behält man sie bei.
Dass die junge Gruppe teilst du
auf die Barrikaden gegangen ist,
das kann ich komplett nachvollziehen,
weil das ja seit 20 Jahren so läuft.
Seit 20 Jahren machen immer wieder
junge Menschen darauf aufmerksam,
dass die Politik so nicht gut
und nicht zukunftsträchtig ist.
Wenn man das wirklich
hätte ändern wollen,
dann hätte man erst
die Rentenkommission einsetzen sollen
und dann überlegen, hat man
das Geld für die Haltelinie,
die Mütterrente oder die Aktivrente.
Wie kann man das in einem guten
Paket zusammen schnüren,
dass alle Menschen
ausgängliche Einkünfte haben,
und die jungen Leute
in einigen Jahren nicht
überfordert werden.
Ich finde das nicht gut,
dass das nicht so rum gemacht wurde,
sondern dass man erst
die Ausgaben beschlossen hat
und dann wurde geguckt,
was bleibt übrig zum verteilen.
Es sollte ja eigentlich
einen Entschließungsantrag geben,
man wollte die Willensbekundungen
beschließen,
dass für die kommende Rentenreform
alles auf den Tisch gelegt wird.
ML: Also Sozialabgaben
auf Kapital erheben?
EQ: Auf der einen Seite,
auf der anderen Seite müssen wir
noch etwas beim Rentenalter machen,
die Lebensarbeitszeit möglicherweise
noch einmal verlängern.
Etwas, was sich auf einer Seite
der SPD für die Reformen wünscht,
auf der anderen Seite die Union.
Dazu ist es nicht gekommen,
weil man sich noch nicht mal
auf die Willensbekundungen
einigen konnte.
Es gibt im nächsten Jahr
fünf Landtagswahlen
und es wird nicht so leicht werden,
so politisch kontroverse Themen
miteinander auszukultieren.
Ich habe dann nicht
zu große Hoffnung.
KP: Einfach ist hier gar nichts.
EQ: Aber wenn das schon so war,
wie soll denn dann der nächste
Schritt funkionieren?
ML: Lass uns das als rhetorische
Frage in den Raum stellen.
Wir haben noch ein paar
wichtige Dinge zu besprechen.
Sie waren mit März in Israel,
wie haben sie ihn erlebt?
EQ: Er war unglaublich
auf Ausgleich bemüht,
diplomatisch alles richtig zu machen,
wird erst telefoniert,
dann weil in Jordanien,
dann hat er sich mit dem israelischen
Präsidenten getroffen.
Das war alles sehr durchdacht.
Bevor Netanjahu getroffen hat,
hat er Yad Vashem besucht.
Er spricht ja normalerweise frei,
er hat alles, was wichtig war,
vom Zettel abgelesen,
das war alles vorher gut ausgewogen.
Er hat sich von Merkels Staatsräson
Formulierung verabschiedet,
und hat jetzt
von einem Wesenskern gesprochen
und damit eine andere Nuance
reingebracht.
ML: dann passiert etwas,
was keine Aufmerksamkeit hier
in Deutschland bekommen hat.
Friedrich Merz hat
auf das Westjordanland hingewiesen.
Und klare Worte gefunden.
- Herr Premierminister,
ich möchte auf ihre Worte
und die Äußerung des
Kanzleramts zurückkommen,
der sie gebeten hat,
keine Schritte zu unternehmen,
die zur Annexion des
Westjordanland führen könnte.
Können Sie garantieren,
dass sie keine dieser Schritte
unternehmen werden?
- Es gibt tatsächlich
keine Änderung des status quo.
Israel kontrolliert das.
Sie sollten sich das bewusst werden,
denn so ist die Lage.
Tatsächlich haben wir
den Terrorismus reduziert.
Wir sind die Macht,
die für die allgemeine
Sicherheit sorgt.
ML: Wie haben Sie
diesen Moment wahrgenommen?
Er sagt, Friedrich Merz bringt
die Zwei-Staaten-Lösung ins Spiel,
kritisiert deutlich,
was im Westjordanland passiert,
sagt das das nicht geht
und dann kommt diese Replik.
In der Übersetzung geht
das ein bisschen verloren'.
EQ: From the river to the See,
das wird sowohl von radikalen
Palästinensern,
als auch von radikalen
Israelis benutzt.
Damit hat Netanjahu gesagt,
auf keinen Fall
eine Zwei-Staaten-Lösung,
und die Bildsiedlungen
im Westjordanland werden weitergehen.
Ich gehe davon aus,
dass erst nach den Wahlen
eine Lösung gefunden werden kann.
ML: Frau Prien wie finden
Sie die Formulierung?
KP: Auch Israel muss
das Völkerrecht beachten,
daran kann gar kein Zweifel bestehen.
Andererseits muss man sagen,
die Art und Weise wie in Europa
mit einer Selbstverständlichkeit
die Zwei-Staaten-Lösung
der einzige Weg für eine Lösung
dieses Nahostkonflikts gehalten wird,
dass Teilen vielen nicht.
ML: Teilen Sie die?
KP: Am Ende eines Friedensprozesses
würde ich mir einen Staat
für die Palästinenser wünschen.
ML: Eine Zwei-Staaten-Lösung,
ist das ihre Position?
KP: Ja, das ist die Position
der Bundesregierung,
aber in Israel wird
das von vielen nicht geteilt.
Sie werden dort fast
niemanden finden,
der im Augenblick diese Lösung wäre.
ML: Mir geht es um den Satz.
Was wäre das für ein
Aufstand gewesen,
hätte das wer anders gesagt.
KP: Netanjahu ist im Wahlkampf
und bis zu den Wahlen
sehe ich keine Möglichkeit,
dass tatsächlich in Richtung
Zwei-Staaten-Lösung...
ML: Ist so ein Satz akzeptabel?
KP: So Einsatzes natürlich für uns
Deutschen nicht akzeptabel,
das ändert
aber nichts an unserer besonderen
Verantwortung für die Sicherheit
und Existenz Deutschlands.
Das ist ein schwieriger Satz,
das ist auch für uns schwierig,
deshalb bin ich froh,
dass der Kanzler sehr
klugen Israel reagiert hat.
Der 7.
Oktober hat Israel
und die israelische Bevölkerung
in hohem Maße traumatisiert.
Wir haben es mit einem Land zu tun,
was in sein innerstes
erschüttert ist,
durch einen Angriff,
der an Brutalität und Grausamkeit
kaum zu überbieten ist.
Die Sicherheitsfrage ist für Israel
die entscheidende Frage.
Das ist die Diskussion,
die in Israel geführt wird.
Ich habe kein Verständnis
für diesen Satz.
Ich kann mir erklären,
warum dieser Satz zustande kommt.
ML: Aber haben Sie
Verständnis für diesen Satz?
KP: Natürlich wird
niemand bestreiten können,
dass für die israelische Bevölkerung
die Politik im Westjordanland
führt zu mehr Sicherheit geführt hat.
Sie sage nicht,
dass das legitim ist.
Aber dass sich die Sicherheitslage
für die Israelis
deutlich verbessert hat, das wird
auch in Israel so empfunden.
ML: Und die Tatsache dass es
so viele Übergriffe von militanten
Siedlern gibt wie noch nie?
KP: Das tut der Kanzler.
Da müssen auch Gespräch
darüber möglich sein,
aber das tut man nicht
vor laufender Kamera.
ML: Westjordanland ist
das die zentrale Frage
für die kommende Zeit?
EQ: Gaza.
Das bleibt natürlich auch hoch.
In dieser zweiten Phase
nach dem Waffenstillstand geht es
auch darum, die Hamas zu entwaffnen.
Es ist nicht klar,
wie man das tun soll.
Es ist auch nicht klar,
wie gering der deutsche
oder europäische Einfluss
auf das alles ist. Merz
ist dorthin geflogen,
aber Trump rühmt sich damit,
dass er Frieden gemacht hat.
Diese "Details" sind
ihm ziemlich egal.
Wir werden über Gaza
und das Westjordanland reden.
ML: Die perfekte Überleitung.
Jan Wynands ist bei uns.
Sie sind in einem Jahr
dreimal in Gaza gewesen.
Ist das Frieden den man da hat?
JW: Das Wort Frieden
ist nicht zu treffen.
Es ist ein Waffenstillstand.
Die Situation hat sich verändert.
ML: Können Sie beschreiben, was ist
das für eine humanitäre Lage?
JW: Die humanitäre
Lage ist katastrophal.
Ich habe im Krankenhaus im südlichen
Gazastreifen gearbeitet
was größtenteils steht.
Man hat Probleme
was Ressourcen angeht.
ML: Ist das eine Verbrennung,
die wir gerade gesehen haben?
JW: Das war ein Kind
mit Verletzungen.
Ein Explosionstrauma.
Sie treten in dieser Jahreszeit
bei Kindern
gehäuft darauf.
ML: Hat sich die Art
der Verletzungen jetzt verändert?
JW: Ja wesentlich gerade
im Vergleich zu letztem Jahr.
Wir haben jetzt Patienten
die Verbrennungen
infolge des Krieges haben.
Kinder die von Lastwagen fallen.
Das sind Hilfslieferungen.
Es ist alles dicht.
Mehrere Zelt auf engsten Raum.
Es gibt nur kleine Korridore
wo die Laster dadurch können.
Die Kinder springen dann drauf.
Sie kommen dann unter die Räder.
Sie bekommen
ab Gliederungsverletzungen.
ML: Weil die Situation
nach wie vor so verzweifelt ist,
was Essen und das alltägliche
Leben angeht?
JW: Es ist nicht der Schwerpunkt.
Im Vergleich zum Vorjahr
was ich erlebt habe,
kommen mehrere Leute mit alten
Wunden die nicht heilen.
Es kommen auch Patienten
die querschnittsgelähmt sind.
Und Druckverletzungen bekommen,
da sie Bett gebunden sind.
ML: Hat das auch etwas
mit der katastrophalen Ernährung
zu tun, dass es so lange dauert,
bis sich die Wunden schließen?
JW: Es ist ein Aspekt. Gerade
bei unterernährten Patienten.
Selbst als guter Chirurg,
kommst du nicht
zum gewünschten Ergebnis.
Unterernährung spielt auch eine
Rolle.
ML: Man kann sich nicht erholen,
wenn man nicht richtig versorgt ist.
Wie ist das, werden gerade
noch Angriffe geflogen?
48 Tote, ich habe das Gefühl,
wir nehmen das einfach so hin.
JW: Das es ein Punkt.
Der zu besprechen ist.
Während meiner Zeit dort
gab es mehrere gezielte Luftangriffe.
ML: Wenn man das hier sieht,
dieses Ausmaß an Zerstörung,
wie nimmt man sich da das Leben
zurück und das Vertrauen in das Leben
und eine Hoffnung,
dass es vielleicht morgen
noch etwas besser wird als heute?
JW: Das Ausmaß der Verwüstung
ist katastrophal.
Die Menschen haben vieles
oder alles verloren.
Hoffnung sehe ich deplatziert.
Man muss sich
mit einer Realität aussetzen
wo man schon
mehrere Kriege erlebt hat.
Diese Realität auf der einen Seite
und dann doch sehe ich Menschen
die in den Norden reisen.
Sie wollen zu Grund
und Boden zurück reisen.
Ich hatte ein Erlebnis
mit einem Fahrer,
der seinen Vater
in den Norden gebracht hat.
Das Haus war zerstört.
Er wollte dort wieder Gemüse anbauen.
Für mich war das ein starkes Zeichen.
ML: Und Sie in ihrer Arbeit,
welche Rolle spielt die Hamas
vor Ort, was kriegen Sie damit?
vor Ort, was kriegen Sie da mit?
JW: Ich habe vermummte
Menschen gesehen.
In den Kliniken und in Kreuzungen.
Im Krankenhaus herrscht
eine keine Waffen Regelung.
Ich habe keine Hamas
im Krankenhaus gesehen.
ML: Und Ihr Alltag als Chirurg,
mit welchen Fällen
haben Sie es zu tun?
Wie oft stehen sie vor der Frage,
operierte ich oder nicht?
Triage ist das Stichwort.
Wie oft haben Sie überhaupt
das richtige Gerät zur Hand?
JW: Es ist ein großes Thema
das zu wenig Hilfe nach Gaza kommt.
Ich hatte ein Fall
mit einem acht Monate altem Baby
sie waren in einer Explosion
verwickelt
die Mutter es verstorben.
Die Explosionsware sechs
Wochen vor meiner Ankunft.
Ich hatte mir die Frage gestellt
es ist ein klassischer Fall,
das Kind evakuieren zu müssen.
Ich bin kein ausgewiesener Experte
und das Material hat gefehlt.
Es war ein dicker Nerv.
Im besten Fall wäre es
in Monaten vielleicht in ein Land
evakuiert worden wäre.
Meine chirurgische Expertise
waren nicht zu vergleichen
mit jemanden der das täglich macht.
Ich habe mich entschieden,
dass das Kind
nur diese eine Chance hatte.
Mir war es wichtig es zu versuchen.
Es sollte nicht
mehrere Jahrzehnte vor sich haben
mit einem Bein was nicht
funktioniert.
ML: Ein kleines Mädchen,
über das wir da reden.
Es hatte seine Mutter verloren.
Wie gehen die Leute mit...
Es ist ja eine Dimension von Tod,
die man sich nicht vorstellen kann.
JW: Dass es eine vielleicht
offene Frage.
Es ist Zeit für die Menschen,
die Kollegen,
die ich schon lange kenne
eine Zeit zum durchatmen
und zu reflektieren.
Es war eine Verletzlichkeit dar.
Man merkt es den Menschen an,
dass sie sich erst jetzt
damit auseinandersetzen.
ML: Können Sie
mittlerweile abschätzen,
wie viele Tote es vermutlich
dort gegeben hat?
ich habe Zahlen gehört,
die Berufe in sich
nicht nur auf das Hamas
geführte Gesundheitsministerium,
sondern es wird
von 65.000 gesprochen.
Eine Studie sagte müssen
von mindestens 100.000 ausgehen.
Und zwar deshalb, weil
wir noch Tausende haben,
die noch unter den Trümmern liegen.
JW: Die erstere Zahl
habe ich auch gelesen.
Ich kann da keine Aussage zu geben.
ML: Und wenn man dann das sieht.
Was ist das eigentlich für ein Kampf,
der dann noch gekämpft wird.
Das auf der einen Seite
die Menschen in diesen Zelten,
die fast Leben in der Steinzeit,
zurückgeworfen auf das nötigste.
Dann hast du Angriffe
mit Hightechwaffen,
und die schießen auf die Menschen,
die in diesen Zelten sitzen.
Fünf Tote, darunter zwei Kinder,
die lapidare Antwort ist,
da war ein Hamas Terrorist.
Was ist das für ein Verhältnis?
JW: Das humanitäre Völkerrecht
muss respektiert werden.
Es muss Verhältnismäßigkeit geben.
Krieg es grausam.
Das ist er nicht nur in Gaza, sondern
auch in der Ukraine und im Sudan.
Ich setze mich mit den Menschen
auseinander und sie hatten recht
Frau Ministerin,
diese Gräueltaten Attacke am 7.
Oktober ist nicht auszudenken.
Ich will nicht relativieren.
Ich will dass die
Entscheidungsträger,
die den Angriff verursachen
Leute riechen, die verbrannt sind.
Es sind die Gedanken
die mich um Treiben.
Ich als Chirurg habe
den Patienten im Operationssaal.
Die Gespräche die wir
führen sind sehr abstrakt.
Ich bin dankbar für klare Fragen.
Das konkrete stellt
sich erst vor Ort dar.
Ich kann das nicht in voller Breite
oder politisch kommentieren.
Ich bin sehr dankbar dass ich
als Arzt helfen konnte.
ML: Frau Prien, sie habe
neulich in einem Interview
über Verhältnismäßigkeit gesprochen.
Wenn Sie das hören,
wenn man dieses militärische
Ungleichgewicht sieht,
wenn man in einem Zelt sitzt
und dann kommt dieser Angriff,
kommt die lapidare Erklärung,
da mein Hamas Terrorist.
Wie sollten wir als Deutschland,
die das Völkerrecht maßgeblich
vorangetrieben haben,
wie sollten wir reagieren?
Warum finden wir die Klarheit
in der Sprache nicht?
KP: Es ist eine sehr
emotionale Beschreibung.
Wer nicht berührt ist
von einer solchen Beschreibung,
ich kann mir nicht vorstellen,
dass man nicht davon berührt ist.
Trotzdem glaube ich, muss
man sehr nüchtern sagen.
Jeder einzelne Vorfall muss
auf einen Völkerrechtsverstoß
untersucht werden, das gilt
auch für die israelische Armee,
das muss auch der israelische
Staat gegen sich gelten lassen.
Aber ich sage auch, die Hamas
ist eine Terrororganisation,
die sehr bewusst
in Kauf genommen hat,
dass nach diesem Überfall
die palästinensische Bevölkerung
in Mitleidenschaft gezogen wird.
Das war klar, das war
von vornherein Teil des Kalküls.
Das rechtfertigt
keine unverhältnismäßigen Angriffe,
aber das war Teil des Plans gewesen.
Dennoch würde ich nicht
auf die Idee kommen,
einen solchen Vorfall
zu rechtfertigen.
Wer gegen das
Kriegsvölkerrecht verstößt,
muss zur Verantwortung
gezogen werden.
Ich möchte natürlich,
dass dieser Krieg
zu Ende geht
und die Palästinenserinnen
und Palästinenser
in Frieden leben können,
aber ich frage mich, wo sind
die Führer der Palästinenser,
mit denen man auch
diese Gespräche führen kann.
Mit der Hamas kann man das nicht.
Die Perspektive,
wo Menschen
aus aus dem palästinensischen Volk
zusammenkommen,
die bereit sind über eine Perspektive
für beide Völker
ernsthaft zu sprechen.
Das ist es, worauf es
jetzt ankommen wird.
Ich hoffe, dass es
in einer jungen Bevölkerung
trotz beiderseitiger
dramatisierenden Erlebnisse
weitergehen kann
und mein eine Einigung finden kann.
Es ist eine ernüchternde Wahrnehmung.
Trotzdem habe ich auch
Palästinenserinnen und Palästinenser
und Israelis getroffen,
die fest daran glauben.
JW: Es ist wichtig gerade
auch in dem Gesprächskreis.
KP: Humanitäre Versorgung,
das ist gar keine Frage,
und zwar von beiden Seiten.
ML: Wird denn diese Hilfe zugelassen?
JW: Die Hilfe wird
ansatzweise zugelassen.
Aber nicht so sehr
wie wir es fordern.
Es waren seit der Waffenruhe
fünf LKWs.
Es ist ein falscher Eindruck,
dass sich alles
mit der Waffenruhe normalisiert.
Es ist alles andere als normal.
Es ist jetzt
mehr an Kraftanstrengung,
ist es jetzt Winter.
Man muss sie jetzt mehr ausbauen.
Hilfe, Entsheizungsanlagen,
nahrhafte Lebensmittel.
Auch in der Chirurgie.
ML: Wollen Sie noch einmal dahin?
JW: Auf jeden Fall,
die Notwendigkeit besteht.
ML: Ein wirklich
großartiges Engagement.
Wir sind schon über der Zeit, jetzt
die Kollegen mit den Nachrichten,
wir sind morgen wieder für Sie da.