Diese Untertitel
sind live produziert.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung
am Ende eines weiteren
wirklich spannenden Tages
in der deutschen Politik,
weshalb die Leiterin Parlamentsbüros
der Rheinischen Post, sehr erfahren,
sehr geschätzt, sagt:
"Söder hat recht: Jetzt hat
die Achterbahnfahrt begonnen."
Herzlich willkommen,
Kerstin Münstermann.
Man kriegt eine Ahnung,
was mit dieser Achterbahnfahrt
gemeint sein könnte,
wenn man diesem Mann zuhört:
"Der spannendste Moment seit Langem
im deutschen Bundestag", sagt er,
"war nicht die Abstimmung
mit der AfD.
Wirklich interessant wurde es,
als Baumann nach vorne ging
ans Mikrofon ging
und Friedrich Merz rhetorisch
richtiggehend verprügelt hat."
Das sagt einer, der zum ersten
Mal körperlich hier anwesend ist,
der aber seit Tagen und Wochen
schon in der Sendung,
vor allem aber auch
im Podcast dabei ist,
weil er 2017 schon ein Buch
über die AfD geschrieben hat,
das anders ist.
Nicht die üblichen Schubladen.
Und das sich heute liest
wie eine düstere Prophezeiung.
Herzlich willkommen, Justus Bender.
Und wenn wir über die Frage
des Umgangs miteinander reden,
über "das Dilemma",
in dem die Parteien der Mitte
hoffnungslos feststecken,
wie Justus Bender sagt,
weil sie für alles sofort
von der AfD bestraft werden,
dann geht der Blick zu diesem Mann.
Der noch amtierende
Bundesgesundheitsminister, der,
das attestieren sogar
seine härtesten Kritiker,
mutig nach vorne gegangen ist
bei der Gesundheitsreform,
der auch erstaunlich
viel aufgebrochen hat,
der sich aber auch den Zorn
von Friedrich Merz zugezogen hat,
weil er in der politischen
Auseinandersetzung direkt
die Nazi-Keule rausholte. Warum?
Fragen an Karl Lauterbach,
herzlich willkommen.
Und auch mit Blick auf diesen Mann:
Dilemma, so weit das Auge reicht,
der ehemalige Bundesjustizminister,
jetzt der Generalsekretär
seiner Partei, der FDP,
die es in der vergangenen Woche
vor den Augen
der deutschen Öffentlichkeit
fast zerrissen hat.
Und seitdem Kubicki
öffentlich damit gedroht hat,
schon mal
seinen Schreibtisch zu räumen,
weil er das Abstimmungsverhalten
seiner Partei nicht gut fand,
versucht er seinerseits zu erklären,
wie konstruktiv die Liberalen
nicht nur letzte Woche waren,
sondern eigentlich schon immer.
Herzlich willkommen, Marco Buschmann.
Ich bin sehr gespannt
auf diese Runde, Herr Lauterbach,
die erste Frage, haben Sie heute bei
dem letzten großen Duell im
Bundestag gedanklich schon
von der Regierungsbank
Abschied genommen?
KL: Nein, habe ich nicht.
Will ich erst mal das Wahlergebnis
nicht kommentieren
oder vorwegnehmen kann.
Ich glaube, die Wahl ist
auf keinen Fall schon gelaufen
und wir haben noch viel vor in
der Tat, während wir im Amt sind.
Von daher Nein.
- Glauben Sie Friedrich Merz
würde Sie noch mal
in die Regierung holen?
Zunächst einmal würde er das nicht
alleine entscheiden und zum zweiten,
dieser misslungene Tweet,
dafür habe ich mich entschuldigt,
ich glaube, das ist ausgeräumt.
- Glauben Sie das?
Das klang anders,
man das wahrgenommen?
KM: Es ist lustig,
dass sie mich das fragen.
Ich hab schon Carsten Linnemann,
der übermittelte,
dass Friedrich Merz
die Entschuldigung ablehnen.
Es sei einmal genug gesagt.
Das muss unterm Strich würde ich
sagen am 24. wird neu gesprochen.
Sie haben ihn getroffen
und das war...
KL: Wenn man etwas fragt, was falsch
ist, muss man das einräumen können,
muss sich entschuldigen können.
Ich habe auch danach noch
mal mit Herrn Merz gesprochen,
ich sage einfach,
das ist ausgeräumt,
aber es gehört
zu einer Demokratie dazu,
dass man eine Aussage,
die nicht richtig war,
im Ton und auch im Inhalt,
dass man das klar zurücknimmt.
Friedrich Merz ist kein Nazi,
das ist Unsinn,
das war nicht meine Absicht,
dass auch nur anzudeuten.
- Sie haben es deutlich angedeutet.
KL: Das war nicht meine Absicht,
ich habe mich entschuldigt,
dazu muss man in der Lage sein,
alles andere wäre kein Anstand.
- Wir sehen das gerade dahinten,
als erster Demokrat sagt Merz
iwr mir hilft,
lass ich mich
von allen unterstützen.
Es gibt noch einen anderen
vom 25. Januar.
Er will die Brandmauer
gegen die AfD einreisen.
Ganz große Keule, meine Frage,
ich will es verstehen,
warum macht man das?
KL: Das ist
ein heißes schwieriges Gefecht.
Ich finde, es muss reichen,
wenn man sagt, das war ein Fehler,
ich habe das gelöscht, habe mich
bei Friedrich Merz entschuldigt.
Friedrich Merz ist kein Nazi,
er hat auch nicht das geringste
Gedankengut in diese Richtung.
- Den hier haben sie nicht gelöscht,
der, da hier gerade steht.
Warum macht man sowas,
ich kann so etwas passieren?
Sitzt man da und schreibt
das auf die Tastatur oder sagt man,
ich lasse noch einmal Leute
drüber schauen,
wenn ich jetzt die Keule rausholen
muss ich mir darüber im Klaren
sein was das
unter Umständen auslöst.
KL: Das ist richtig.
Zunächst mal, die Brandmauer ist
dann ja auch eingerissen worden.
Das halte ich nach wie
vor für einen Riesenfehler,
dass wir die Politik
in Deutschland verändern.
Das ist keine Kleinigkeit
und dass darauf auch emotional
reagiert wird, das ist ebenso.
Trotzdem, man muss
sich im Inhalt austauschen,
hart miteinander ringen, aber es
darf nicht ins persönliche abgleiten
und man darf
nicht den Eindruck erwecken,
dass jemand ein
nationalsozialistisches Gedankengut
auch nur im Ansatz richtig findet,
das gilt für Friedrich Merz nicht.
Er ist ein Proeuropäer,
ein echter Demokrat.
- Das war jetzt
ein freundlicher Versprecher.
KM: Ihr Ex Generalsekretär
Kevin Kühnert hat heute
im Bundestag gezeigt,
er tritt nicht mehr
aus gründlichen Gründen an,
wie man das mit einer ganz
feiner Klinge machen kann.
Der Zweck heiligt die Mittel.
Ein Friedrich Merz,
da musste er schlucken
und hat darüber nachgedacht
über diese Kritik.
KL: Ich finde auch,
dass Kevin Kühnert
das heute sehr gut gemacht hat
Das ist ein guter Ton gewesen,
ein sehr guter Ton,
der eigentlich die Ungeheuerlichkeit
auf den Punkt gebracht hat
ohne persönlich anzugreifen.
MB: Da Unterschiede sich übrigens
vom Bundeskanzler,
der Friedrich Merz
das Proeuropäertum
schneidend abgeschnitten hat.
- Als er was sagte?
Als er sagte, Friedrich Merz würde
das Erbe von Konrad Adenauer,
Helmut Kohl und anderen aufgeben
und eine Axt an die Wurzel
der Europäischen Union legen.
Das fand ich deutlich übertrieben.
- Herr Bender,
die Art der Auseinandersetzung,
wie schauen Sie darauf?
Sie meinen es gut wenn hart
und heftig gestritten wird.
Welche Keule holt man raus?
JB: Der Fortbestand der Demokratie,
der darf sich nicht davon
abhängig machen,
dass alle brav sind.
Das System der Demokratie
lebt davon,
eine Synthese aus diesem Streit.
deswegen bin ich skeptisch
auch bei Appellen,
dass sich die etablierten Parteien
sich zusammenraufen
und sich verbiegen bis zum Brechen.
Das kann es nicht sein.
Wenn die AfD dann sofort reagiert.
ML: Um den Gedanken
noch mal aufzuwickeln, sie sagen,
das ist genau das Dilemma,
wenn die sich richtig streiten,
dann sagen die Populisten,
sie taufen sich nur,
sie kriegen nicht auf die Reihe,
wenn sie sich einig sind,
zeigen Sie, das ist
alles Quatsch mit Soße,
ihr kriegt immer
das gleiche, egal was ihr wählt.
JB: Es geht noch weiter.
Wenn man die ganze Zeit vor der AfD
Band, verteilt man ihre Inhalte,
macht sie bekannter
und erfolgreicher.
Wenn man sie tot schweigt heißt es,
dass es eine schwache Position ist.
Wir sind alle in einer Position,
ich als Journalist, Leser
beschimpfen kann ich mir
nicht leisten.
ML: Aber sie würden
manchmal gerne heißt das?
JB: Manchmal schon.
Ich möchte nicht, dass Leute
bestimmte Parteien wählen.
Egal was die etablierten Parteien
machen, sie werden bestraft.
Es gibt keinen Ausweg
für eine etablierten Politik
etwas zu tun und am Ende bestraft
zu werden, und die AfD bekommt
noch einmal Prozentpunkt mehr.
KM: Deswegen wählt man demokratisch.
ML: In Amerika würde ich sagen,
dass Verantwortung
auch von Seiten der Wähler...
Ich dachte jetzt also so daran
gehen, dieses amerikanische System
wirklich langsam aber sicher einmal
zu nehmen, in die Luft zu jagen,
das ist ja kurz vor Staatsstreich,
was da passiert.
Da dachte ich das erste Mal, da gibt
es mehr Verantwortung
auf der anderen Seite,
wen wählt man da eigentlich.
JB: Was ich nicht mag ist
wenn man viele Kleinparteien
ins Parlament schickt und
dann von der Seitenlinie zuschaut,
wie die an Koalitionsverhandlungen
scheitern.
Da gibt man jeder Kleinpartei
ein Mandant,
und macht es unheimlich schwer.
Wir hatten früher Volksparteien,
die konnten viel stabiler reagieren,
diese Zeiten sind vorbei.
ML: Diese Zeiten sind vorbei,
wenn ich der Logik folge,
ist doch gut, wenn
die FDP draußen bleiben würde.
MB: Ich kann das Gegenargument
sofort nennen,
was ist denn das amerikanische
System, wenn ich ein System,
was aus Volksparteien bestand.
Oder nimm sie Großbritannien,
das klassische Land des
Mehrheitswahlrecht,
das war sehr
ungünstig für kleinere Parteien.
ML: Das meine ich
ist das Wahlsystem,
schauen wir nach Italien,
das hat zu Jahrzehnten Stillstand
geführt und am Ende dazu geführt,
dass es die Volkspartei
nicht mehr gab.
Vieles von dem was wir heute
dort sehen, auch weltweit sehen,
hat in Italien begonnen.
MB: Das stimmt, da will
ich gar nicht widersprechen.
Die Geschichte dieser
christdemokratischen Volkspartei
in Italien und ihr zerbrechen kann
man nur verstehen und erfassen,
wenn man auch weiß, was für
unfassbare Korruptionsskandale
dort stattgefunden haben.
Ich sage nicht,
dass das der einzige Grund ist.
Weil Herr Bender
das Dilemma beschrieben hat,
was kommunikativ besteht, eine
Dimension möchte ich hinzufügen,
wo vielleicht ein
bisschen mehr Optimismus
klingt vielleicht falsch,
kommunikativ
mag das aussichtslos sein,
nur warum trifft
diese Kommunikation auf Resonanz.
Deshalb glaube ich schon, dass
es eine Strategie geben kann,
die lautet,
was sind die Treiber für Menschen,
sich diese Partei auszusuchen
und an diesen Treibern zu arbeiten.
Beispielsweise, wenn wir wissen,
dass Menschen Sorgen
haben vor wirtschaftlichem Abstieg,
etwas für wirtschaftlichen Aufstieg
zu tun, wenn wir wissen,
dass Menschen sagen, sie will die
Partei, weil sie das Gefühl haben,
dass der Staat die Migration
nicht mehr im Griff hat,
müssen wir dieses Thema in
den Griff bekommen.
Objektiv, aber auch so,
dass Menschen es mitbekommen,
das kann schon einen Beitrag
dazu leisten,
dass Problem kleiner zu machen.
KL: Ich glaube, das
ist der wichtigste Beitrag.
Die Probleme, Migration,
wirtschaftliche Unsicherheit, Krieg,
Ungleichheit ohne Ende,
keine Aufstiegsmöglichkeiten,
wenn wir
diese Probleme lösen können...
ML: Ich könnte jetzt sagen,
Sie hatten 3,5 Jahre Zeit.
KL: Dreieinhalb Jahre sind
für diese großen Probleme...
die lösen sie nicht
in dreieinhalb Jahren.
Die Digitalisierung der
Ausländerbehörde zum Beispiel,
die Digitalisierung der kompletten
Erfassung, wer es dem Land,
dass ist von Nancy Faeser
auf die Spur gebracht worden,
aber es dauert
eben bis das alles funktioniert.
Da kann man nicht sagen, dass
das jetzt alles schon laufen müsste.
MB: Wenn ich eins hinzufügen darf,
dann kann
uns für vieles kritisieren,
das ist völlig in Ordnung.
Dass wir für die Frage der
wirtschaftlichen Erneuerung
dieses Landes unsere Ämter
geopfert haben,
dass wir als erstes die Analyse
formuliert haben,
dass es in diesem Land so nicht
weitergeht mit dem 18 Seiten Papier.
ML: Sie als FDP meinen sie jetzt.
Dass wir gesagt haben, es muss hier
etwas in der Wirtschaftspolitik
des Landes ändern,
das kann uns nicht vorwerfen,
dass wir das nicht mit
maximaler Energie betrieben hatten.
ML: War der erste,
der das hiermit anerkannt hat,
da ist jemand "all in" gegangen.
Bewerfen Politikern oft vor,
dass in ihren Dienst wegen klären,
das haben sie nicht getan, meinten,
sie haben eine Überzeugung.
Es gibt genug
die sich darüber freuen,
wenn die FDP nicht mehr
im Bundestag ist.
Aus diversen Gründen.
Auch die Frage wie stark
der Einfluss der AfD ist,
der hängt an der Frage ob es die FDP
in den Bundestag schafft oder nicht.
Deswegen habe ich mich
in diesem Zusammenhang gefragt
wieso Karl Lauterbach sagt,
er könnte damit leben wenn es die
FDP nicht in den Bundestag schafft.
KL: Ich muss hier meine Enttäuschung
auch zum Ausdruck bringen.
Wir haben immer
gut zusammenarbeitet.
Wir beide haben
immer gut zusammenarbeitet.
MB: Auch wenn wir gestritten haben,
waren bei Leibe
nicht immer einer Meinung.
KL: Wir waren immer konstruktiv.
Von daher ist es gelungen,
wir haben 20 Gesetze
im Gesundheitsbereich gemacht.
Für mich war es eine Riesen
Enttäuschung nach all den Stunden,
die wir zusammen verbracht haben,
nach all diesen Gesprächen,
ich habe an ein gutes Verhältnis
zu Christian Lindner geglaubt,
für mich war es ein Riesen
Enttäuschung nachträglich
von dieser Täuschung
erfahren zu haben.
Das habe ich
nicht für denkbar gehalten.
Ich hatte nicht damit gerechnet,
dass schon lange feststeht,
dass die Ampel
von der FDP verlassen wird.
Das hat mich sehr enttäuscht.
Von daher bitte
ich mir das nachzusehen,
für mich hat es auch ein bisschen
mit Würde und Charakter zu tun.
Man versucht
die Probleme gemeinsam zu lösen
und schafft es nicht mehr...
Wir waren im Glauben,
wir haben noch Möglichkeiten.
Daher war ich sehr enttäuscht.
MB: Ich will für
die historische Wahrheit sagen,
der Bundeskanzler hat am 6. November
eine Forderung präsentiert,
das ist sein gutes Recht,
wir haben gesagt, wir wollen
die Forderung nicht mittragen.
ML: Wir wollen jetzt nicht
so tief da reingehen.
MB: Dann hat der Bundeskanzler den
Parteivorsitzenden
einer Koalitionsfrieden Partei
aus dem Kabinett gegen seinen Willen
entlassen und
damit die Koalition beendet.
KM: Der Vorsitzende hatte den Herbst
der Entscheidungen
und dieses Spiel mit bleibe ich
drin, nicht drin,
vier Wochen vorher ausgerufen und
war nicht überrascht an dem Abend.
MB: Ich bezweifle gar nicht
und behaupte auch überhaupt
nicht das Gegenteil, dass
die Koalition seit längerem
auf der Kippe stand,
das wusste jeder in Berlin.
Auch der Bundeskanzler hatte im
Sommer schon darüber nachgedacht,
das aufzulösen.
Ich will nur sagen, nicht FDP ist
rausgegangen, der Bundeskanzler
hat die Entscheidung getroffen,
das zu beenden.
ML: Wollen wir uns vielleicht
auf die Formel einigen,
sie haben dafür gesorgt, dass der
Bundestag nicht mehr anders konnte?
MB: Wir können uns auf die Formel
einigen, dass die Widersprüche
in der Finanzhaushalts und
Wirtschaftspolitik in der Koalition
so groß waren,
dass es nicht mehr anders ging.
ML: Genug Vergangenheitsbewältigung.
Herr Bender: wenn eine Partei
wie die FDP nicht mehr
in den Bundestag kommt,
dann geht es auch um die Frage wie
sich Mehrheitsbehältnisse ändern.
Es geht, das beschreiben Sie
auch in Ihrem Buch,
das liest sich
wie eine düstere Prophezeiung.
Sie schreiben,
sie wollten den Leuten
klarmachen was passieren kann,
wenn die auf 20, 23, 26 % kommen,
das müsse nicht 40 % sein.
Da reicht schon viel weniger
um einen Einfluss zu kriegen,
der dieses Land verändert.
JB: Ich kann mich
noch daran erinnern,
ich hab ein bisschen
mit den Prozentzahlen gespielt.
Ich musste nur ganz wenig verändern,
ich habe gemerkt,
wenn die bei 28 % sind,
geht nichts mehr.
Was soll man machen,
Schwarz-Rot-Grün?
Das sind dann instabile Bündnisse.
Die Erzählung der AfD
wird dann immer größer gemacht.
Dann ist man schnell bei
österreichischen Verhältnissen,
dann ist man schnell bei
Generationen von Politikern,
die schon gescheitert sind,
die es noch mal versuchen,
die sehr aggressiv agieren.
Das ist dann eine Generation
die deillusioniert.
Dann wird es gefährlich.
In vier Jahren
weiß nicht was passiert.
ML: Politik ist
schon so interessant,
wenn es ganz handfest
und konkret wird.
Uns fehlt an
allen Ecken und Enden das Geld,
die Frage der Schuldenbremse,
dafür wäre eine Zweidrittelmehrheit
notwendig, um das zu verhindern.
An welchem Punkt
könnte jemand hingehen und sagen,
JB: Wenn die AfD
diesen Punkt erreicht,
das blockieren wir einfach?
kann sie das blockieren
und dann wird es irgendwann
auch ein Point of no return.
Das hat dann eine Eigenmacht,
man weiß ja nicht mehr
ob es eine befreiende Politik gibt.
Dieser Moment
ist dann unmöglich geworden.
Dann weiß ich nicht was passiert.
Da kann man langsam nervös werden.
MB: Darf ich eine Fußnote einwerfen?
Wer ich Schuldenbremse gut findet,
muss nicht auf die AfD gut finden,
der kann auch die FDP gut finden.
ML: Es ging um die Frage,
was wenn wir sie lösen müssen.
Was wenn wir
in einer Situation sind,
müssen uns nur die
Rüstungsbemühungen
von Putin anschauen,
dass wir in dem Punkt dann
eine größere Aufgabe haben
und das Geld brauchen.
KL: Das ist richtig, daher ist die
Art und Weise wie wir
in der nächsten Legislaturperiode
miteinander umgehen
von größter Bedeutung.
NL: Ist es in dem Zusammenhang
auch wichtig,
dass wir ehrlich kommunizieren
und miteinander reden?
Kurz im Hintergrund für meine Frage:
ich habe Sie neulich gehört
bei einem Kollegen von Stern TV.
Da warnten sie vor einem
Sicherheitsrisiko
durch psychisch
erkrankte Flüchtlinge.
Ich lese Ihnen jetzt
ihr eigenes Zitat vor.
"Deutschland hat
ein Sicherheitsrisiko,
viele Menschen die zu uns
kommen entwickeln schwere psychische
Erkrankungen und sind daher
häufig eine Gefahr für andere.
Und weiter ohne Therapie,
stellen sie eine Gefährdung dar,
psychisch erkrankte geflüchtete
dürfen kein Tabuthema sein.
Sie sprachen von 30 %,
d. h. wir reden
von einer Million Menschen.
KL: Aber nicht Gefährder.
-Von psyschich Erkrankten.
KL: Die Zahl ist viel geringer,
aber diejenigen,
die psychisch krank sind nach
Fluchterfahrungen, das weiß jeder,
das ist ein Risikofaktor.
Wenn sie aus dem Land fliehen
mussten, sie haben die Flucht
selbst erlebt, sie kommen in
ein neues Land, sind isoliert usw..
Von daher wissen wir, dass Menschen
mit diesem Hintergrund häufig
psychisch krank sind.
Wir haben das aus meiner Sicht
ein Stück weit tabuisiert,
wieso soll ich
das nicht daher zum Thema machen.
Wir haben überhaupt kein Angebot für
eine psychotherapeutische Versorgung
dieser Menschen, weil die in der
klassischen Psychotherapie entweder
nicht als Patienten
gerne gesehen werden
oder es gibt auch keine Spezialisten
und wir haben sowieso
zu wenige Psychotherapeuten
für den Rest der Bevölkerung.
Daher werden wir am 14. Februar
im Bundesrat eine
Zulassungsveränderung beschließen,
dass es Sonderzulassungen
gibt für Menschen,
zusätzliche Psychotherapeutenplätze
für Menschen,
die auch diese Hintergründe haben.
Das sind auch andere Gruppen.
Das Thema muss nicht
nur thematisiert werden,
man muss auch etwas tun.
Es nutzt nichts, wenn man
einfach sagt, wir haben da nichts.
ML: Trotzdem,
das ist politischer Sprengstoff.
Psychisch erkrankte Flüchtlinge
dürfen kein Tabuthema sein,
Deutschland hat ein
Sicherheitsrisiko,
ich zitiere wörtlich.
Auf die Frage wie viele Menschen
das betrifft, ungefähr 30 %.
KL: Nicht die Gefährder, die eine
psychische Erkrankung haben.
ML: Dennoch ist das eine Zahl
von der ich sage...
KL: Der Kreis der Gefährder
ist viel geringer,
das darf hier nicht stehen bleiben.
ML: Das verstehe ich,
aber vor dem Hintergrund dessen
was in Aschaffenburg
und anderswo passiert ist.
Auch vor dem Hintergrund,
wie in ihrer eigenen Partei
häufig darüber gesprochen wird,
nach dem Motto,
das ist die große Ausnahme.
Das ist ein Satz,
für mich ist das
politischer Sprengstoff.
KL: Was heißt Sprengstoff,
der Sprengstoff ist das Problem,
nicht der Satz.
Wir müssen Strukturen schaffen,
dass wir denjenigen,
die diese Risikofaktoren mitbringen
eine Möglichkeit geben therapiert
zu werden und
wenn sie Gefährder sind,
müssen sie so untergebracht sein,
dass sie keine Gefahr mehr sind.
ML: Bei 1 Millionen Menschen
werden wir niemals in der Lage sein
angesichts der Überforderung
in der sind zu sagen,
der ist gefährlich.
KM: Es geht um
traumatisierte Personen.
Es geht um eine ehrliche Debatte
über Migrationsprobleme
lieber haben,
die lange ausgeblendet wurde.
Irgendwann hat auch Olaf Scholz
von Abschiebungen
im großen Stil gesprochen.
Dass man geflüchtete nicht helfen,
dass man den nicht begegnen kann,
das ist ein Irrglaube zu glauben,
dass dieses Land das heilen könnt.
KL: Was mich wundert ehrlich gesagt
ist, Leute von der AfD und Union...
Dieses Problem gibt es ja, de facto
ist nie etwas gemacht worden,
dass wir psychotherapeutische
Versorgung
für Menschen Migrationshintergund...
ML: Alles anerkannt.
Ich führe das jetzt ein, dass
ist eine Zulassungsforderung,
die am 14. Februar beschlossen wird,
nur die ehrliche Debatte
muss geführt werden und
es ist eine klare Gruppe,
die wirklich Gefährder sind und die
müssen dann auch gesichert werden
und alles andere hilft niemandem.
ML: Das ist doch das Eingeständnis,
dass wir komplett überfordert sind.
KL: Nein,
das ist nicht unbedingt der Fall.
ML: Wenn Sie sagen,
es sind 1 Millionen Menschen,
sie müssen aus
dieser 1 Millionen die rausfiltern,
von denen wir sagen,
da könnte jemand gefährlich werden.
Noch mal, da kann niemand was dafür.
Ich verstehe auch den Zusammenhang.
Rein psychotherapeutisch
ist das schwierig.
Sie sind der Arzt hier.
Wenn sie jemanden haben
der gestern lieb war
und morgen psychotisch wird...
KL: So ist es ja nicht.
Ich kenne mich mit
dem Bereich einigermaßen aus.
Diejenigen, die
eine psychische Störung haben,
sind nicht alle gefährlich.
Es gibt psychische Störungen, diesen
gefährlicher, andere nicht so.
Die psychischen Störungen,
die gefährlich sind,
das sind oft Störungen, die
mit Verfolgungswahn zu tun haben,
die Psychosen mit sich bringen.
ML: Das kann schnell kippen.
KL: Diese Leute zu identifizieren,
ist nicht unmöglich,
sondern ist gut möglich, wenn wir in
den Unterkünften die Auffälligkeiten
systematisch erfassen würden
und würden dort Hilfe anbieten
und beim anbieten
der Hilfe diejenigen isolieren,
die wirklich Gefährder sind.
Aber ich kann nicht sagen, das Thema
so groß, wir können nichts machen.
Die Menschen sind ja hier.
ML: Dass sie an diesem Punkt
eine ehrliche Debatte wollen.
Warum braucht es Aschaffenburg...
KL: An der Zulassungsverordnung
arbeite ich seit anderthalb Jahren,
das hat nichts mit Aschaffenburg
zu tun,
daran ist anderthalb Jahre
gearbeitet worden,
das hat niemanden
in ihrer Sendung interessiert,
dass es jetzt am 14. Februar
im Bundesrat ist,
das ist ein reiner Zufall,
aber das ist keine Regel,
die ich jetzt gedacht habe,
wir arbeiten seit
mindestens anderthalb Jahren daran.
ML: Ich werfe Ihnen das nicht vor,
ich wundere mich nur vor,
warum die Debatte so ist. Wieder
etwas,
von dem wir nichts wussten,
jetzt erfahren wir es plötzlich.
KL: Aber was heißt
erfahren "wir es plötzlich",
dass es häufig vorgekommen ist,
dass psychisch gestörte Menschen,
das sind ja nicht nur Menschen
mit Fluchterfahrung, Suchterfahrung,
das ist ja nicht neu.
Neu ist, dass wir etwas tun,
um Hilfe anzubieten.
Das hat früher in der Sendung
niemanden interessiert.
JB: Ich würde gern einmal nur
beschreiben was hier passiert,
wir wundern uns,
warum Baden so viele Leute
eine extremistische Parteien,
nach allem was wir wissen sind
auf die Anhänger
pessimistische Menschen.
Sie sind Angst empfänglich.
ML: Nach dem Motto, das
geht eh alles den Bach runter.
JB: Das glauben sie wirklich.
Wenn wir diese Probleme
köcheln lassen,
und die Verrechtlichung
in Deutschland so weit
fortgeschritten ist,
dass es keine einheitliche Lösung
gibt, will man irgendwann
die Dynamitstangen nehmen
und in das System rein werfen.
So kommt die Radikalisierung
zustande.
Da muss man mehr über die
vorpommerschen Sachen reden,
KM: Da haben Sie den Wahlkampf
Alice Weidel beide beschrieben.
Sie beschreibt ein Land,
ich mich frage, wo lebt sie,
wie kann diese Frau...
ML: Sie lebt in der Schweiz.
KM: Eine solche Düsternis
mit der sie dieses Land beschreibt.
Zumindest leben wir in Frieden
und Sicherheit, stand jetzt.
ML: An Sie beide noch mal die Frage,
es war interessant Weidel zu hören,
weil sie sehr früh
in ihrer Rede klargemacht hat,
wir respektieren und akzeptieren
unabhängige Gerichtsbarkeit.
War das nur ein Täuschungsmanöver,
wie würden Sie das einschätzen?
Das wird ja auch
häufig so geschrieben,
das ist das erste was man versuchen
würde zu schleifen,
versucht die Justiz
in den Griff zu kriegen,
was man bei Trump
in Amerika aussieht.
KM: Sie hat auch gesagt
ich akzeptiere kritische Medien
und dann über
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
das ausschütten....
MB: In dieser Passage
hat sie angedeutet,
sie wolle unbestechliche Gerichte
und hat damit angedeutet,
heute seien sie unbestechlich.
Ich hab das für eine Unverfrorenheit
gehalten, ich habe mich gemeldet,
um eine Zwischenfrage zu stellen um
Frau Weidel die Gelegenheit zu geben
das klarzustellen, die Zwischenfrage
hat sie nicht zugelassen.
ML: Das habe ich lieber anders.
MB: Dann habe ich die
Bundestagspräsidenten gebeten
eine kurze Intervention zu zulassen,
um das klarzustellen,
die hat sie mir nicht gewährt.
Diese Passage habe
ich komplett anders verstanden,
dass sie in den Raum gestellt hat,
dass Richter und Richterinnen heute
nicht unabhängig sein Bundesgerichte
heute nicht ungeschmiert sein,
sondern sie hat angedeutet,
dass das heute nicht so ist.
Das ist eine typische Strategie
des Rechtspopulismus
und der Rechtsextremen,
bestehende Institutionen
als korrupt zu stellen.
Wenn die mir das als Wettbewerber
vorwirft, kann ich damit umgehen,
aber Gerichten, die ihre Autorität
aus der Unparteilichkeit ziehen
Unparteilichkeit zu unterstellen...
ML: Es ging auch
um den Verfassungsschutz.
KM: Dasselbe galt auch den Medien.
Die können dann fair
und frei berichten.
JB: Es ist eine
interessante Entwicklung.
Sie hat viele Jahre seit
ihrer Gründung Gericht akzeptiert.
Die Gerichte haben sie akzeptiert,
und das zum Beginn
einer weiteren Radikalisierung.
MB: Meine These: zeitlich fällt das
zusammen mit den ersten Verfahren,
wo sich die AfD gerichtlich
gegen die Einschätzung
als entweder Gericht sich da
rechtsextrem
oder gesichert Verdachtsfall gewährt
hat, dagegen kann man gerichtlich
vorgehen, was gut ist, jeder
sich dagegen wehren können muss.
Es kam raus, dass sauber gearbeitet
wurde von den Gerichten,
da fing es an, dass man
den Eindruck erwecken wollte,
dass die Gerichtsbarkeit
nicht unabhängig sei
wegen des Verfassungsgericht
wird der schon lange der Eindruck
erweckt, sie würden auf das Kommando
des Kanzleramtes handeln,
was ich für
eine Unverfrorenheit handelt.
Weil in den letzten Jahrzehnten
immer wieder bewiesen wurde,
wie unabhängig es ist.
ML: Die auch diesem Kanzler
das Leben schwer gemacht hat.
Das kann man nicht bestreiten.
MB: Umso schlimmer und absurder ist
es so etwas in den Raum zu stellen.
KL: Es ist eine Radikalisierung.
Was wenig in der Öffentlichkeit
wahrgenommen wird.
Die anderen rechtsradikaleren
Parteien in Europa
sind verhältnismäßig
stabil in ihren Positionen,
die auf die ist eine
sich Radikalisierung der Partei.
MB: Deshalb wird sie sogar
rausgeworfen aus den europäischen...
JB: Eines der wichtigsten Zitate,
Marine Le Pen,
sie gesagt die AfD ist eine Partei,
die nicht geführt wird. Während alle
anderen rechtspopulistischen
Parteien
in Europa sich darum bemühen, wieder
in die andere Richtung,
ist sie AfD wie ein Geisterfahrer
auf der Gegenspur
in die andere Richtung.
KL: Trump radikalisiert
sich auch fortwährend.
MB: Die AfD hat ihre
Jugendorganisation aufgelöst,
weil die so radikal und so
Grundgesetz feindlich war,
dass die gesagt haben, wenn
wir da nichts gegen Vorgehen
in der Summe dann wird es immer
leichter ein Verbotsverfahren
möglicherweise
erfolgreich durchzuführen.
Das zeigt, es ist nicht nur ein
Eindruck, den wir von außen haben,
die AfD selber,
wie radikal sie sind.
KL: Wenn man dir so zuhört, aber
wieso stimmt ihr dann
so ab?
ML: Kerstin Münstermann
hatte dieselbe Frage.
KM: Eine AfD, die triumphiert,
hatte durchaus was mit dem Verhalten
ihrer Fraktion zu tun.
MB: Ich will
mal zwei Dinge dazu sagen.
Man kann die Debatte führen, ob es
schlau war die Anträge am Mittwoch
und am Freitag zu stellen,
wir waren ja nicht Antragsteller.
KM: Völlig berechtigte Debatte.
MB: Die Debatte kann
man nicht mit uns führen,
weil wir nicht
die Antragsteller sind.
Wenn in einer so zentralen Frage wie
der Steuerung der Migration
sich demokratische Fraktionen von
der AfD diktieren lassen,
wie sie sich verhalten,
dann hat sie ihren ersten Sieg.
KM: Ich finde das interessant,
dass Sie das sagen.
MB: Ich will noch mal einen Hinweis
geben, Mittwoch hat die AfD
einen Antrag selber zugestimmt,
in dem drin stand,
die AfD ist
eine Gefahr für Deutschland.
Das zeigt, es ging der AfD
gar nicht um die Inhalte,
sondern es ging um den Versuch,
demokratische Fraktionen
vor sich her zu tragen,
um den Anschein zu erwecken,
dass entweder folgendes passiert,
die führen ihre Brandmauerdiskussion
und schlagen sich gegen sich ihre
Körper ein oder sie weichen zurück
und die AfD kann behaupten,
sie hat ein Monopol
auf die politischen Positionen
Migration zu steuern.
Dieser Logik dürfen
sich nicht unterwerfen,
deshalb sage ich ganz klar,
es wäre klarer gewesen,
die Anträge nicht zu stellen,
auch wahlkampftaktisch.
Aber wenn die Frage
im Parlament gestellt wird,
wer steht für mehr Steuerung und
Ordnung, dann müssen Fraktionen
aus dem demokratischen Spektrum das
rechthaben klar und laut zu sagen,
dafür braucht man keine Extremisten,
dafür stehen auch demokratische
Fraktionen im Parlament.
KM: Jetzt muss ich doch
mal was sagen.
Welches so interessant finde.
Sie waren Bundesjustizminister.
Es gab im Sommer
die Migrationsdebatte,
die Debatte über Zurückweisung
an den Grenzen.
Das ist das, was in dem Gesetz
von Friedrich Merz am Mittwoch
drin stand.
Sie haben darauf hingewiesen,
hat wie schwierig es ist,
dass mit europäisch und deutschem
Recht zuwiderlaufen könnte.
Sie haben darauf gewarnt, dass
Gerichte das schnell kassieren.
Jetzt stellt Friedrich Merz
im Eifer des Gefechts,
aus welchen Gründen auch immer,
diese Anträge in der Woche
des Holocaust Gedenkens.
Weil er einen politischen Sieg
erringen will,
diese Entschließungsanträge
hätten keinerlei Konsequenzen gab.
Da kann man auch aus FDP-Fraktion
sagen, lieber Friedrich,
wir sind inhaltlich bei dir,
aber wir machen das nicht mit.
Wir nehmen die Zustimmung
der AfD nicht in Kauf.
Das ist etwas,
dass ich nicht begreifen kann.
Sie stimmen gemeinsam
mit der Union und der AfD ab,
Baumann geht an das Pult
und kann seinen Triumph
nicht mehr bei sich halten.
Das verstehe ich politisch nicht.
ML: Karl Lauterbach, dann habe ich
noch eine Frage an Herrn Bender.
KL: Zunächst mal von allem,
was wir früher besprochen haben
hast du diese Position Zurückweisung
grundsätzlich immer falsch gefunden.
MB: Nein,
aber ich erkläre das gleich.
ML: ich erkläre es kurz,
das Zitat geht so:
September 2024,
sie Bundesjustizminister,
"politisch befürworte ich die
Zurückweisung von Menschen,
die um Asyl bitten, wenn sie aus
einem anderen EU Staat kommen,
dort sind sie sicher.
Rechtlich haben deutsche Gerichte
immer wieder entschieden,
dass es nicht zulässig ist
seit 2019."
MB: Ich muss es
einmal kurz erklären können,
dass es nicht zulässig ist
seit 2019."
weil ich direkt
angesprochen worden bin.
Die Hand zu Recht gesagt,
ich war politisch immer dafür,
wir haben 2019 diese Rechtsprechung.
Im Antrag der Union
steht unverzüglich,
dass es ein juristischer Begriff,
der bedeutet
ohne schuldhaftes Zögern,
sobald es rechtlich möglich ist.
Das haben wir
in unserem Antrag beschrieben,
durch eine Änderung
im Völkerrecht und im Europarecht,
dass das möglich macht.
Das ist nämlich verrückt, dass man
an der europäischen Außengrenze
einen Antrag stellen kann und an
jeder europäischen Binnengrenze,
obwohl wir ein
gemeinsames Asylrecht haben.
Deshalb halte ich es in der Tat
richtig, dass es falsch ist,
dass man an jeder Binnengrenze einen
Antrag auf Asyl stellen kann.
KL: Das ist juristisch genau
wie du sagst.
Ich muss auch die
politische Dimension beachten.
Politisch entsteht beim Bürger der
Eindruck, dass kann es passieren,
wir können die Grenzen dicht machen
der Bürger weiß nicht,
Völkerrecht und
Europarecht gehen dagegen.
Das ist das, was die AfD immer sagt.
Da ist der Eindruck entstanden, was
wenn die auf die doch recht hätte,
wir könnten jetzt schon
an den Grenzen zurückweisen
und ihr habt habt diesen Eindruck
inhaltlich auch noch hofiert
und hab noch mit der AfD abgestimmt,
obwohl es überhaupt
keine politische Konsequenz hat,
das halte ich
für vollkommen suizidal.
MB: Wir weisen heute schon
an den Grenzen zurück,
es geht allein um die Frage,
ist das mit Asylbewerbern.
KM: Die Schutz suchen.
MB: Das muss man richtigstellen,
es geht nicht um die Frage
Zurückweisung oder nicht.
Als wir noch eine gemeinsame eine
Regierung waren,
haben wir angefangen
an Grenzen zurückzuweisen.
KL: Diejenigen, die Asyl begehren
kommen
wir zum jetzigen Zeitpunkt mit
Europarecht nicht zurück schicken.
ML: Jetzt sind wir sehr
in einer juristischen Debatte.
MB: Wir haben zwei Vorschläge dafür
gemacht, wie man das möglich macht,
und das andere während
die Drittstaatsverfahren,
was von den Grünen so kompliziert im
Europarecht gemacht worden ist,
dass das schwierig zu ändern ist.
Die Menschen wollen nicht,
dass jemand mit dem Wort Asyl,
selbst dann, wenn überhaupt
keine Einigkeit besteht,
dass dieser Antrag
positiv beschieden wird,
mehrere Jahre ins Land kommen,
Aufenthalt bekommen
und versorgt werden.
Wir brauchen Regeln,
die dafür sorgen,
dass es nur mit denen passiert, die
ein Recht haben, hier zu sein.
Ihr habt den Eindruck erweckt,
als wenn wir jetzt die Grenzen
komplett dicht machen könnten.
MB: In dem Antrag
steht unverzüglich.
KL: Für den normalen Leser
bedeutet unverzüglich sofort.
Für dich bedeutet das binnen Jahren,
wenn wir das Europarecht
geändert haben,
das ist ein Taschenspielertrick.
ML: Herr Bender, ist die politische
Dimension der Geschichte,
Baumann, sie sagen,
das war der Moment,
als er nach vorne geht und Merz
richtig eine auf die Nuss haut.
Schauen wir uns diesen Moment
noch einmal an.
- Das ist wahrlich
ein historischer Moment.
Herr Merz, sie haben geholfen, den
hervorzubringen und jetzt gehen Sie
ans Mikrofon und stehen hiermit
stottern den Knien und bibbernd
und entschuldigen sich
und bedauern das,
Kanzlerformat war
das nicht Herr Merz.
Jetzt und hier beginnt
eine neue Epoche,
jetzt beginnt etwas Neues
und das führen wir an,
das führen die neuen Kräfte an,
die Kräfte von der AfD.
Sie können folgen Herr Merz,
wenn Sie noch die Kraft dazu haben.
ML: Das ist interessant.
Der Sound auch in den letzten Wochen
und Monaten, man würde denken
die Gegner sind die Grünen.
Kerstin Münstermann mit dem Kopf.
KM: Es geht um die Union.
JB: Das ist der entscheidende
Moment, Bernd Baumann hätte was
anderes tun können,
er hätte sich bedanken können,
stattdessen zeigte
diesen Vernichtungswillen,
das ist auch eine Erkenntnis
für die Union.
Es würde der AfD nur darum gehen
diese Partei zu vernichten
und zu diesem Zweck
haben sie sich gründet,
um Merkel zu bekämpfen.
Das fand ich fast wichtiger.
Wir nehmen jetzt so hin,
dass die AfD ihre Freude
so inszeniert hat.
Sie haben einem Union
Antrag zugestimmt,
nur weil Alice Weidel Selfies
macht und lächelt,
übernehmen wir das und sagen,
das war ein Triumph für die AfD.
Wir müssen das hinterfragen.
ML: Die Frage des Framings
wie man heute sagt.
JB: Das haben
die vorher abgesprochen.
KM: Das interessante ist,
dass Friedrich Merz aus dieser Angst
heraus, der Union ist das bewusst,
sie sind das große Hindernis
für die AfD.
Wir sind die letzte
große Volkspartei,
die SPD ist bei der Hälfte
von der Union.
Sein Antrieb war nach
Aschaffenburg zusagen,
es muss sich etwas ändern,
da verstehe ich jetzt im Wahlkampf
mit einer Glaubwürdigkeit.
Das hat er geschafft. Sein
Statement, das kann er machen,
er sucht dann eine Mehrheit
nach der Wahl,
das dann in den Bundestag
zu bringen,
das war der entscheidende
politische Fehler,
für den er dann noch Lehrgeld
zahlen wird müssen,
was er nicht bedacht hat ist,
dass in der DNA seiner möglichen
Koalitionspartner,
vor allem die SPD,
dieser Kampf gegen rechts,
die Partei DNA ist.
Da haben sie sich gegründet.
Das ist interessant,
dass Markus Söder
jetzt der SPD zugesteht,
dass man sich immer auf der
richtigen Seite der Geschichte
befunden habe.
Markus Söder weiß,
man kann nicht immer die Brücken
zwischen Großparteien zerreißen.
Die Angst der Union
vor dem Gegner AfD, ist etwas,
was diesen Wahlkampf mehr
beeinflusst als wir dachten.
ML: Weil Justus Bender da ist
und weil sie dieses Buch
damals geschrieben haben, 2017,
können wir noch mal ein paar
Gedanken in die Debatte bringen.
Sie haben damals 2017 hier gesessen
und haben Szenarien entworfen,
Sie haben fast schon beängstigend
prophetisch beschrieben,
wie im Jahr 2021 ein gewisser Olaf
Scholz Bundeskanzler wird.
JB: 2016 sogar, ich habe es ja
im Januar geschrieben.
ML: Genau, das war das, was mich so
lange wachgehalten hat,
bis morgens um vier, weil ich
so fasziniert darin gelesen habe.
Sie beschreiben, 2021
wird er Bundeskanzler,
dann fliegt diese Regierung
in die Luft, exakt das,
was jetzt passiert es und
dann holt die AfD
die Mehrheit der Stimmen.
JB: Gibt es einen Anschlag,
ich habe fiktiv überlegt,
was passieren könnte.
ML: Es qualmt am Reichstag und dann
tritt Jens Spahn vor die Kameras
und sagt, es fällt uns nicht leicht,
das wollen wir alles nicht,
aber wir müssen
diese Zusammenarbeit aufnehmen.
Das ist das Szenario.
JB: Ich muss kurz erklären,
ich habe zeigen wollen,
wie leicht es für die AfD sein
kann das System zu destabilisieren.
Es war quasi der Worst Case.
Wenn wir jetzt hier sitzen
und denken, schau mal,
das ist nah an der Realität, ist es,
weil wir gerade
den Worst Case erleben.
Wir verlieren manchmal
die Perspektive,
weil wir daran gewöhnt sind,
dass einen Donald Trump gibt.
ML: Da verschiebt
sich gerade die Baseline.
JB: Dass es große Parteien gab
und alles stabil ist.
Wir leben im Worst Case, von
jemanden, der 2016 gedacht hat,
was ist, wenn bis dahin
alles den Bach runter geht?
ML: Das interessante ist,
Sie sagen, es gibt kein Rezept,
weil die Antworten immer wieder
die falschen waren, Ausgrenzung.
Auch wenn wir hier AfD Vertreter
sitzen, wir waren immer der Meinung,
man muss mit denen reden und
Ausgrenzung hat nicht viel gebracht.
MB: Ich will eine Ergänzung machen.
Es gab Versuche mit
denen zivilisiert umzugehen.
Als sie ganz neu in
den Bundestag kamen 2017
haben die beispielsweise
Ausschussvorsitzende bekommen.
Es war umstritten, ich
habe selber auch dafür geworben,
lasst uns die formalen gleich
behandeln wie es irgendwie geht,
damit es keine Ausreden gibt.
Ich habe auch
dafür Lehrgeld bezahlt.
Dann wurde ein
gewisser Herr Brandner
Vorsitzende des Rechtsausschusses
und hat dieses Gremium
in aller Öffentlichkeit so blamiert,
arbeitsunfähig gemacht,
weil er seine persönlichen Fehden
mit der Bundesrechtsanwaltskammer
zum Inhalt
seiner Arbeit gemacht hat,
dass man den im Nachhinein
abgesetzt hat als Rechtsausschuss.
Es hat immer ein Fiasko geendet,
deshalb ist die Geschichte
nicht ganz richtig, zu sagen, man
habe sie von Anfang an ausgegrenzt.
ML: Darauf wollte ich nicht hinaus.
Die faszinierende These,
des Buches ist,
sie sagen, sie verstehen, was
der innere Kern dieser Partei ist.
Sie weisen auf etwas hin,
sie schreiben, wie sie
irgendwann einen Artikel lesen,
der Autor schreibt ein Wort: Platon.
Plötzlich fügt sich
das alles zusammen.
Die These ist, in einer
freiheitlichen Demokratie,
in der Freiheit
immer wichtiger wird,
in der Freiheit sich in ein
Freiheitsrausch hineinsteigert,
führt es dazu,
dass eine
Hyperindividualisierung entsteht,
in der sich niemand mehr irgendetwas
von einer Autorität sagen lässt.
Man liest das und zuckt zusammen,
man denkt an die Sanitäter,
die sagen sie erleben
nur noch Respektlosigkeit,
auch Polizeibeamte,
Lehrer, Politiker.
Die alle sagen, von uns lässt
sich keiner mehr etwas sagen, weil
es sofort als ultimative Angriff
auf das eigene individuelle Freiheit
empfinden empfunden wird.
Auf diese Art
wird eine Gesellschaft instabil.
JB: Wenn wir
bei Prophezeiungen sind,
er hat über etwas geschrieben,
dass er nicht kannte,
er hat überlegt
was passieren könnte.
Wir müssen uns überlegen,
worüber haben wir gesprochen,
als die auf die noch nicht gab.
Das waren Wutbürger, Stuttgart 21.
Das hatte alles nicht interessiert,
sie wollten das Ding nicht.
Wir reden oft über der AfD, das
Pendel schwenkte nach links 1968,
jetzt stimmt es zurück.
Es ist ein kontinuierlicher Prozess
der Emanzipation des Bürgers.
Die amerikanische
Bürgerrechtsbewegung,
alles wurde immer freier,
dann kommt es an einen Kipppunkt,
wo die Seelen der Menschen
so zart werden.
So beschreibt er es.
Dass sie nicht mehr willens
sind irgendeine Form der Autorität
zur ertragen. Wen wählen Sie dann?
Sie wählen jemanden,
der sie befreit von dieser Last.
Platon beschreibt das ganz toll,
dass sie dem zu jubeln
und dann merken,
der ein Mandat
hat die Eliten zu bekämpfen,
dann ist es zu spät.
Man kann die Geschichte
der Liberalisierung erzählen,
die AfD ist nicht
eine Gegenbewegung,
sondern der Höhepunkt,
ab dem es dann kippt.
ML: Deswegen beschreiben sie,
wie sie selber,
das war für Sie das wo sie plötzlich
alles zusammengefügt hat,
das ganze Bild, assistant Mann,
der früher diese Partei rein ist,
der erlebt hat, wie das lief, wie
man mit Klappstühlen zusammen saß.
JB: In der Turnhalle.
ML: Das war eine Euro Gegner Partei
erst mal, eine Professoren Partei,
mehr Elite geht eigentlich gar
nicht und dann entwickelt
sich das nach 2016 dahin,
wo indigenes sich entwickelt hat.
Alle Antworten sind im Grunde falsch
gewesen zu sagen, das ist eine NPD,
eine NPD will eine Diktatur,
dass wil die AfD nicht.
Man sei, die sind libertär,
auch falsch,
weil libertär bedeutet
eine Verachtung für den Staat.
JB: Das sind dann auf Nuancen.
Die AfD würde jede Form von LGBTQ
in Medien antreten.
Sie wehren sich gegen
die Zumutung Toleranz
für jemand anderen zu entwickeln.
Die NPD Leute würden anders
darüber reden.
Die auf die Leute reden
sehr viel über sich selbst
und ihre Freiheit und die Zumutung,
was das andere für sie bedeutet.
Wenn man aber wirklich verstehen
will was die Beweggründe sind.
ML: Das ist deswegen so spannend,
weil du denkst plötzlich
an die private Biografie
von Alice Weidel,
das ist auch bei dieser Partei kein
Problem, dass diese Partei,
von der wir denken, diesen alle
wahnsinnig reaktionär geführt wird
von einer Frau,
die mit einer Frau zusammen lebt.
Das passt alles
nicht in diese Erzählung.
JB: Da frage ich mich immer,
ich weiß nicht was in ihr vorgeht.
Ich habe sie manchmal früher
angerufen und habe ihr erzählt,
wenn jemand etwas humorvolles gesagt
hätte, nur um darüber zu sprechen,
ich kann ich erzählen
was sie antwortet hat,
es gibt aber eine Alice Weidel,
die anders ist als diese Fassade,
die wir hier erleben.
Die auf eine Art und Weise reagiert,
die man erwarten würde.
Ich frage mich, was auf einem
Parteitag in ihr vorgeht wo diese
ganzen Dinge behandelt werden,
das passt nicht so zusammen,
da könnte man einen Roman
darüber schreiben.
ML: Und warum reagieren
die so wahnsinnig gereizt,
wenn Jüngers mit Holocaust,
Nationalsozialismus kommt,
wie erklären Sie sich das.
JB: Es ist auch eine Zumutung,
das ist dann ein anderes Thema
der Nationalismus, wenn man seinen
Bert darüber bestimmt,
ein Teil eines Volkes ist,
wenn man seinen eigenen Wert
nicht hoch einschätzt,
dann ist das eine Bedrohung,
wenn man den Ruf dieses Kollektivs
besudelt durch die Erinnerungen
an die Verbrechen.
Da wehrt man sich gegen diesen
Angriff auf seine eigene Identität.
Zum Beispiel Björn Höcke, der
National romantisch unterwegs ist.
Sich da auch ernsthaft
darüber definiert.
ML: Können Sie mir mal erklären, wir
hatten letzte Woche Tino Chrupalla
hier, da gab
es einen interessanten Moment.
Ich habe Herr Chrupalla
konfrontiert,
weil die das Porträt Migration in
der Rede von Weidel gefallen ist,
dass offenbar nicht im Skript stand,
das hat sie so
als Trigger Wort zugesagt.
Viele in der AfD nutzen das nicht.
Höcke hat das ein einziges Mal
benutzt 2018 in diesem Buch.
Da beschreibt er sehr ekelhaft,
dass ein ungesunder Volkskörper,
da muss ein Teil abgestoßen werden,
der grausame Tod,
den man da sterben muss.
Davon hat Chrupalla sich
hier nicht der Lage gesehen
sich zu distanzieren.
Er hat hierbei ganz entspannt
distanziert
als ich ihm vorgehalten habe,
dass Höcke,
dass Unternehmen, die Migranten
als Arbeitskräfte brauchen,
dann hat er gesagt, den wünsche ich,
dass es ihnen dreckig geht.
Davon hat er sich distanziert,
von den anderen nicht.
JB: Ich kann es nicht erklären,
weil ich Chrupalla nicht verstehe,
reden wir über das Wort Remigration,
das meinte immer
ethnische Säuberung,
das war Kern dieses Wortes.
Wenn die AfD das jetzt umdefiniert,
das ist lachhaft.
ML: Genau das war mein Gefühl und
deshalb habe ich auch ausgeholt,
weil es so ein Codewort ist.
JB: Es bedeutet letztlich,
dass die Rechtsextremen
in der auf den so stark sind,
dass er es sich nicht leisten kann
diesen Begriff anzugreifen.
ML: Gleichzeitig und auch das
gehört zu diesen vielen Paradoxien
gleichzeitig lernst du am Ende einer
solchen Sendung, die Wahrheit ist,
die AfD ist für Einwanderung.
Er sagte, wir haben da 250.000
Leute, diesen ausreisepflichtig,
aber Leute, die
wir als Facharbeiter brauchen,
die können wir gut gebrauchen.
Erwarte mal kurz, das
sind klassische CDU Positionen.
Leute, die kein Titel
haben wollen wir außer Landes
aber andere brauchen wir.
KL: Das sind keine CDU Positionen,
das ist Basiskonsens.
ML: Basiskonsens.
Das bedeutet, dass das andere
da wird sehr viel Rhetorik,
aber in der Konsequenz sind
sich die Leute sehr darüber
im klaren, dass die Faktoren sind.
Auch was politisch machbar
und nicht machbar ist.
MB: oder es ist
Selbstverharmlosung.
Das ist eine Strategie, die
in der rechtsextremen Szene auch
empfohlen wird, dass auch der Grund,
warum Frau Weidel nicht
mit Grabesstimme
sondern sehr
kontrolliert gesprochen hat,
sie spricht seit einigen Wochen
einen völlig anderen Ton,
früher war es sehr aggressiv.
Sie haben das
als Grabesstimme empfunden.
KM: Düster.
Wenn man mit ihr normal redet
ist ihre Stimme ganz anders,
als sie dann im Bundestag ist.
MB: Ich glaube
das zahlt ein auf ein Konzept,
das auch die Vordenker
der rechtsextremen Szene
Selbstverharmlosung nennen,
dass man sich nach außen versucht
harmloser zu geben als das,
was man in Wirklichkeit plant.
ML: Weg von der AfD und die letzten
Minuten gehen wir noch über die FDP.
Sie wollen dabei sein,
sie wollen in den Bundestag,
dass es völlig in Ordnung.
MB: Herzlichen Dank.
ML: Im Sinne von nichts
daran ist seltsam oder anmaßend.
Friedrich Merz sagt 4 %
für die FDP sind 4 % zu viel.
Wie geht es Ihnen damit?
MB: Das ist natürlich eine Anmaßung,
weil diese Stimmen
gehören niemanden außer dem Menschen
selber, die entscheiden,
wem sie sie geben.
Das ist auch taktisch einfach dumm
weil wenn man möchte,
dass sich in diesem Land die
Wirtschaftspolitik ändert,
wenn man möchte, dass die
Migrationspolitik
ändert braucht man Verbündete.
Davon sollte man möglichst viele
haben und nicht gegen die kämpfen.
ML: Und wie, wenn sie sagen dumm,
wie Christian Lindner
auf dem Parteitag zu sagen,
die Frage,
wie anmaßend ist man selbst,
nach der nächsten Bundestagswahl
wird die FDP keine Regierung
mit den Grünen bilden,
damit entscheidet nicht mehr
Friedrich Merz alleine,
welche Koalition gebildet wird
und welche Richtung das Land nimmt.
Von einer Partei, die um
ihr Überleben ringen.
Er schreibt Friedrich Merz vor,
mit wem er koalieren soll.
MB: Naja, wenn sich die Formulierung
genau anschauen, nicht alleine,
dass es generell, den Gedanken hat
Karl Lauterbach vorhin,
als sie ihn nach seiner Zukunft
im Kabinett gefragt
haben genauso formuliert.
ML: Wollen wir mal reinhören?
Damit wir alle
auf dem gleichen Stand sind:
- Mit uns gibt es keine
Zusammenarbeit mit den Grünen
bei der nächsten Bundestagswahl.
Kein Jamanka mit uns.
Es gibt kein Schwarz-Grün.
Damit ist die entscheidende Frage
nicht mehr, Merz oder Scholz,
Habeck.
Die entscheidende Frage
ist nicht mehr die Kanzlerschaft,
die entscheidende Frage ist,
Wachstum oder Stagnation.
Die entscheidende Frage
ist Freiheit oder Staat?
ist Lindner oder Habeck im Kabinett.
ML: Wie haben Sie
das denn verstanden?
KM: Da werden rote Linien gezogen,
die anmaßend sind.
MB: Ich finde es ist ein klares
Angebot in die Bürgerinnen
und Bürger, wir haben mit den grünen
Regierungserfahrung
gesammelt, im Bereich der Migration,
war wenig Bewegung möglich,
da sind sogar bei den Dingen,
die wir uns geeinigt haben
grüne Abgeordneten ins Plenum
gekommen
und haben dagegen gestimmt.
ML: Darf ich noch einmal fragen,
wie konstruktiv ist es,
was Sie da machen?
Empfinden Sie das so?
In letzter Konsequenz heißt das,
natürlich ist im Zweifelsfall
noch eine Deutschland Koalition
besser fürs Land als eine Koalition,
an der die Grünen beteiligt sind.
Das ist ein Angebot an
die Wählerinnen und Wähler,
die was entscheiden können.
ML: Ich habe noch was für Sie,
Sie haben sich in letzter Zeit
in Interviews
als Brückenbauer geriert.
Sie nennen es Prüfsteine,
neuen Prüfsteine.
Ein Wahlaufruf der FDP begnügt
ich trage es ihnen
vor was sie nicht machen.
"Wir werden keine Regierung
eintreten,
die sich nicht
für eine Steuerreform verpflichtet,
Beginn keine Regierung ein, die
keine Wirtschaftspläne veranstaltet.
Werte treten in keine Regierung ein,
die die Klimapolitik erneuert.
Die Freien Demokraten werden
in keine Regierung eintreten,
die die Schuldenbremse
des Grundgesetzes beschädigt.
Die sich nicht
auf substantielle Schritte
einer stärkeren Kapitaldeckung
der Altersvorsorge.
Wir setzen uns für eine neue Politik
der Migration ein,
dieser Bundestagswahl schließen wir
eine Zusammenarbeit
mit einer neuen Bundesregierung
mit den Grünen aus."
KL: Ich glaube,
das ist alles richtig.
MB: Es ist in der Sache richtig.
ML: Ich habe nur
ihren Text vorgelesen.
MB: Wünschen sie sich
keine Wende bei der Bürokratie?
ML: Doch.
MB: Doch, es geht um die Sache.
Wir haben es schon vorgelesen,
darum geht es nicht.
ML: Sie sind so ein kluger Mann,
hier geht es um die Frage,
wie kompromisslos sind wir.
Wir geht es nicht um eine politische
Position, es geht um die Frage,
schauen wir nur geradeaus, dass ist,
ich schau nicht nach links, rechts,
nur geradeaus und zwar neunmal.
MB: Man muss den Wählerinnen
und Wählern sagen, was man vorhat,
was man tut und was man nicht tut.
Ich glaube, es gibt
bei sehr vielen Menschen die Sorge,
dass egal wem und was sie werden
am Ende ein großes
einerlei herauskommt.
Das ist ein Treiber, das
hat Herr Binder beschrieben,
was die AfD Ausbeute deshalb muss
man den Wählerinnen und Wählern
bei einer so
wichtigen Bundestagswahl,
wenn es die Demokraten
nicht hinbekommen,
die Probleme zu lösen, kann uns 2029
noch ein viel
schlimmeres Szenario blühen.
KM: Das nennt man doch Wahlprogramm
und nicht Wahlbedingungen.
Deshalb muss man sagen, entweder
sorgen wir für eine Politik,
die die Chance hat, dass Wohlstand
und Wachstum zurückkehren
und das geht nicht
mit dem verteilen von Subventionen,
sondern durch eine
angebotsorientierte Politik,
die Bedingungen verbessert
und durch eine Migrationspolitik
die Steuerung und Ordnung
durchsetzt und das muss sein.
Wenn das angeblich alle wollen
wie du jetzt sagen willst...
ML: Ein halber Satz.
KL: Es wirkt schon befremdlich,
ihr seid gerade
in der Regierung gescheitert,
liegt bei vier Prozent
und stellt Bedingungen
für alle anderen Parteien.
JB: Diese Sehnsucht danach werde ich
keine Kompromisse mehr machen,
wir sollten uns fragen
ob Minderheitsregierungen
nicht eine Möglichkeit sind in
dieser Lage Prägnanz zu zeigen.
Das steckt im Raum,
je stärker die AfD wird...
KM: Der Blick nach Frankreich zeigt
uns doch das Gegenteil.
Noch ganz kurz,
wir haben noch wenige Sekunden.
Wir sind gestolpert über einen
Auftritt von Christian Lindner
hier im Zweiten Deutschen Fernsehen
im "Morgenmagazin"
- Alles was Sie sagen
kommt bei Bürgern nicht an.
wir schauen einmal kurz rein.
CL: Warten wir mal ab, zunächst mal
habe ich wenig Sendezeit im ZDF.
- Sie waren gestern Abend
noch zu Gast.
CL: Sie fragen ja warum, weil wir
in den großen Runden beim ZDF,
Sie wollen keine Antwort
von mir zu Ende hören.
- Sie sind klein, 4 %.
- Wenn sie hier sitzen und sagen,
sie haben keine Sendezeit.
Zunächst mal müssen wir ganz anders
um unsere Argumente werben,
weil wir nicht
in den großen Sendungen sind.
ML: Wir sind vielleicht
keine große Sendung,
aber wir sind eine Sendung.
MB: Sie sind schon Marktführer Herr
Lanz.
ML: Wissen Sie wann er
das letzte Mal hier war?
MB: Sie richten mir jedes Mal aus
wenn ich hier bin,
ich soll mal dafür werben,
dass er wiederkommt.
ML: Ich löse auf: April 2019.
Wissen Sie, wie oft er ihn
allein 2024 eingeladen haben?
Schätzen Sie einmal.
Ich sage es Ihnen: 85 Mal.
MB: Das weiß ich, weil sie mich
regelmäßig darauf ansprechen,
dass ich ihn werben soll.
ML: Warum hat er keine
Sendezeit im ZDF...
MB: Er hat ja nicht über
diese Sendung gesprochen
und ich weiß nicht, ob das
jetzt ein so spannendes Thema ist
über die Frage, wie sie Gäste
für diese Sendung rekrutieren.
ML: Ich weiß das auch
sehr zu schätzen.
Christian Lindner kommt nicht.
Ich habe eine Vermutung,
wir hatten hier einmal
eine Kollision mit David Hasselhoff.
Er hat damals, es war sehr lustig,
ich werde heute auf gar
keinen Fall über Politik sprechen.
Dann fing Christian Lindner
an zu sprechen,
und fuhr immer wieder
Luisa Neubauer in den Mund.
Vielleicht sehen wir uns
demnächst mal wieder.
Richten Sie sie aus.
MB: Ich richte es wie üblich aus.
ML: In diesem Sinne,
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Bis morgen.