Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute
den neuen Generalsekretär der SPD,
Tim Klüssendorf, begrüßen,
zum ersten Mal,
den wir fragen müssen,
was es mit ihm macht, wenn er hört,
wie seine SPD-Arbeitsministerin
Bärbel Bas
nach den Kommunalwahlen in NRW,
bei denen die Sozialdemokraten
ein historisch schlechtes Ergebnis
einfuhren, in die Kameras sagt,
das Ergebnis sei wirklich schlecht,
aber nicht so schlecht wie erwartet.
Ist das der neue Anspruch der SPD?,
schlecht zu sein,
aber nicht so schlecht wie erwartet?
Vor allem aber:
Wie wird es wieder besser?
Er hat dazu heute eine neue Idee
ins Spiel gebracht.
Es geht um Erbschaften und Vermögen
und zwar in Verbindung
mit einem tendenziell eher
unpopulären Wort, nämlich: "Steuer".
Herzlich willkommen.
Kann das funktionieren,
wollen wir Eva Quadbeck fragen,
die den Niedergang
der Sozialdemokratie
seit vielen Jahren
aus unmittelbarer Nähe beobachtet,
und die sagt:
"Ich verstehe es einfach nicht:
Hinter verschlossenen Türen,
in Gremiensitzungen,
melden sich immer wieder
führende Sozialdemokraten zu Wort
und machen deutlich, dass wir endlich
die Sozialsysteme reformieren müssen,
und dass das auch wehtun wird.
Aber in der Öffentlichkeit
reden sie dann wieder ganz anders."
Warum ist das so?
Herzlich willkommen.
Für den stellvertretenden
Chefredakteur der ZEIT,
Martin Machowecz,
offenbar ein echtes Problem.
"Wenn die etablierten Parteien nicht
endlich echte Reformen anpacken,
dann ist denen leider
nicht mehr zu helfen", sagt er.
Aber was müssten wir anpacken?
Und wer kann das eigentlich noch?
Er hat vor ein paar Wochen
einen sehr klaren Text
genau darüber geschrieben, darüber,
wie hart diese deutsche Gesellschaft
in den Jahren nach der
Flüchtlingskrise von 2015, 2016
angepackt hat -
und heute maßlos enttäuscht ist.
Denn, so schreibt er, "Angela Merkel,
die den Leuten versprochen hat,
wir schaffen das,
hat selbst nur wenig geschafft.
Sondern sie hat das Schaffen müssen
einfach an die Bürger ausgelagert."
Herzlich willkommen.
Ist das einer der Gründe, wollen wir
den Bürgermeister von Hagen,
Dennis Rehbein, fragen,
warum er jetzt in eine Stichwahl
gegen den AfD-Kandidaten
in Hagen muss?
Die Menschen in Hagen seien
sehr unzufrieden mit der Politik,
sagt er, und das hat offenbar
auch mit Zuwanderung aus Südosteuropa
zu tun, mit Schrottimmobilien,
mit Kindern,
die zwar zur Schule gehen müssten,
es aber dennoch nicht tun,
und ja, auch mit Sozialhilfebetrug
in einem Ausmaß, dass es eine ohnehin
mit fast einer Milliarde
verschuldete Stadt wie Hagen
von knapp 200.000 Einwohnern
an den Rand bringt.
Warum läuft das so?
Herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde.
Herr Klüssendorf,
bevor wir gleich nach NRW gehen,
einmal hieß Ra Ehe,
einmal nach Israel,
was haben Sie heute gedacht, als es
hieß, Gaza brennt?
TK:
Ich finde es unerträglich, welches
Leid auf der Zivilbevölkerung
zugefügt wird. Dass unsere Mahnungen
und Hinweise aus Europa nicht das
erzeugen, was sollte. Wir müssen
deutlich machen, dass wir das nicht
akzeptieren. Es sind diverse
Forderungen auch im Raum, die wir
seit Wochen auch in der deutschen
Politik diskutieren. Es geht um die
Aussetzung von Abkommen, auch über
Waffenlieferungen nachzudenken.
Der Bundeskanzler dort für
Deutschland eine Entscheidung
getroffen. Es geht darum, die beiden
rechtsradikalen Minister
als das zu benennen was sie sind,
nämlich rechtsradikal.
Ich glaube, dass wieder weitere
Schritte gehen müssen,
weil deutlich wird, dass Israel
einen Weg geht, der für uns nicht
richtig ist. ML: was sind das für
Maßnahmen?
TK: Ich bin gespannt, was da auch
von europäischer Ebene vorgeschlagen
wird.
ML: Aber sie, als SPD?
TK: über die verschiedenen Abkommen
angehen,
wie man miteinander handelt,
wie man verschiedene Programme
sieht.
Ich finde, wir müssen den Druck
erhöhen,
dass was passiert, kann nicht sein.
Dass am Ende die Zivilbevölkerung
die Leidtragenden von etwas sind,
was völkerrechtswidrig ist.
ML: Was heißt das, wenn Deutschland
den Druck erhöhen muss?
TK: Deutschland gemeinsam mit den
europäischen Partnern.
ML: Die haben sich schon geäußert.
TK: Frau von der Leyen hat es
angekündigt,
ich möchte nichts zusätzliches
einfordern,
ich möchte die angekündigten
Vorschläge abwarten.
Das Problem ist ja sichtbar.
Ich möchte keine extra deutsche
Position definieren,
wir brauchen eine europäische
Kraftanstrengung,
um Israel von diesem Weg weg zu
rücken.
Es ist vor den Augen der
Weltöffentlichkeit,
was dort passiert.
Dass Menschen um ihr Obdach beraubt
werden, gezielt vertrieben werden,
unter Hunger leiden.
Bei aller Solidarität und natürlich
müssen wir das immer wieder
erwähnen,
die wir mit Jüdinnen und Juden
haben,
die wir als Staat auch geschichtlich
das kann uns nicht kalt lassen,
das muss uns zwingen, den Spielraum
auszunutzen, den wir haben.
ML: was ist das für eine Position,
die er nicht so klar ausspricht?
EQ: Deutschland stand bis jetzt auf
der Bremse.
In der CDU gibt es einige Stimmen,
die mitgehen würden,
das geht auf europäischer Ebene
konkret
um Sanktionen,
wissenschaftliche Zusammenarbeit,
Deutschland hat zuletzt gesagt, sie
wollen das nicht.
In der Koalition, die CSU hat da
eine andere Position.
Sie will da diese Sanktionen nicht.
Das war bis zum Tag heute der
Angriffspunkt
Angriff.
Weiß nicht, ob sich die Position
möglicherweise verändert,
bislang sei das aber nicht so aus,
es könnte zu einem Konflikt in der
Koalition führen.
Deshalb ist Herr Klüssendorf bei den
konkreten Dingen zurückhaltend.
ML: wie groß ist das Dilemma der
deutschen Politik?
MM: Es ist wahnsinnig schwer für die
Bundesregierung dort einen Umgang zu
finden. Solche Sätze,
wie bei aller Solidarität,
das darf nicht zur Floskel werden,
dann kommt die Stange an Forderungen
nach Sanktionen und allem.
Ich habe sehr die Bilder von
Friedrich Merz im Kopf,
wie er gestern in München bei der
Einweihung einer Synagoge geweint
hat.
Auch ergriffen von der Geschichte,
die deutsche Geschichte ist.
Es ist für uns eben immer mehr als
nur ein Lippenbekenntnis zu sagen,
wir sind solidarisch auch mit Israel
und dem jüdischen Staat.
Dazwischen changiert
eine Bundesregierung.
Wenn ich so etwas höre wie
Zusammenarbeit in der Wissenschaft
zu beschränken, da wird mir anders.
ML: Sie fanden auch die
Entscheidung,
die Waffenlieferungen einzustellen,
falsch. Warum?
MM: Man muss das differenzieren,
wir haben auch nicht alle
Waffenlieferungen eingestellt,
sondern nur Waffen, von denen man
dachte,
dass sie möglicherweise in Gaza
eingesetzt werden. Ich finde, das
kann man differenziert betrachten.
Ich finde,
dass wir ein bisschen wenig in der
deutschen Debatte gerade die
israelische Perspektive uns
anschauen und fragen,...
Darüber würde ich gerne mehr wissen.
Ich finde sie ist zu wenig erklärt.
Wir reden relativ wenig über die
Geiseln,
die über Jahre inzwischen in
irgendwelchen Tunneln und Bunkern
sind. Ich hoffe, dass ein paar von
Ihnen noch leben
und es für ein paar von ihnen die
Chance gibt,
irgendwann frei zukommen.
Wir sind sehr schnell mit bestimmten
Begrifflichkeiten.
Zum Beispiel Genozid.
Gerade gab es die Entscheidung der
UN Kommission,
Israel dafür zu verurteilen, dass es
völkerrechtswidrig sei.
ML: das ist nicht irgendwer,
dass in führende Vertreter, die
sagen,
das ist ein Genozid.
MM: sehr von den USA nicht anerkannt
ist.
Und über deren Unparteilichkeit es
auch Auseinandersetzungen gibt.
Es ist ein hartes Vorgehen.
Man kann viele dieser Bilder nicht
ertragen.
Es passieren schreckliche Dinge, die
man auch verurteilen muss.
Ich wäre dafür,
dass wir gerade in Deutschland eine
differenzierte Debatte darüber
führen und uns ganz vorsichtig auch
den Urteilen nähern.
EQ: Differenzierte Debatten sind
immer gut.
Nur bei diesen Bildern denkt man
schon, dass man handeln muss.
Nach dem 7. Oktober habe ich zu
denen gehört gesagt haben,
Israel hat jedes Recht auf
Selbstverteidigung. Das tue ich auch
heute noch. Ich finde Israel hat
jedes Recht zu sagen,
die Hamas muss ausgelöscht sein.
ML: Es kann doch beides
gleichermaßen richtig sein.
Die Menschen die gerade
aus Gaza raus sind,
viele Familienangehörige
verloren haben,
zwei von drei Häusern
stehen nicht mehr.
Viele Menschen werden
seit zwei Jahren herumgetrieben.
Völkerrechtler sagen, es geht um
das Prinzip der Verhältnismäßigkeit.
Dann ist das alles
nicht mehr gegeben,
damit Hunger als Waffe eingesetzt,
dann ist das ein Kriegsverbrechen.
Das muss man so deutlich benennen.
Wenn man Menschen herumtreibt,
niemand sagt einfach Genozid weil
ihm danach ist,
es gibt eine sehr klare Definition,
auch eine sehr klare Definition zum
Beispiel von Hungersnot.
UN Organisationen sagen nicht, in
ganz Gaza gibt es eine Hungersnot.
Sie definieren das ganz genau.
Es gibt Zusammenarbeit mit
Hilfsorganisationen,
die stehen zum Teil mit Familien vor
Ort in Kontakt.
Sie haben eine sehr klare
Vorstellung davon, was das ist.
Erst in Somalia und im Sudan wurde
das offiziell gesagt.
Da gibt es eine systematisch
herbeigeführte Hungersnot.
Das ist in Gaza wieder der Fall.
Ich frage mich, gerade weil wir
deutsche Geschichte bemühen,
häufig kommt der Gedanke von: nie
wieder.
Von dem würden sie vielleicht auch
sagen,
das wird vielleicht Floskelhaft
eingesetzt. Ein jüdischer Historiker
Sassi und sagte, ich kann es nicht
mehr hören und ernst nehmen.
Es ist Floskelhaft, es ist
rückwärtsgewandt.
Aber was ist vorwärts gerichtet?
Aber wenn man das ernst nimmt,
das ist der Auftrag der aus unserer
Geschichte kommt.
Nie wieder gilt dann aber auch für
alle.
Ist das nicht unsere moralische
Verpflichtung?
MM: Es ist absolut
unsere moralische Verpflichtung.
Es kann aber auch aus dem,
was Israel gerade in Gaza
macht daraus kann nicht folgen,
Da wäre ich sehr vorsichtig,
dass dieser Zungenschlag
nicht reinkommen darf.
Ich lebe in Berlin,
bin schon mehrmals
in diese Demonstration
zur Lage in Gaza rein geraten.
Was da teilweise
von sich gegeben wird,
die Haltung, die bei manchen
der Teilnehmer nichts anderes
ist als Auslöschung Israels ist,
das ist wirklich furchtbar.
Ist das eine anschauen,
das andere zu thematisieren,
deswegen fände ich es gut,
was Friedrich Merz
in München gemacht hat.
Das vorsichtige, aber deutliche
Vorgehen der Bundesregierung
mit der israelischen Regierung
nachvollziehen.
DR: Das eine, was sie
gesagt haben ist absolut richtig.
Der Antisemitismus
ist nicht erst jetzt
auf unseren Straßen zurückgekommen.
Es ist schon einige Jahre her.
Es ist weit vor den Angriffen,
die wir jetzt erleben.
Sowohl die angriff,
aber auch die Reaktion
von Israel auf Gaza.
Die Bevölkerung lebt schon
länger in Angst und Schrecken.
Der Attentäter wurde
festgenommen von der Polizei.
Palästina Demonstration,
der Konflikt der auf unseren
Straßen mit ausgetragen wird,
das macht mir durchaus zur Sorge.
Und die Menschen erzählen mir
von Angst im alltäglichen Leben.
Bei allen Punkten,
die angesprochen werden,
dass Menschen die bei uns leben,
diesen Konflikt erleben,
aus Angst, vor einem Konflikt,
der nicht bei uns stattfindet,
große Sorge haben,
dass macht mich nachdenklich.
ML: Auch die Situation
im Westjordanland.
Haben Sie das Gefühl, dass wir eine
klare und offene Debatte führen?
Was im Westjordanland seit Jahren
und Jahrzehnten passiert.
Wir berichten darüber,
hatten breite Debatten darüber.
EQ: Es wurde sicherlich
zu lange einfach hingenommen.
Dort wurden auch
Ferkelrechtsverletzungen begangen.
Es wird Gewalt ausgeübt
gegen die Palästinenser,
die da leben.
Das ist das, was mein Kollege,
der häufig vor Ort ist berichtet.
Das ist in den 2 Jahren nach
dem 7. Oktober schlimmer geworden.
Wenn wir sagen Israel
sind unsere Freunde,
muss man unter Freunden
die Kraft haben,
an einem bestimmten Punkt
zu sagen das geht hier nicht.
Du bist auf einem verkehrten Weg.
D. h. nicht, dass wir nicht
noch eine differenzierte Debatte
führen können.
Ich habe das Gefühl,
dass die Mehrheitsgesellschaft
in Deutschland das tut.
Auch die Kritik
und Ablehnung von dem,
was Israel tut ist gestiegen.
Das würde ich aber noch mal trennen,
Ich habe den Eindruck,
dass die Mehrheitsgesellschaft
einer gewissen Erschrockenheit
diese Debatte führt.
Dass wir trotz unserer Geschichte
und unseres Wissens
wie an der Seite Israels stehen.
Dass sie wissen, nicht dass wir
nicht mehr weiter weggucken können.
Sie haben eine Idee davon,
was sie denken was sie rückmelden.
Die Stimmung hat sich verändert.
Ja wir bekommen deutliche
Rückmeldung,
Aber das machen die Israelis auch.
Nur das sehen, was die
israelische Armee ihm zeigt.
Sie konnten nur telefonieren
mit Ärzte ohne Grenzen,
haben das aber auch
in unserer Berichterstattung
transparent gemacht.
Wir haben damit den Unmut unserer
Leserschaft etwas beruhigen können.
MM: Man bekommt Mitgefühl
auf beiden Seiten mit.
Viele Zuschriften,
die sich wahnsinnig besorgt
und ergriffen es ist beides da.
Wir versuchen so gut wir
können ausgewogen zu berichten
und über beide Seiten zu berichten.
Das Problem ist,
dass es schwerer ist Informationen
aus dem Gazastreifen zu bekommen.
Es ist schwer Informationen
aus 1. Hand zu bekommen.
ML: Das ist auch eine Klage,
die häufig von der
israelischen Regierung kommt.
Wie sagen, ihr wisst gar nicht,
was da vor sich geht,
das ist alles Hamas Propaganda.
Da denke ich mir, dann
lass doch die Leute einfach rein.
So kann man Propaganda
nicht mehr auf den Leim gehen.
MM: Deswegen haben
sich Medien schon
mehrfach öffentlich
dazu positioniert.
Es mag nicht leicht sein,
auch was die Sicherheitslage angeht.
Auch bei Leuten,
die erfahrener sein.
Es ist einfach ein Problem.
Es ist ein Problem,
was die israelische Regierung
selbst schafft.
ML: Sie könnte es ja abstellen,
indem man Journalisten
einreisen lässt.
Auch die Wortwahl, Gaza brennt.
Absolut martialisch.
Was soll man machen,
es ist eh schon alles kaputt.
2 von 3 Gebäude stehen nicht mehr.
Man sieht, wie Leute Matratzen
von ihren Hochhäusern werfen.
In welches Zuhause
sollen wir jetzt eigentlich?
Das sehen wir vor unseren Augen.
Sie werden das weiter vorantreiben
um eine geeinte europäische Position
zu finden?
Was ist das für Sie
ist das Kriegsverbrechen,
völkerrechtswidrig?
TK: Ich tue mich
mit dem Begriff Genozid schwer,
aus mehreren Gründen.
Weil ich es schwer finde als
deutscher darüber zu urteilen.
es gibt Zweifel an dieser Bewertung,
was die Unabhängigkeit
und Kriterien angeht.
Für mich ist ganz klar,
das was wir in den
vergangenen vergangenen Wochen
schon getan haben,
dass wir den Druck erhöhen müssen.
Es gibt auch bei uns Position
unterschiedlicher Art.
Der Bundeskanzler,
aber auch unsere Vertreter
haben einen Kurs vorgegeben,
den wir vorantreiben wollen.
ML: Es geht nicht darum,
ob man die es geht
um israelisches Regierungshandeln.
Deutschland es ist nicht das
prognostizierte Desaster geworden.
Ist das der Anspruch?
Wie kann man sowas sagen?
Es ist schlecht, aber
nicht so schlecht wie erwartet.
Ist das kein Desaster?
TK: Ich habe keinen SPD-Politiker
gehört, der das auch gesagt hat.
Der darauf hingewiesen hat, dass
das das schlechteste Ergebnis ist.
Es ist unstrittig.
Aber wenn man sich zu Augen führt,
was vorher berichtet worden
ist im Vorgang zu dieser Wahl,
erleben wir das blaue Wunder,
gewinnt die auf die die Rathäuser?
Wie schlimm wird es und jetzt auch
im Nachgang zu Kommunalwahlen.
Wenn ich diese
Berichterstattung sehe,
finde ich, haben wir
eine große Verantwortung,
wie wir darüber berichten.
Lassen Sie mich
den Gedanken zu Ende führen.
Ich möchte keine Schuldfrage klären.
Einfach meine Wahrnehmung.
Man hat den Eindruck,
wir gehen komplett unter.
Desaster, Debakel.
Einfach mal zu sagen,
ja, es ist
das schlechteste Ergebnis,
aber wir haben trotzdem ganz freies
die Oberbürgermeisterwahl gewonnen.
Dass man sich dagegen wehrt,
besinnt Körperhaltung annimmt,
finde ich in Ordnung.
Ich möchte nicht,
dass man das verkürzt.
Und ich eingesteht,
wir sind am Ende und klinisch tot.
Wir reden die Dinge nicht schön,
wir wissen genau
wo unsere Aufgaben liegen.
ML: Die AfD reitet
dieser schlechte Laune Weller ab.
Lars Klingbeil will
eine positivere Grundhaltung,
so hat er das gesagt.
Sie haben in
diesem Zusammenhang gesagt,
wir reden eine Sprache,
die Leute nicht mehr verstehen.
TK: Das bedeutet nicht, das stimmt.
ML: wollen wir
den Leuten therapeutisch
über den Kopf streicheln und sagen,
ich höre Ihnen jetzt mal zu.
TK: Die Sache ist,
wie bewerte ich so ein Wahlergebnis.
Wie findet auch unsere
eigene Haltung dazu statt?
Ich möchte keine Schuldfrage klären.
Es hat aber nichts damit zu tun,
welche Konsequenz wir daraus ziehen.
Da braucht man auch Körperhaltung.
EQ: Es ist keine Körperhaltung,
wenn man sagt es
ist nicht so schlecht gekommen,
wie wir erwartet haben.
Viel wichtiger wäre es zu sagen,
historisch
schlechtestes Wahlergebnis,
in NRW kann in den Kommunen
trotzdem noch regiert werden.
Welche Konsequenz ziehen wir daraus.
Die SPD hat das Problem, dass
sie auch immer Nachwahlen sagt,
wir können noch mitregieren.
In den letzten 30 Jahren waren
sie in vielen Bundesregierung drin.
Sie regieren weiter mit.
Was dazu geführt hat, dass
sie immer kleiner geworden sind.
Weil die Wähler nicht gesehen haben,
ich habe verstanden,
und haben eine Politik verändert.
Diese Gefahr sehe ich jetzt wieder.
Man muss da konstatieren.
Es gibt die Union mit einem relativ
großen Block und es gibt die AfD.
Zusammen hätten
sie eine absolute Mehrheit.
In den ostdeutschen Bundesländern
ist das ohnehin der Fall.
Wie sie mit ihrem
sozialdemokratischen Ansatz,
aber trotzdem mit
einem Turnaround regieren.
Das ist nicht verkehrt.
Das es wurde auch schon
in der aktuellen Regierung
als Konsequenz gezogen.
Das hat auch
eine große Rolle gespielt.
Das war Wirtschaft,
Migration, innere Sicherheit.
Genau da haben wir
Schwerpunkte gesetzt.
Es ist nicht so,
dass wir uns nicht auf Bundesebene
mit diesen Themen beschäftigen.
Es ist genau das,
wo wir jetzt auch loslegen.
ML: Die Leute nehmen Ihnen das ja
offenbar nicht ab.
TK: Genau dann sind wir wieder bei
dem Punkt, wie reagiere ich auf so
eine Wahl. ML: Die Reaktion ist
immer genau die gleiche.
Warnen vor der AfD.
TK: ich wurde auch befragt, dann
habe ich gesagt,
wir müssen unsere Politik gutmachen,
wir müssen als Koalition zusammen
regieren. Dann kam, das haben Sie
schon so häufig gesagt.
Dann wurde das nicht akzeptiert.
ML: Welche Konsequenz ist das, wenn
man sagt,
wir brauchen eine positive
Grundhaltung.
Wir alle wollen,
dass es der SPD gut geht.
Niemand will hier, dass die SPD
leidet oder verschwindet.
TK: Das haben sie bis jetzt gut
versteckt.
ML: Ich habe noch weitere schlecht
der Nachrichten für Sie.
Ich habe ein Interview gelesen, da
hieß es,
sie sind keine Volkspartei mehr,
sondern eine Radiofunktionärspartei.
Sie haben bei allen Ü 60 20 Prozent
geholt, bei allen jüngeren weniger.
Das spricht dagegen,
im aktuellen Bundestag sitzen zwei
Abgeordnete aus
Sachsen und zwei aus Thüringen.
Seit Schröder haben sie 60 % ihrer
Abgeordneten verloren.
Da kann man doch nicht sagen, man
braucht bessere Laune.
TK: Man kann das jetzt natürlich so
zuspitzen,
das ist überhaupt nicht das, was ich
ausdrücken wollte.
ML: Ich will sie wachrütteln.
TK: wir müssen nicht wachgerüttelt
werden,
wir wissen das schon.
Das ist überhaupt kein
Erkenntnisproblem in der SPD um die
eigene Lage.
Wir wollen daraus auf Bundesebene
die richtigen Schlüsse ziehen.
MM: Ich finde das sehr interessant.
Als Sachse beobachte ich das schon
seit über zehn Jahren,
diese Entwicklung, es gab eine ganz
lange Phase,
in der es eigentlich nur die
Strategie gab,
ist als ein Regionsproblem abzutun,
das enthält ein paar Leute, die
haben das nicht verstanden,
Diese Untertitel
sind live produziert.
aber uns in Westdeutschland wird das
nicht treffen.
Jetzt hat es Westdeutschland auch
erreicht.
Die Reaktion sind genau die
gleichen,
die ich vor zehn oder fünf Jahren
oder schon vor längerem bei AfD
erfolgen, zunächst im Osten gesehen
habe. Man versucht sich die Lage
schön zu reden, ganz so schlimm ist
es nicht ausgegangen.
Man schafft keine große Wende.
Man muss die Frage stellen,
was auf die Leute dazu,
sich von Volksparteien der Mitte
abzuwenden.
Es ist einfach eine Entwicklung,
die mir Sorgen macht,
dieses Nichtverstehen
und dieses von sich wegschieben und
ignorieren,
das ist eine Sache,
die ist megagefährlich.
Ich habe mich über zwei SPD-
Politiker gefreut,
weich das Gefühl hatte, dem ein
bisschen was verstanden.
Das eine war der Duisburger
Oberbürgermeister,
der andere ausgerechnet Herr
Lauterbach.
ML: Es gibt einen sehr erfolgreichen
SPD Oberbürgermeister hier in
Hamburg.
MM: Sie sagten beide, wenn die SPD
nicht bald versteht,
dass in ihrer Klientel vorbei
arbeitet,
die Leute, für die sie früher mal da
waren,
haben sich von der SPD abgewendet.
Ausgerechnet die Arbeiter,
die Super-Normalos,
die Leute für die das Ruhrgebiet und
NRW steht,
wenn die sagen,
dass nicht mehr unsere Partei,
dann muss man sich ja scheinbar den
größtenteils falschen Themen
gewidmet haben. TK: Ich erkenne da
keinen Widerspruch, weil ich das
genauso sehe.
Ich glaube, dass wir kategorisch uns
den Arbeitnehmern zuwenden müssen.
ML: Was hatten dazu geführt,
dass Sie als CDU Kandidat in die
Stichwahl mit dem AfD-Kandidaten
müssen? Vielleicht sehen wir den
demnächst im Studio, das ist ein
ehemaliger SPD-Mann, er arbeitet im
Jobcenter
und ist Chorleiter.
Sozialdemokratischer geht es
eigentlich nicht. Und er geht direkt
drüber zur AfD.
Er hätte auch zur CDU gehen können,
aber nein.
DR: Das ist häufig ein narrativ was
ich höre,
Das ist häufig ein narrativ was ich
höre, als wäre die CDU
Zwischenstation, bevor man zur AfD
geht. Wenn ich auf das Wahlergebnis
gucke, wir haben die Wahl gewonnen,
aber leicht verloren.
Das Ergebnis der AfD ist eine große
Warnung. Auch für die Stadt Hagen.
Wenn ich mir die Wahlkreise angucke,
dann sehe ich,
dass die ehemaligen SPD Hochburgen,
da war es eigentlich immer klar, die
SPD gewinnt diese Wahlkreise,
wir können machen, was wir wollen.
Alle verloren.
Die SPD holt diese Wahlkreise nicht
mehr.
Ich möchte nicht mit dem Finger auf
die SPD zeigen,
bei uns ist das genauso.
Einige Hochburgen haben wir
verteidigen können,
aber der Abstand wird kleiner.
ML: Warum wählen die Bürger in Hagen
AfD?
DR: Weil sie unzufrieden sind.
Nicht alle, die dort die AfD wählen
haben rechtes Gedankengut, sie sind
unzufrieden.
Menschen gehen durch die Innenstadt
und fühlen sich nicht mehr sicher.
Weil sie sagen, zum einen fühle ich
mich nicht mehr wohl,
weil die Stadt eine gewisse
Entwicklung hat.
ML: was heißt das?
DR: Menschen sagen, ich finde die
Stadt nicht mehr schön,
sie sagen aber auch,
wenn ich in die Stadt gehe sich nur
noch Leute mit
Migrationshintergrund,
das macht mich unglücklich,
da fühle ich mich unwohl.
Wir haben eine besondere
Herausforderung,
das ist die Zuwanderung
aus Südosteuropa.
Wenn wir sehen, wo ist die AfD
stark, das ist
Gelsenkirchen, Hagen, Duisburg.
Das ist hohe Migration,
geringes Einkommen,
hohe Einwanderung aus Südosteuropa.
Die Menschen sind deshalb
unzufrieden,
bei Werkstatt in den letzten Jahren
zu wenig investiert haben in
Infrastruktur, in Gebäude,
sie sehen den Befall der Innenstadt
und auf anderer Seite,
dass Menschen hinkommen und
Sozialleistungen bekommen.
Dann sagen sie:
ich habe 40 Jahre gearbeitet und
bekomme eine kleine Rente.
Wir müssen gucken, wo können wir den
Hebel ansetzen,
dass die Menschen wieder an uns
glauben.
ML: Was verspricht die AfD den
Leuten?
DR: In Hagen nichts.
Wenn Sie sich den Wahlkampf
anschauen, sie lösen sich nur in
negativen Beispielen auf. Sie haben
aber keine Lösung.
ML: sehr Moment ein bisschen
angefangen,
ein paar Plakate geklebt,
aber eher bundesweite Themen,
nicht malhagenspezifisch.
DR: Genau, es gibt große Plakate
dasteht drauf,
mit was sie unzufrieden sind.
ML: Und das reicht für 20 %?
DR: ja.
Ich erlebe häufig, dass Probleme
seinen Vordergrund gestellt werden.
Aber Hagen ist, anders als
manche Zeitungen schreiben,
eine Stadt,
die gar nicht funktioniert.
Sie ist schön ...
ML: Das stand im "Spiegel Online".
DR: Genau, aber das stimmt nicht und
das ist Werbung für die AfD.
ML: aber Sie können doch nicht
sagen, der Kollege von Spiegel
Online macht Werbung für die AfD
und ist schuld daran, dass sie so
viel gewählt wird.
Er beschreibt doch nur, was ist.
DR: Ich lade Sie ein, kommen Sie
nach Hagen,
dass gar nichts funktioniert,
dass gar nichts in Ordnung ist, das
stimmt nicht.
ML: Er hat den Artikel nach der Wahl
veröffentlicht.
Er ist für das Ergebnis nicht
verantwortlich.
DR: das stimmt,
wir müssen uns an die eigene Nase
fassen.
Wir haben in der Vergangenheit
Entscheidungen getroffen,
die sicherlich nicht klug waren.
Wenn wir uns das Thema
Südosteuropäer angucken...
ML: Was heißt denn in diesem
Zusammenhang Südosteuropa? Wir haben
Zusammenhang Südosteuropa?
DR: Sehr viele Leute aus Bulgarien
usw.,
viele Sinti und Roma finden den Weg
nach NRW.
Sie sind nach Deutschland gekommen,
weisen ein Job macht, wenige
100 Euro im Monat reichen aus,
haben dann den Zugang zum
Sozialsystem, stockenden Bürgergeld
und Kindergeld auf, um an Leistungen
zu kommen.
ML: wie konkret läuft das?
Ich wurde hellhörig, als Bärbel Bas
mit Duisburg Hintergrund sagte,
im Sterninterview,
da gibt es Mafioso Strukturen.
Damit der Sozialstaat systematisch
geplündert.
Und damit sage ich nicht, dass der
Sozialstaat keine gute Sache wäre.
Wir sollten uns das ganz hoch auf
die Fahne schreiben,
Menschen zu helfen die uns brauchen.
Sonst droht uns das,
was gerade in den USA ist.
Aber wenn struktureller Missbrauch,
mafiöse Strukturen,
wenn die plötzlich durch
die Landschaft geistern,
dann zuckte ich zusammen.
Sie sagte Schrott Immobilien.
DR: Das hat nicht Bärbel Bas als
erste erkannt,
das war der Kollege Duda.
Es läuft so,
Menschen kommen aus Südosteuropa,
sie stehen nicht morgens auf und
sagen haben,
sie werden hierhin geholt und in
sogenannte Schrottimmobilien
gebracht. Es gibt Immobilien, da
kann man sehr billig wohnen.
Bruchreife Boden.
Keiner von uns möchte da jemals
wohnen.
Probleme mit Brandsturz, Strom usw.
ML: Das, was der Kollege heute
beschrieben hat.
Schimmel usw.
DR: Diese Immobilien gibt es in
Hagen.
Die Leute werden dann dorthin
gebracht.
Dann gibt es ein Job.
Dann haben 20 Leute aus Hagen für 20
Euro Monat
bei einem Friseur in Berlin
gearbeitet.
Damit hatten sie Zugang zu
Sozialleistungen.
Damit haben sie dann aufgestockt.
ML: wer bringt die dahin?
DR: Ich kenne die nicht persönlich,
aber Bärbel Bas sagte auch,
das sind mafiöse Strukturen.
Die Menschen die hier sind,
sind selber ganz arm dran.
In diesen Häusern will keiner
wohnen,
Ihnen wird Geld wieder weggenommen
und die fließen in diese Strukturen.
Natürlich sind die nicht bei dem
Friseur in Berlin, die sitzen Hagen
in ihrer Bude und kommen dort nicht
weiter.
Dann sind sie auf den Straßen
unterwegs,
weil sie mit 20 Leuten ein einer 60
m² Wohnung wohnen.
Da müssen Sie suchen, wo sie
hingehen.
Dann erleben wir so etwas wie im
Hagener Bahnhof,
Menschen sagen mir,
wenn sie an den Bahnhof in Hagen
kommen,
dann fühlen Sie sich wie in klein
Bukarest.
ML: das ist jetzt erst mal nichts
gegen Menschen aus Südosteuropa,
wenn sie hierher kommen und arbeiten
wollen,
und dann irgendwann in die
Klassenkasse einzahlen.
DR: Es gibt auch positive Beispiele,
die ein Job finden und sich ganz
klar integrieren.
ML: direkt das richtig auf,
weil sie alle in diesen Sog kommen.
DR: Auch Menschen aus der Türkei zum
Beispiel.
Da laufe ich durch Stadtteile wie
Bellinghausen,
und dann sagen mir türkische
Mitbürger,
denn Sie Bürgermeister sind,
dann müssen Sie etwas gegen die
Ausländer tun.
Und dann frage ich, wie meinen Sie
das?
Sie haben zwei große Probleme damit.
Die Menschen die als Gastarbeiter
hergekommen sind und geholfen haben
aufzubauen, ohne die wäre das nicht
möglich gewesen.
Sie haben sich eine Menge hart
erarbeitet.
Auch bei anderen Themen,
die Nachteile,
sie werden jetzt
in einen Topf geworfen,
die Jobs in Berlin
haben eine betrügerische Struktur.
ML: angenommen,
man kriegt einen Job für 200 Euro,
ein Scheinvertrag.
Was fließt dann von der Stadt Hagen?
Ab 3 Kinder lohnt es sich
nicht mehr zu arbeiten.
DR: Das ist eine Debatte,
die häufig geführt wird
beim Thema Bürgergeld.
Die Menschen bekommen da kein Lohn.
Es wird direkt abkassiert.
Die Leute bekommen auch Wohngeld.
Die Zahlen genau den Satz,
den man zahlen
muss für diese Wohnung.
Allerdings wurde er
nicht nur eine Person,
es wurden 3-4 Familien.
ML: Aus einem Haus
wurden mal 108 Leute gesteckt,
wahrscheinlich
für 10 Leute gedacht war.
DR: Für das die Stadt Hagen
zahlen würde.
Das ist aus meiner Sicht zu wenig,
das würde ich deutlich erhöhen.
Das Problem ist,
es sind viele Behörden,
die dort tätig sein müssen.
Brandschutz, Ausländerbehörde,
das Einwohnermeldeamt.
Bisher haben die in Teil
nicht zusammengearbeitet.
Wenn ich die Menschen
in Berlin beschäftige,
gibt es kein Datenschutz,
keine Übertragung der Daten.
TK: Jetzt kommen wir ins Spiel.
Dann kann ich
damit auch verdeutlichen,
was ich vorhin sagen wollte.
Bärbel Bas hat das
nicht umsonst von sich ausgesagt.
Initiativen zur Bekämpfung
von Schwarzarbeit,
aber auch zur Bekämpfung von
Missbrauch bei Sozialleistungen.
ML: Das letzte was
in meiner Erinnerung
ist es das hässliche Wort Bullshit.
Das hat damit sehr viel zu tun.
TK: Wollen Sie bestreiten,
dass Bärbel Bas und Lars Klingbeil
Klingbeil mit viel Initiative
darein gestartet sind?
Das hat viel dazu beigetragen,
dass wir als Regierung
in den letzten Wochen
viel besser geworden sind.
Ich habe Bärbel Bas symbolisch
über eine Baustelle laufen sehen,
es ist schon so,
teilweise erwerben
sie Nebeneinkommen dazu,
in dem sie auf Baustellen
eingesetzt werden.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Er ist eine klare Zuständigkeit.
DR: Zum einen müssten
die Scheinbeschäftigungen
aufgedeckt werden.
Das 2. ist, es wird verdient.
Die Menschen bekommen Bürgergeld,
sie werden trotzdem schwarz tätig.
Nicht alle,
ich pauschalisieren nicht.
Aber es gibt diese Phänomene.
In Hagen leben
7-8000 Sinti und Roma.
ML: Sie haben eine Bürgergeld Quote
von 15 %.
Die Bürgergeldquote für nicht
deutsche liegt bei unter 30 %.
Diese 108 Menschen, von
denen wir gerade gesprochen haben,
nicht alle in Berlin, 2-3 Kinder,
wo leben die?
Leben die in Berlin
oder in Rumänien, Bulgarien?
DR: Sie leben
zum großen Teil in Hagen.
Die Sommerferien in NRW
sind noch nicht ganz vorbei.
Wir haben viele
neue Kinder eingeschult.Klassen mit
30 Leuten,
wo in gewissen Stadtteilen,
wo Kinder leben,
wo die Hälfte kein Deutsch kann.
Das kommt aus mehreren Dingen.
Zum Teilen,
weil durch Team Migration,
viele geflüchtete,
viele die bemüht sind,
aber noch nicht
auf hohem Sprachniveau sind,
und weil viele Kinder nicht an
frühkindlicher Bildung teilnehmen.
Sie gehen nicht in den Kindergarten.
Sie gehen auch nicht in die Schule,
sich in 2-3 mal hin..
ML: In Deutschland
gibt es eine Schulpflicht.
Wir haben in Deutschland Kinder,
die nur selten in die Schule kommen,
danach nicht mehr?
Warum wird das nicht kontrolliert?
DR: Das wird kontrolliert.
Es wird auch über
die Sekretariate gemeldet.
Die melden dann das Kind auch ab,
dann wird das Kind
wieder in die Schule gebracht,
am nächsten Tag
kommt es wieder nicht.
Es gibt eine
empirische Studie darüber.
Wir haben genau
diese Menschen gefragt.
Eigentlich teilen sie
die gleichen Werte.
Sie wollen, dass es ihren Kindern
irgendwann besser geht.
Aber sie leben es anders.
Die ältesten Kinder
passen auf die jüngsten Kinder auf.
Die älteste Tochter
bleibt meistens zu Hause
und passt auf
die jüngeren Geschwister auf. Es
gibt Menschen, die Angst haben.
Es gibt ein Fall,
was ich selbst erlebt habe.
Es wurde ein junges Mädchen
in die Schule gebracht.
Der Vater und der ältere Bruder
haben 6 Stunden
vor der Schule gewartet,
und haben sie
dann wieder mitgenommen.
Wir haben Angst,
dass das Kind
nicht wieder nach Hause kommt.
Es ist teilweise die Kultur,
die sie mitnehmen.
Dahinter steckt eine große Struktur.
Das sind nicht die Gewinner.
Die Gewinner sind
andere in dieser Struktur.
ML: Wenn Sie Bürgermeister
werden sollten,
würden würden sie Kindergeld
an Kinder in Rumänien bezahlt,
ohne zu wissen,
ob diese Kinder wirklich gibt.
DR: Ja.
Ganz viele Probleme die wir haben,
erleben wir,
wenn Menschen sie
in ihrem Portmonee spüren.
Für mich wäre ein Thema Kinder
Kinder an Schulpflicht koppeln.
Ich finde es gut,
dass Sie ungeschützt offen reden.
Wenn das ein Bürgermeister
vor 10 Jahren gemacht hätte,
wäre ihm das um die Ohren geflogen.
Diese Themen anzusprechen,
offen die auch mit der Migration
seit 2015 einhergehen.
ML: Wir machen das
schon relativ lange hier.
Ich will nur darauf hinaus,
jeder der hören wollte,
kann das auch schon
bei uns sehr lange hören.
MM: Eine Bärbel Bars,
die sich 2 Westen angezogen hat,
kann das damit noch
nicht so gut überzeugen.
Die Leute glauben nicht mehr,
dass sie das noch hinkriegen.
Was man jetzt mit der AfD sieht,
ist eine neue Zäsur,
die wir auch in der Debatte
über diese Partei haben.
Die Zeit, die die Parteien
mit einer anderen Politik
die AfD weg kriegen könnten,
ist vorbei.
Wir müssen damit leben,
dass die AfD so groß ist,
und müssen überlegen,
wie wir damit umgehen.
Wir sind auch selbstverschuldet,
in der sie auch in absehbarer Zeit
Teil von Landesregierung sein wird.
Damit werden Wert
langsam Umgang finden müssen.
Verschärfte Strategien.
ML: Sie dürfen sofort.
TK: Ich finde das bisschen schade,
dass das ins
lächerliche gezogen wird.
Wenn man eine Initiative hat,
die inhaltlich ist.
Das dann gesagt,
das kann man nicht...
Es geht trotzdem darum,
dass man das Problem anpackt.
Wenn man sich da zusammentut,
warum sollte man das nicht tun?
MM: Ganz viele haben ein Problem
mit der Art und Weise
wie das Bürgergeld konzipiert ist.
Das hat auch mit
einer bestimmten Gruppe zu tun,
die das ganz besonders
in Anspruch nimmt in Hagen.
Aber auch wie wir
mit dem Wert umgehen,
morgens aufzustehen
und hart zu arbeiten.
Die Bürgergeldreform, die von der
SPD maßgeblich vorangetrieben wurde,
das ist ein Thema,
wo Bärbel Bas nicht vorangehen will.
Das Problem hat sich
die SPD selbst geschaffen.
EQ: Gelbe Warnweste taugt
da auch schützend.
Es schadet der Volkswirtschaft
und ist asozial.
Die Botschaft von den beiden ist,
wir versuchen
die Schwarzarbeit einzudämmen,
wir wollen das Bürgergeld schützen.
DR: Ich würde gerne
einen Satz dazu verlieren.
Die SPD erkennt das überhaupt nicht.
In Gelsenkirchen machen
das die Personen besser.
Das können wir einiges lernen.
In Gelsenkirchen gibt es
100 Millionen Unterstützung.
In Hagen haben sich
auf klare Regeln committed.
ML: Sie geben noch mal
100 Millionen drauf.
Ich frage mich gerade, wie viele
Schulen man damit renovieren könnte.
TK: Das eint uns doch alle,
dass wir das erkennen.
ML: Sie hatten da
so lange das sagen.
TK: Das ist korrekt.
Wir sind damit uneinig.
Wir packen das Problem an.
Man sollte das feststellen.
ML: Ich würde gerne dagegenhalten.
Wenn Sie sagen, man müsse
die Leute dazu bringen zuarbeiten,
dann müsste man sagen,
man muss im Zweifel dafür sorgen,
dass nicht Arbeiten
sich nicht lohnt.
Und das Arbeiten
sich deutlich mehr lohnt,
als nicht zuarbeiten.
Dann haben wir doch ein Thema.
Da geht man mit
dem Bürgergeld runter.
TK: Das ist der falsche Ansatz
meiner Meinung nach.
Diejenigen die
in der Lage sind zu gehen,
ML: es ist eine Einigung
im Koalitionsvertrag.
Wir versprechen
uns das alles schon sehr lange.
Der aktuelle Haushaltsentwurf
von Bärbel Bas,
da sind 51,96 Milliarden
ausgegeben worden.
TK: Es ist ein Rechtsanspruch,
für die man mehr Geld einplanen.
Für den Wert eine
gesetzliche Änderung vollziehen.
Das wird zum nächsten Haushalt
natürlich umgesetzt.
Auch da, machen wir uns ehrlich,
MM: Es ist absolut
unsere moralische Verpflichtung.
wenn man sich das in der Entwicklung
anschaut,
und diese Entwicklung der
Langzeitarbeitslosen zahlen,
ich will das gar nicht verteidigen,
ich will nur zeigen,
dass wir natürlich schauen müssen,
wie wir Leuten Arbeit bringen.
Das ist immer noch die Rolle der
SPD,
wenn wir das ernst nehmen,
dass wir uns immer wieder ein
Stammbuch schreiben,
dass die SPD die Partei der Arbeit
sein muss,
dann muss die Rolle sein, Leute in
Arbeit zu bringen.
ML: Wieder ihrer Arbeitsministerin,
es wird spürbare Konsequenzen geben
für diejenigen beim Jobcenter,...
2024,
haben sie solche Sanktionen gegen
sehr viele Leute verhängt.
Da sieht man, wie sich die
Mentalität des Staates gegenüber
Bürgergeldempfängern verändert.
27.000 versus 150.000.
Wir haben nicht mehr von den Leuten
verlangt,
sondern immer weniger, das ist Fakt.
TK: Es gibt einen Grund, warum mir
das im Koalitionsvertrag vereinbart
haben.
ML: Wir wissen das seit vielen
Jahrzehnten,
und in den letzten Jahren haben wir
den Leuten immer mehr durchgehen
lassen, anstatt mehr von ihnen zu
verlangen. TK: Und das korrigieren
wir jetzt.
MM: Der Fakt ist, zwischen dem
Bürgergeld und dem,
was Geringverdiener bekommen,
wird der Unterschied immer kleiner.
Wenn man das Bürgergeld auf so einem
Niveau absetzt,
was man als Mindestlohnempfänger in
einem Handwerksbetrieb bekommen
kann, das ist sehenden Auges
passiert.
Das ist ein interessanter Effekt,
dass ausgerechnet die, die glaube
ich die SPD ansprechen wollten,
sich besonders gegen den Kopf
gestoßen gefühlt haben.
Ich glaube die SPD war wahnsinnig
gut beraten,
etwas radikal heranzugehen und nicht
nur so kleine Filmchen zu machen,
sondern die Chance zu nutzen,
Friedrich Merz seinen Wunsch zu
erfüllen, und den Sozialstaat
grundlegend zu reformieren.
Ich glaube nicht, dass wir uns
diesen Sozialstaat bald nicht mehr
leisten können.
ML: wenn man sagt, das ist Bullshit,
wir können uns den Sozialstaat
leisten.
Und dann kommt Eva Quadbeck und
sagt, hinter verschlossenen Türen
sagen auch SPDler, wir können uns
das nicht mehr leisten.
Was ist das eine komische Art
Politik zu machen.
EQ: Er hat heute ein Interview
gegeben wo er gesagt haben,
wir müssen die Sozialleistungen
in Deutschland bündeln.
Ich weiß nicht, ob der Leidensdruck
heute so hoch ist,
das war vor 20 Jahren bei der Hartz
IV Reform,
da waren Sie noch in der
Grundschule,
da war der Leidensdruck in der
Gesellschaft auch unglaublich hoch.
Der ist jetzt auch wieder hoch.
Natürlich auch durch das Entstehen
der AfD auf der einen Seite,
Linkspartei auf der anderen Seite.
In dieser Klammmer ist es umso
schwerer,
sich zu befreien und tatsächlich
Reformen durchzuziehen.
Die Union hat die Sorge,
dass sie von der AfD getrieben wird
und die SPD von der Linkspartei.
Es sind diese Parteien, die gewonnen
haben, alle anderen haben verloren.
Noch sehe ich die Kraft,
den Leidensdruck sehe ich
inzwischen,
aber den Leidensdruck noch nicht.
Ich bin sehr gespannt, was die
Arbeitsministerin vorliegen wird.
ML: noch einmal die Vorschläge vom
neuen SPD-Generalsekretär,
; Erbschaftssteuer.
Was versprechen Sie
jetzt den Hagener
mit Blick auf das
was da jetzt kommt?
Wie sehr können Sie,
für den Fall dass Sie gewählt werden
jetzt Politik gestalten?
Ich weiß gar nicht ob wir das so
einfach auf kommunaler Ebene retten
können. Was können Sie da jetzt
versprechen?
DR: Wir können definitiv nicht
versprechen,
dass alle Probleme gelöst werden.
Sie blenden die Ebene zwei ein,
die ist gerade gesperrt.
Es ist ein riesiges
Verkehrsdesaster,
sie musste kurzfristig abgerissen
werden.
ML: Das ist die wichtigste
Verkehrsader in Hagen.
DR: Da sagen Leute, die am anderen
Ende wohnen
ich brauch jetzt 45 ich brauch jetzt
45 Minuten zur Arbeit,
früher war das eine Viertelstunde.
Das spüren die Leute täglich und das
bewegt sie.
Da versprechen wir und ich,
dass wir diese Sorgen angehen,
sie ernst nehmen
und uns genau das angehen und wir
wollen Brücken sanieren,
und in weitere Infrastruktur
investieren.
Auch da sind wir angewiesen,
die Impulse kommen vom Land mit
Übernahme der Altschulden,
aber wir brauchen auch eine
außergewöhnliche Finanzierung.
Auch deshalb ist der Druck auf die
Sozialsysteme so hoch,
bei der zum Beispiel Hagen ein
Defizit im Haushalt von 60 Millionen
haben. Wir haben fast 1 Milliarden
Schulte.
Davon sind 960 Millionen
Liquiditätskredite.
Wenn wir dort keine strukturelle
Finanzierung bekommen,
dann werden wir die Themen nicht
angehen können.
ML: wie hoch ist ihr Etat?
DR: Auch ungefähr 1 Milliarde.
ML: Wie viel Geld in soziales?
DR: ungefähr die Hälfte.
ML: da bleibt nicht mehr viel
Bewegungsspielraum.
DR: Deshalb sind auf alle Ströme
angewiesen.
Rund 250 Million Euro werden
uns an Schulden abgenommen.
Das reduziert das strukturelle
Defizit. Wir haben marode Schulen,
da sitzen die Kinder im Winter mit
Jacke,
weil die Fenster nicht richtig
schließen.
ML: Wir wissen, dass Sozialhilfe auf
dem Niveau missbraucht wird,
und dann sitzen da Kinder mit Jacke.
Das kann doch keinem Steuerzahler
erzählen.
DR: Deshalb müssen wir das angehen.
Wir müssen aber trotzdem auch die
positiven Dinge hervorheben.
Wenn wir die Ganzheit nur über
schlechte Dinge reden,
dann haben wir keine gute Laune.
Wir brauchen
auch eine gewisse Mentalität,
wobei auch ein Blick auf die guten
Dinge der Stadt errichten,
nur das Schlechte hilft uns auch
nicht.
ML: wir merken, finanziell knirscht
es an allen Ecken.
Überraschung, die SPD hat eine Idee.
Steuern.
TK: Ich möchte schon erst noch mal
den Punkt machen, dass wir uns
Gedanken über die Reform der
Sozialsysteme machen.
Ich mach mir darüber gerade viele
Gedanken,
weil ich denke, dass wir
Gemeinsamkeiten mit der Union
entwickeln können, die Bergrath aber
noch nicht so betonen.
ML: wo?
TK: Bei der Vereinfachung der
Leistungen zum Beispiel.
ML: Um wie viel geht es da?
TK: Das kann ich jetzt nicht aus der
Hüfte schießen.
Aber wir haben da verschiedene
Ansätze,
es ist ein riesiger Dschungel.
Und da wollen wir uns gemeinsam
dieser Sache annehmen,
ich finde das ist dringend
notwendig.
ML: Gehen Sie die Rente an?
TK: Das ist verabredetes Ziel, klar.
ML: Die wird kommen?
TK: In welcher Form weiß ich nicht,
aber wir wählen das auf den Verein
gehen. ML: Bürgergeld und
Krankenkassen?
TK: Bürgergeld klar.
Krankenkassen ist für mich auch ein
großes Thema.
ML: Aber sie müssen ihre
Einnahmesituation verbessern.
TK: Ja, als Gesamtstaat.
ML: die wollen doch die
Einnahmesituation verbessern
um 10 Milliarden.
Das machen sie nicht, in dem sie
Steuern senken.
Was haben Sie vor, wie soll das
fusionieren?
TK: In Deutschland haben wir die
höchste Vermögenskonzentration.
Seit den Reformen Ende der
neunziger, Anfang der 2000er Jahre,
die Aussetzung der Vermögenssteuer,
aber auch Schleifen der
Erbschaftssteuer, das hat etwas mit
der einsamen Verantwortung zu tun.
Es ist sowieso eine Ländersteuer,
die den Länderhaushalten zugute
kommt.
Daraus finanzielle Mehreinnahmen zu
finanzieren,
darum geht es nicht primär, sondern
um soziale Gerechtigkeit.
MM: Wenn sie irgendwo
Steuergerechtigkeit herstellen,
müssen Sie woanders stark entlasten.
Sie sind das Land mit so einer hohen
Staatsquote wie kaum ein anderes auf
der Welt. Die Hälfte des
volkswirtschaftlichen Einkommens
geht an den Start. In diese
Diskussion frage ich mich,
wenn man neue Steuervorschläge
macht,
man kann auch über die
Vermögensteuer sprechen,
vielleicht gibt es doch eine
Gerechtigkeitslücke,
aber wo kommt dann ein
Entlastungsvorschlag?
Wo geht's um die Leute,
die jeden Tag arbeiten
und nicht Bürgergeld beziehen?
Wo haben Sie eine Perspektive, auch
weniger zahlen zu müssen?
Das letzte, was von der SPD beim
Thema Rente wahrgenommen habe,
ist, dass man den Generationenfaktor
gestrichen hat.
Dass man dafür gesorgt hat,
dass es eine Entkopplung zwischen
eine Zahl der Beitragszahler
und der Rentenhöhe gibt. Das war
früher ganz klar, dass man dann
nicht rangeht. Das ist jetzt weg.
Das wird künftige Generation,
übrigens auch schon uns in den
nächsten 5-10 Jahren maximal
überfordern.
ML: Also die Frage, wo entlasten Sie
und holen Sie es her?
TK: Entlasten würde ich bei den
Steuern für kleine und mittlere
Einkommen. Das muss gegenfinanziert
sein.
Also Spitzensteuersatz beginnt viel
zu früh.
Da haben wir schon die klare
Vorstellung davon,
dass man eine Rechtsverschiebung
macht und dann später hoch
besteuert. Da haben auch eine Idee
davon,
ob man bei der Einkommensteuer
weitere Punkte gehen kann.
Aber ich finde Einkommensteuer ist
relativ stark besteuert in
Deutschland. Und dann reden wir
natürlich über die Sozialabgaben.
Und da ist das Ziel, die Abgaben
stabil zu halten.
Wenn man das kombiniert, hätte man
natürlich eine Entlastung,
zusätzlich zu dem, was wir schon auf
den Weg gebracht haben.
ML. Wem nehmen Sie es weg?
TK: Da muss man fragen, ob man
Schenkungssteuer und
Erbschaftssteuer nicht stärker
besteuert.
ML: Wir wollen Sie das machen mit
der Erbschaftssteuer?
TK: Gerade haben wir über 20
Millionen Euro Schonung.
ML: Da sich neulich ein gespanntes
Gespräch mit Söder, der sieht das
nicht.
TK: Wo momentan die Situation
entsteht,
dass Menschen gezielte
Familienstiftungen gründen,
um große Vermögenswerte in die
nächste Generation zu geben und sich
dieser Versteuerung zu entziehen.
Das manifestiert diese
Vermögenskonzentration.
In unserer Verfassung steht die
Erbschaftssteuer und Vermögensteuer
als Mittel, um
Generationengerechtigkeit
zu etablieren.
Und das sehen wir gerade nicht.
Wir drei, Frau Quadbeck muss ich
rausnehmen,
wir können uns kaum erarbeiten, was
andere Erben.
Und das hinterfragt massiv unsere
Leistungsgesellschaft.
Das ist ein Thema der demokratische
Mitte.
EQ: Aber zur Leistungsgesellschaft
sieht auch,
dass man intakte Sozialsysteme hat.
Was aus meiner Sicht wirklich
zentral wäre, man kann über
Erbschaftssteuer sprechen,
da gibt es einen Auftrag, das hat
der Union Fraktionschef Jens Spahn
schon adressiert, ich halte es aber
trotzdem für zentral,
dass erst die Reformen stehen der
Sozialsysteme
und danach sagte man,
macht man eine solche mögliche
Steuererhöhung,
um dann wiederum tatsächlich die
arbeitende Mitte zu entlasten.
Oder um Beiträge stabil zu halten.
Erst eine Steuerreform zu machen,
dann ist wieder Geld in der Kasse,
TK: Ich finde,
dass das zusammenzubringen ist.
EQ: Es wäre eine Steuererhöhung.
TK: es entziehen sich
im Moment steuerpflichtige
ihrer Steuerzahlung,
weil es da Auswegmechanismen gibt.
Ich möchte keine Debatte
um die Steuersätze führen.
ML: Wie wollen Sie das machen?
TK: Die Verschonungs-
Bedarfsprüfung streichen.
Die muss gestrichen werden.
Man kann es dabei belassen,
da braucht man
keine Verschonung Bedarfsprüfung.
Meine Überlegung,
warum wir im Moment diese
10 Jahresrhythmen haben...
Warum sich alle 10 Jahre
den Freibetrag ausschöpfen?
ML: Damit man seinen Kindern alle
10 Jahre steuerfrei vererben kann.
TK: Das ist meine Vorstellung,
das muss aber nicht
das Endergebnis sein.
Dass man damit einen Betrag rangeht.
Danach wird besteuert.
ML: Vermögenssteuer,
die soll wiederkommen?
TK: Das ist eine
langjährige SPD Forderung,
da mache ich mir weniger Hoffnung.
Selbstverständlich.
Mit dem großen Vermögen,
ich verstehe nicht,
warum das ungerecht sein soll,
gegenüber denen die Arbeiten gehen.
EQ: Es würde mich wundern,
wenn die Union das
in der Koalition mitmachen würde.
TK: Da war ich schon aktiv.
EQ: Es soll höchstens
10 Milliarden im Jahr bringen.
Das kommt neben dem Widerstand dazu,
den Sie in der Union haben.
TK: es ist nicht vereinbart,
das weiß jeder,
aber das soll deutlich machen,
welche Debatte wir führen.
MM: Man macht
immer wieder Hoffnungen,
dass das riesige Beträge
erbringen würde,
und damit die Sozialkassen
von alleine saniert werden,
dass es nicht der Fall.
Ich bin großer Fan davon,
dass sich Leistung lohnt.
Ich habe meinen Eltern versprochen,
wenn er richtig arbeitet,
könnte es etwas bringen.
Aber wer Geld hat, der hat Geld.
Es ist ganz schwer sich
Vermögen aufzubauen.
Deswegen habe ich auch eine
gewisse Sympathie daran zu gehen.
Man muss aufpassen,
dass man da nicht dem Populismus
den wenigen zulasten macht,
die sich da was erarbeitet haben.
TK: Die Gerechtigkeitslücke die ich
da sehe, dieser adressiert werden.
ML: Ein schöner Satz
von einem SPD-Politiker.
Ich mag diese relative Ehrlichkeit.
Der Weg in das SPD-Steuerparadies
führt über Markus Söder.
Er ist da der Türsteher.
Im Bereich Wurstwaren
immer sehr zu haben.
Vielen Dank Ihnen.
Wir sind morgen wieder da.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Tschüss.