Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
für die gewissermaßen
als Arbeitsgrundlage
zwei brillante Bücher dienen.
Das eine ist schon
vor ein paar Monaten erschienen:
"Für Russland ist Europa der Feind",
in dem Andrey Gurkov beschreibt,
warum seine Heimat,
er ist in Moskau geboren,
warum Russland
mit dem Westen gebrochen hat.
"Die Menschen im Westen
neigen generell dazu,
die Heimtücke autoritärer Regime
zu unterschätzen", schreibt er darin.
Über den Putinismus haben wir
bei seinem letzten Besuch gesprochen,
der genau das Gefühl adressiert,
das für viele Russen prägend ist:
diese seltsame Mischung
aus Größenwahn
und Minderwertigkeitskomplex.
Das wiederum wollen wir
einfach nicht sehen, sagt er.
Und der Satz dazu lautet:
"Das größte Problem der
meisten deutschen Russlandversteher
besteht darin, dass sie leider
kein Russisch verstehen."
Herzlich willkommen.
Und das zweite ist das, kommt
selten vor, eines Autorenpaares.
Katja Gloger und Georg Mascolo,
das eine lange Geschichte
mit Russland hat:
Die Anfänge ihres beruflichen Lebens
sind nämlich eng
mit der glücklichsten Phase
des Kalten Krieges verbunden.
Sie war damals Korrespondentin
in der Sowjetunion
und zwar für die Kollegen vom Stern,
hat damals den Zerfall
der Sowjetunion miterlebt,
hat dann später Putin, 2002,
aus nächster Nähe beobachten können,
hat ihn über mehrere Monate
begleitet.
Er wiederum hat
als junger Reporter für SPIEGEL-TV
die Wendezeit intensiv begleitet,
seine Dokumentation über
den Mauerfall von der Ostseite
hat tatsächlich
Geschichte geschrieben
und wurde von der UNESCO
zum Weltkulturerbe erklärt.
Und genau das ist auch dieses Buch:
eine unglaublich präzise,
packend geschriebene Dokumentation
der deutschen Russlandgeschichte.
Titel: "Das Versagen".
Herzlich willkommen Ihnen beiden.
Vielleicht fangen wir so an.
Über dreieinhalb Jahre
dauerte der Krieg in der Ukraine.
Wie hat dieser Krieg Russland
verändert?
KG: Ein immer autoritärer
auftretender Präsident,
der überzeugt ist, diesen Krieg,
der für ihn nur ein Schlachtfeld in
einer großen Auseinandersetzung
der besten russischen Zivilisation
mit dem Westen.
Wladimir Putin ist überzeugt,
dass er diesen Krieg gewinnt.
Und ihn weiterführen kann,
um eine neue Sicherheitsordnung
für Europa zu gestalten.
Die eine russische
Sicherheitsordnung sein soll.
Mit einer russischen Dominanz.
Viele Menschen in Russland,
so nehmen wir es war,
sind dieses Krieges müde.
Sowie fast schon
zu sowjetischer Zeit,
als man sich nicht getraut
hat öffentlich etwas zu sagen.
Dieses Gefühl,
da passiert schon etwas schlimmes,
das soll enden, das ist schon da.
Menschen sind müde des Krieges,
aber sie wollen ein Ende des Krieges
ganz gerne zu
beruflichen Bedingungen.
ML: Wie hat sich Russland verändert
unter dem Eindruck des Krieges?
Wir tun häufig so,
es sei Putins Krieg,
aber es ist ein Krieg Russlands.
AG: Ja, und dieser Krieg
hat Russland
endgültig von Europa abgeschottet.
Russland will durch
nicht mehr als Europa verstehen,
ist auch nicht Europa.
Zivilisation,
das ist die neue These.
Russland ist eine
selbstständige Zivilisation
mit einem eigenen
zivilisatorischen Code.
Falls bedeutet,
dass eure europäischen
Grundsatzwerte für uns nicht gelten.
Propagandistisch
ist das sehr intensiv.
Aber besonders in
diesen dreieinhalb Jahren,
wurde das so massiv
in die Köpfe verpflanzt,
dass es noch viele Jahre
in den Köpfen bleiben wird.
ML: Die Geschichte
über die wir sprechen,
ist in Wahrheit
auch eine traurige Geschichte.
Wir waren alle voller Hoffnung '89.
Plötzlich hört es
alles auf dem kalten Krieg.
Sie waren hautnah dabei,
nur um zu sehen,
dass wir in den Zeiten jetzt
mindestens so gefährlich leben.
GM: Wir haben sich
nicht vorstellen können,
dass wir in
so gefährlichen Zeiten leben.
Das ist auch der Grund für unsere
journalistische Reise gewesen.
Was ist eigentlich in der deutschen
Russland Politik gesehen worden,
was es nicht gesehen worden?
Das zeigt großes
schief gegangen ist,
das wissen wir glaube ich alle.
Was nicht gesehen worden ist,
darüber wissen wir wenig.
Ein gewisses Unwillen von
Beteiligten Rechenschaft abzulegen,
gesetzlicher Sperrfristen
an Dokumenten,
und ich das noch mal anzuschauen,
ist jede Mühe wert.
ML: Es ist nicht so,
dass man keine Ahnung hatte,
mit wem man es zu tun hatte.
Ich freue mich
so auf diese Zeitreise,
die wir heute machen werden.
Es gab Auftritte
von Gerhard Schröder
mit Wladimir Putin.
Das ist unglaublich zu sehen,
unglaublich zu hören,
wie er da redet.
Wir haben bis
1993 in Russland gelebt.
Was war das für ein Russland?
AG: Es war eine berauschende Zeit.
Das Ende der Sowjetunion, die
Niederschlagung des Augustputsches
es war eine Revolution.
Nach einer Revolution
kam die Euphorie.
Ich kann mich sehr gut
an dieses Gefühl erinnern.
Das Gefühl von
ich lebe im dreisten Staat der Welt.
Es war ein Chaos,
aber etwa ein positives Chaos.
Zu sagen, wir leben jetzt
nach Europa, nach dem Westen,
wo wir historisch hingehören,
das war ein Momentum,
wo alles anders ist.
Wir kommen ohne euch aus.
Da war das Momentum,
Das Volk hat
Gorbatschow nicht unterstützt.
Das Bestreben, wir werden ein
europäisches Land mit euch zusammen.
Das war die Stimmung Anfang
der Neunzigerjahre.
Mit allen ökonomischen
Schwierigkeiten, die da waren.
ML: Es gibt
einen interessanten Platz,
es ist erstaunlich was Geheimdienste
über diesen Mann wussten.
Als er sich das 1. Mal als
russischer Präsident zeigte,
blass und schmächtig.
Es war der Moment,
an dem Putin sich vorstellt.
Was er sagt ist interessant.
WP: Liebe Russinnen und Russen,
liebe Landsleute,
Heute ist mir die Verantwortung
des Staatsoberhauptes
übergeben worden.
Die Meinungsfreiheit,
die Glaubensfreiheit,
die Pressefreiheit,
das Eigentumsrecht
diese grundlegenden Elemente
einer zivilisierten Gesellschaft
werden vom Staat
zuverlässig geschützt.
ML: Deutsche Geheimdienste wussten
ganz früh, werde er ist.
Woher?
GM: Naja er verbringt von 1985-1989
in Dresden, als KGB Offizier,
normalerweise kriegen deutsche
Geheimdienste das nicht so mit, was
die Agenten da machen. Aber er hatte
eine Aufgabe in der Wendezeit,
und das ist wie KGB an Informationen
aus Westdeutschland kommt.
Sobald er einen kleinen Agentin Ring
auf,
er stellt sich dabei nicht
sonderlich geschickt an.
Eine der zentralen Figuren läuft
über zum Verfassungsschutz.
Das interessiert in den frühen
neunziger Jahren
erst mal niemanden.
Der Name Wladimir Putin wird sogar
falsch geschrieben.
Dann passiert etwas.
Seine große politische Karriere,
er wird erst Ministerpräsident,
daraufhin meldet sich dieser frühere
Agent,
und liefert ein richtiges
Psychogramm ab.
Die Quelle Pantaleon,
die Beschreibung ist ziemlich zu
treffen.
Alles, was wir später bei Putin
sehen.
Als er Präsident wird,
weiß er sehr viel über Deutschland.
Wenn Deutschland es gewollt hätte,
hätte auch sehr viel über ihn wissen
können.
ML: Noch mal kurz dieser Name,
Tuchold,
sie beschreiben, wie die sich kennen
lernen.
Beim Fußball.
GM: Stasi spielt gegen KGB Fußball.
Dann
ML: Dann wird sich um ihn gekümmert.
Er arbeitet irgendwann als
Nachtwächter da als Nachtwächter?
Nachtwächter beim ZDF?
Werden also damals schon diese
Informationen.
Warum sollte das keiner sehen?
GM: Es gibt in dieser Endphase Geld
vom großen Hoffnungsträger,
und da gibt es diese Erkenntnis,
dass im neuen Russland zu viel alte
Sowjetunion steckt.
Sehr viele Personen mit KGB
Hintergrund bekommen
außergewöhnliche Karrierechancen.
Da ist Wladimir Putin
nicht der einzige.
Aber ist der einzige,
der so hoch steigt.
Und es gibt keine ausreichende
Sensibilität dafür,
dass jemand mit so einer Prägung
auf jeden Fall ein sehr
problematischer Politiker
werden könnte.
ML: Wie würden Sie das Verhältnis
von Deutschland zu Russland in
dieser Zeit beschreiben? Was war die
Hoffnung?
KG: Die Hoffnung war,
dass Russland ein normales
europäisches Land werden könnte.
ML: Dieses Bild, sind Sie das mit
Wladimir Putin?
KG: Ja, das bin ich.
ML: Das war 2002.
KG: Genau, wir waren in seinem Büro
und hatten ihn gebeten,
ein Foto mit Selbstauslöser
zu machen.
Deshalb ein bisschen unscharf und
verwackelt.
ML: Und Sie begleiten ihn dann über
mehrere Monate?
KG: Genau, für ein großes Porträt
für den Stern,
für den ich damals in Moskau war.
ML: welchen Mann haben Sie damals
erlebt?
KG: Ein Mann, der sich sehr
bescheiden gegeben hat.
Ein Mann, der in der Rolle des
lernenden war.
So, wie er sich auch gegenüber
Kanzler Schröder verhalten hat.
Der russische Präsident,
der sein Land Richtung
Modernisierung führen möchte,
Richtung Demokratie führen möchte.
Und der lernen möchte von den
deutschen,
wie das denn so funktioniert.
ML: es gibt ein total interessanten
Satz.
Man denkt über sowas normalerweise
gar nicht nach.
Putin fragt an einem bestimmten
Punkt,
ich glaube Schröder,
wie habt ihr das gemacht,
wie baut man eine funktionierende
Mittelschicht in einem Land auf.
Es ist jemand, der sich Gedanken
macht,
was soll das für eine russische
Gesellschaft seien?
KG: Das ist die eine Seite,
wie es sich in der langen Nacht des
berühmten Weihnachtsbesuches,
die Schlittenfahrt des Ehepaars
Schröders mit
dem Ehepaar Putin.
ML: Wir müssen uns
das einmal ansehen.
Das ist faszinierend zu sehen wo und
welche Nähe da zu sehen ist,
wie man sich zugetan ist und sich
mag.
KG: Auch eine Sympathie,
die sehr schnell und sehr intensiv
gewachsen ist.
Doris Schröder Köpf hat uns
berichtet,
wie sie am langen Tisch gesessen
haben
und die ganze Nacht diskutiert
haben.
Wie geht es mit den Bausparverträgen
in Deutschland?
Wie macht ihr das mit den Schulen?
Und die ursprüngliche Kritik,
die es von Kanzler Schröder gegeben
hat an der Saunadiplomatie
von Kanzler Kohl,
die war auch für Schröder komplett
vergessen.
Noch in der gleichen Nacht sind die
beiden zusammen die Sauna gegangen.
Und morgens um sechs wieder
rausgekommen.
ML: der junge Schröder kritisiert
Kohl für seine Saunapolitik.
Und stänkert immer wieder rum.
Muss man als Jusochef vielleicht
auch machen.
Man spielt auch eine Distanz.
Es gibt die Speisekarten auch in
Deutsch, Spanisch,
und neuerdings auch in Russisch. Da
hatte er eine große Skepsis.
Und da wurden sie mit dem umarmen
gar nicht mehr fertig.
Wie hat er sie einkassiert?
GM: Ich glaube, dass er gelernt hat
mit Menschen umzugehen.
Das Deutsch, was er spricht,
ist das, was man auf der KGB Schule
lernt.
Man lernt nicht nur Vokabeln,
sondern auch das Umgang ahnende,
um sein Ziel zu erreichen.
Das Besondere an Schröder ist,
dass es genug Leute in seinem
Apparat gegeben hat,
die ihn davor gewarnt haben.
Nichts ist falsch eine gute
Beziehung mit Russland zu finden.
Aber sei gewar,
mit wem du es zu tun hast.
Sieh dir Wladimir Putins
politische Ziele an.
Auf dem Rückflug schreibt ein
Vorgänger,
ein harter, kalter entschlossener
Operateur,
mit dem möchte man nicht befreundet
sein.
Das steht da wörtlich so drinnen.
Das war ein Besuch im Februar 2000,
bevor die großen Schröder Putin
Festspiele überhaupt beginnen.
Der deutsche Regierungsapparat sieht
ganz klar,
welche Chancen einem guten deutsch-
russischen Verhältnis liegen.
Aber sie warnen auch sehr früh.
Mit wem haben wir es zu tun?
Was sind seine Ziele?
Das tragische ist, dass Schröder
sehr früh überzeugt ist,
dass er es besser weiß.
Auch den Rat von Fachleuten
ignoriert.
ML: wie hat er das gemacht?
Wie hat er Schröder derart schnell
auf seine Seite gezogen?
Da gibt es einen eigenen Begriff
für.
Schröderism.
AG: Das ist der englische Begriff.
Ich muss überlegen, wie ich das am
besten formuliere.
Schröder hatten die materiellen
Möglichkeiten sicherlich gefallen,
die sich da in Russland ihm
veröffenlichten.
Diese Schlittenfahrt,
das sind goldene Verzierungen,
Straßen werden gesperrt,
weil sie dadurch fahren.
Ich vermute,
dass das für manche Europäer,
wenn man aus einem kleineren Land
oder Städtchen kommt,
oder einem größeren, irgendwie
Gefühle bekommt
für das russische Ideal, das große.
Und das Gefühl, sich daran zu
lehnen.
KG: Und schon auch diese Tradition
der Ostpolitik,
in der sich jemand wie Schröder
sieht.
Eine der Pfeiler
deutscher Außenpolitik,
über Jahrzehnte,
die Aussöhnung aus historischer
Verantwortung heraus,
die Aussöhnung mit der Sowjetunion,
mit Russland, dem Gemeinsamkeiten zu
entwickeln.
Nicht nur auf wirtschaftlicher
Ebene,
das wäre zu kurz gesprungen,
sondern einer Annäherung durch eine
zunehmende Verflechtung zu
erreichen.
Und nicht nur das Gas nach Europa
fließen zu lassen,
sondern auch Europa mit einem
Russland als guten Nachbarn,
sicherer und stabiler zu machen.
ML: Eine entscheidende Wegmarke ist
die Rede im Bundestag 2001.
Sie schreiben ein Buch darüber:
diese Rede, die bis heute herhalten
muss,
als Beweis für den anderen Putin,
Ist im Grunde der Nachweis seiner
vermeintlich besseren europäischen
Absichten, all das haben sich in
gewisser Weise die Europäer selbst
mit reingeschrieben. Warum?
Wer hat sie geschrieben?
KG: Wladimir Putin kommt auf
Staatsbesuch nach Berlin.
Monate vorher fragt die Regierung
an,
ob Wladimir Putin eine Rede
im Bundestag halten dürfe.
Das auswärtige Amt und die
Bundesverwaltung sind sehr
skeptisch.
Dass ein Staatspräsident eine Rede
vor dem Bundestag halten darf,
diese Ehre wird sehr spärlich
vergeben.
Es ist eine große Ausnahme.
Eigentlich war das nicht vorgesehen,
dass Wladimir Putin in den Bundestag
geht und dort spricht.
Die Debatte geht über Monate
zwischen den Ministerien,
Kanzleramt hin und her. Am Ende, so
haben wir das aus den Akten sehen
können, entscheidet der Kanzler
selbst.
Er sagt, er möchte gerne,
dass Wladimir Putin spricht.
Diesem Begehr wird stattgegeben und
hat zwei Bedingungen.
Die Protokollabteilung spricht bei
der russischen Botschaft vor und
sah,
er darf sprechen,
zwei Voraussetzungen:
er muss einen gewichtigen Teil der
Rede auf Deutsch halten,
das ist Forderung der Deutschen.
Und er muss nach dieser Rede
sich ungefähr einer 45-minütigen
Diskussion im auswärtigen Ausschuss
stellen und dort Fragen auch zur
russischen Innenpolitik,
Stichwort Repression
gegen russische Medien,
Stichwort Tschetschenien.
ML: In dieser Rede, da sagten sie,
das hat Putin nicht alleine
geschrieben. Das waren deutsche er
Ideen?
GM: Das eine war einen mit Verhandler
der deutschen Einheit,
der andere ist Klaus Mangold,
beide werden angesprochen,
beide werden gefragt,
ob sie Gedanken beisteuern könnten,
für diese Rede.
Klaus Mangold fliegt dafür eigens
nach Moskau.
Beide sagen, dass sie wesentliche
Gedanken,
die sie beigesteuert haben, in der
Rede wiedergefunden haben.
ML: auch einen ganz entscheidenden
Satz.
Wir hören rein.
- Niemand bezweifelt den großen Wert
Europas.
Doch bin ich der Meinung, dass
Europa sicher und langfristig
der Ruf eines mächtigen und real
selbstständigen Mittelpunkt der Welt
sichern wird.
Mit dem Wirtschaft, Kultur und
Verteidigungspotential Russlands
einigen werden.
Russland ist ein freundliches
europäisches Land.
Für unser Land,
dass ein Jahrhundert von
Kriegskatastrophen durchgemacht hat,
ist Frieden das Hauptziel.
Wir sind am Anfang des Aufbaus der
demokratischen Gesellschaft und der
Marktwirtschaft.
Es gibt auf diesem Wege viele Hürden
und Hindernissen,
die wir überwinden müssen. Aber
abgesehen von den objektiven
Problemen, ganz ehrlich gesagt,
schlägt unter dem allen das stark
lebendige Herz Russlands,
welches für vollwertige
Zusammenarbeit und Partnerschaft
geöffnet ist.
Ich bedanke mich.
* Applaus *
ML: Standing Ovations im Deutschen
Bundestag für Wladimir Putin.
Russland ist ein freundliches
europäisches Land,
von wem ist dieser Satz?
Dieser Satz stammt
von Horst Teltschik.
Die politische Rede
sollte vorgedacht werden.
ML: Es ist also
fast schon Autosuggestion?
So kann man es sehen.
GM: Katja hat es beschrieben,
es gibt die Pflicht sich
dem Ausschuss stellen zu müssen.
Friedrich Merz,
zu Beginn seiner Karriere,
fragte ihn nach Tschetschenien.
Da geht es nicht um
freundliches Land
und auch nicht
um Kant und Schiller und Hegel,
es geht in aller Härte
um die unzulässigen Ausweitungspläne
der NATO.
Es ging aber auch um Tschetschenien.
Und Wladimir Putin sagte,
wir lassen uns nicht zu behandeln.
Er hat an dem Tag auf großer Bühne
die eine Botschaft gesandt,
und hinter verschlossenen Türen
die andere.
Dieser Moment war
eine Art Kenedy Effekt gewesen.
Das hat auch der Bürgerrechtler
Werner Schulz gesehen.
Er hat gesagt, man habe ihn gefeiert
wie ein Enkel von Gorbatschow.
Aber es handelte sich bei
ihm um einen Ziehsohn des KGB.
KG: Das wollten
viele in unserem Land sehen,
dass Putin der Deutsche
im Kreml sei. Nichts könnte ferner
sein als dieser Gedanke.
ML: War das in Russland klar,
mit wem man es zu tun hatte?
War klar,
etwa ein ehemaliger KGB Mann.
Wenn man in die Ukraine fährt,
wenn man mit Polen spricht,
es ist immer noch der alte KGB.
Es ist ein Name wie ein Donnerhall.
D. h., es ist klar,
dass wenn man
mit den Leuten sprechen,
es klar war,
mit wem man es zu tun hat.
War das auch den Russen klar?
AG: Ja, es war sogar erwünscht.
Weil die Vorstellung
eine andere war,
als Russland am Ende
der Neunzigerjahre.
Am Anfang stand es für die Demontage
für den Gründer des Tschekisten.
Zu der Zeit war das was anderes,
weil der Mythos herrschte,
der KGB ist eine
besondere Kaste von edlen Rittern,
die vor dem korrupten Hintergrund
besonders gewünscht dem Staat dienen
und nicht der eigenen Tasche.
Der Fehler stellte
sich relativ bald heraus.
Ab Ende der Neunzigerjahre
gab es noch diese Vorstellung.
Jelzin schmeichelte, er war
kränklich, betrunken des Öfteren.
Er hatte nicht mehr
diese Ausstrahlungskraft,
die er damals hatte.
Es gab eine Sehnsucht
nach einer harten Hand,
die endlich die Geschäfte
in diese harte Hand nimmt.
Man kann die Reaktion
der Bevölkerung auf Ihre Frage
auf einen Satz reduzieren.
Wo Putin nach
diesen seltsamen Explosionen
in den Wohnungen in Moskau sagt,
wir werden die Terroristen
selbst im Scheichs Haus kalt machen.
ML: Diese grobe
menschenverachtende Sprache,
das sagt er auch
in diesem Gespräch mit Merz.
GM: Nein, dieser Satz
fällt dann nicht,
aber der Habitus mit dem er kommt,
kurz nach dem 11. September 2001,
er bietet eine
große Partnerschaft an.
Dieser Satz und zahlreiche
andere sind vorher gefallen.
Wir haben damals in Europa
schon darüber diskutiert,
ob in Russland Sanktionen verhängt
werden sollen
aufgrund dieser Aussagen.
ML: Wie sich die Dinge gleichen.
Ultimative Zerstörung.
Schauen wir uns das mal an.
Ich war kürzlich
in Syrien unterwegs,
es ist exakt das,
was man in Syrien auch sieht.
Das ist Putin.
Merz steht die Frage,
es gibt die Geschichte,
die nicht ganz unklar ist.
Terroranschlag in Moskau,
vermeintlich verübt
von tschetschenischen Rebellen,
dieses Gerücht gibt es sehr lange,
hat sich das jemals erhärten lassen?
AG: Er hat ja mit dem Leben bezahlt.
Ein ehemaliger KGB Mitarbeiter
geht ins Ausland
und erhebt diese Anschuldigungen.
Dass diese Explosion vom KGB
organisiert worden sind.
Und dann Plutonium
in den Tee bekommt,
und dann qualvoll stirbt.
ML: Da sehen wir das Bild. Es ist
wie haben sie das transportiert?
Es gibt sogar eine Spur,
die nach Hamburg führt.
GM: Das Plutonium
wird nach Moskau gebracht,
einer der Täter
lebt in Hamburg Altona.
Zieht einen leicht messbare
Plutoniumsspur hinter sich her,
das wurde ermittelt,
die Hamburger Staatsanwaltschaft
hat uns die vollständigen Akten
sicher zugänglich gemacht.
Es wurde mit einer
Massenvernichtungswaffen gemordet,
das hatte es nur zu Zeiten
des kalten Krieges gegeben.
Und die Reaktion darauf war, dass
Diplomaten ausgewiesen worden sind.
Man hatte das Gefühl,
dass die Berliner Politik
mit diesem Fall
möglichst wenig zu tun haben wollte.
Ich auch nicht wirklich
dafür interessieren wollte.
Obwohl das Muster,
was wir damals schon 2006 sehen,
heute mit Namen verbunden sind,
die wir alle kennen.
Aber es beginnt
in Wahrheit viel Frühjahr.
Es führt uns zu der
beständigen Frage des Buches:
Warum sind solche Dinge
so früh gesehen worden?
Warum sind entsprechende Reaktionen
ausgeblieben?
Wann gibt es ein Moment an dem
das klare Signal
an Wladimir Putin gesendet wird?
ML: Um nochmal
an dieser Atmosphäre zu erinnern,
die hat kontrastiert
zu dem was Sie beschreiben.
- Wie Sie wissen haben
ich in Deutschland gelebt
und hier gearbeitet,
und ich habe eine nicht ganz
gewöhnliche Tätigkeit ausgearbeitet.
Und ich habe hier noch Freunde.
Und ich habe gerade gesagt,
weißt du, wenn
ich schon mal in Dresden bin,
so würde ich und meine Frau
gerne jemanden treffen.
Wir wollten eine Frau treffen,
sie gehört zur Familie
eines früheren Mitarbeiters
der Staatssicherheit.
Vielleicht wäre es besser,
dass du damit nichts gemeinsam hast.
Ich werde das ganz im Stillen tun,
damit es niemand bemerkt.
Die Antwort hat mich stark erfreut.
Er hat gesagt,
dass es ihm gleichgültig sei.
Er hat sie eingeladen
zu einem Mittagessen.
ML: Eine kleine Anekdote
aus dem Leben.
Aber da war er schon
dem Erdboden gleich gemacht.
Und er sitzt da im Plauderton
erzählt ein bisschen aus Dresden.
Erzählt von alten Freunden
bei der Stasi,
mein Freund Gerd
hilft mir ein bisschen.
GM: Es ist auch
eine bemerkenswerte Geschichte.
Da gibt es die Frage,
würde Wladimir Putin
auch in die Stadt fahren,
die er Heimat nannte?
Nämlich Dresden.
Der Präsident selbst will keine
Reminiszenzen an alte KGB Zeiten.
Dazu wird es nicht kommen.
Er will nach Dresden,
er will alte Freunde treffen.
Da hat der Instinkt genug,
zu sagen, da könntest
und Schwierigkeiten kommen.
Aber Gerhard Schröder
sieht das ganz anders.
Er sagte, laden Sie ein.
Das ganze löst eine Beunruhigung
beim Bundeskriminalamt aus.
Sie taucht übrigens
auch bei späteren Besuchen
von Wladimir Putin regelmäßig auf.
ML: Sie schreiben über Putin.
Er redet über Meinungsfreiheit,
über die Werte einer Demokratie.
Über Dinge,
die nicht verhandelbar sind,
über Dinge die Eckpfeiler
unserer Leben sind.
Und es fällt mir schwer zu glauben
dass das alles nur fake war.
AG: Aus seinen Reden bis weit nach
Annexion der Krim kann man sagen,
ich bin bereit
alles zu unterschreiben,
schöne Worte, kann man nur begrüßen.
Die Reden und Worte von Putin muss
man mit seinen Taten vergleichen.
Allerdings bin ich auch der Meinung,
dass er zu der Zeit
durchaus das Bestreben hatte
eine Marktwirtschaft,
einen Mittelstand aufzubauen.
Er sprach ja aus der Position der
Schwäche.
RM: Ich will dazu nichts sagen.
Russland war wirtschaftlich schwach,
hatte 1998 eine schwere Finanzkrise
hinter sich gebracht.
Er hatte kein Kapital,
um darauf den Tisch zu hauen,
was er in München 2007 machen wird,
nachdem 2006 und 2007
die russische Wirtschaft über 8 %
gewachsen ist.
8 %, eine Wahnsinnszahl,
selbst für Russland dieser Zeitpunkt
selbst für Russland dieser Zeit.
Da konnte er das Russische
raushängen lassen.
Am Anfang nicht.
In der Neujahrssprache sagte er,
jeder der die Verfassung nicht
achten will,
das ist eine Angst vor Aufruhr.
Er droht, wenn jemand dagegen sein
sollte,
ich werde mit aller Härte
durchgreifen.
In der Rede, die wir vorhin gesehen
haben, die Bundestagsrede,
ganz am Anfang sagt er, alles schön
und gut mit den USA,
aber das bessere völlig Europäer
wäre,
ihr vereinigt euch mit uns und die
USA lassen wir außen vor.
Das war der lang gehegte Traum der
Sowjetunion.
Die USA aus Europa raus zu drängen
und
ein Bündnis mit den Europäern zu
schließen.
ML: Der Traum scheint noch nicht
ausgeträumt zu sein.
Da gab es doch diese große Euphorie.
Diese Euphorie, jetzt wachsen
wir endgültig zusammen.
Man träumt von diesen gemeinsamen
großen Wirtschaftsraum.
Er will im Grunde
Teil Europas werden.
Vielleicht muss man ihm das bis zu
einem bestimmten Punkt abnehmen.
Dann kommt aber 2007.
Die Rede in München.
Und die große Frage,
die wir gleich versuchen müssen zu
erörtern,
was ist da passiert?
Warum gibt das auf einmal?
- Das Format der Konferenz
gibt mir die Möglichkeit der
übertriebenen Höflichkeit zu
entgehen, mit geschliffenen, aber
leeren Worten sprechen zu müssen.
Und wenn meine Überlegungen allzu
polemisch oder ungenau erscheinen,
ärgern Sie sich bitte nicht über
mich, es ist ja nur eine Konferenz.
Was ist eigentlich eine monopolare
Welt?
Es ist die Welt eines einzigen
Herrschers.
Das ist am Ende nicht nur tödlich
für alle innerhalb dieses Systems,
sondern auch für den souverän,
weil sie am Ende von innen zerstört.
In Bulgarien und Rumänien entstehen
sogenannte leichte amerikanische
Basen, mit je 5000 Mann.
Das bedeutet, dass die NATO
ihre Kräfte immer näher an unsere
Staatsgrenzen hinein bringt.
Das ist ein provozierender Faktor,
der das gegenseitige Vertrauen
senkt. Wir haben das Recht zu
fragen,
gegen wen richtet sich das?
Und das Versprechen, dass uns die
westlichen Partner gegeben haben?
ML: Angela Merkel sitzt in der
ersten Reihe,
taucht da das erste Mal das narrativ
der NATO, wir fühlen uns bedroht,
zum ersten Mal auf?
KG: Zum erste Mal so, dass es der
Rest der Welt richtig wahrnimmt.
Wir saßen auf den oberen Rängen.
Und da haben wir schon die Luft
angehalten mit ein klein wenig
zitternden Knien.
Da spricht ein selbstbewusster
Präsident.
Ein Präsident,
der im Club der Mächtigen der Welt
angekommen ist,
aber von diesem Club der Mächtigen
der Welt
nicht aufgenommen worden ist.
Er mit seiner Vorstellungen
eines letztlich von einem
Geheimdienst beherrschten Russlands,
dass sich aber ökonomisch
stabilisiert hat,
sie sprechen von den goldenen nuller
Jahren,
die sie unter Herr Putin erlebt
haben
Die Menschen konnten sich eine
Zukunft bauen,
der präsentiert sich der Präsident
eines sehr selbstbewussten, starken
Landes, der sagt,
ich möchte
ein Wort nicht nur mitreden,
in internationaler Politik,
sondern ich möchte sie mitgestalten.
Wenn mir das nicht gestattet, das
sind vor allem die vereinigten
Staaten unter G.W.Bush. ML: Jetzt
die Frage, haben wir da die Zeichen
nicht verstanden? Keine Konsequenzen
gezogen?
Haben wir einen groben Fehler
gemacht?
Er sagt, da entstehen so Basen in
Rumänien und Bulgarien, das passt
mir nicht.
GM: ist der einzige Punkt in unserer
kleinen Zeitreise,
wo wir haben feststellen können, mit
welchem Putin haben wir es zu tun,
sie legen Daten aus, und entwerfen
verschiedene Szenarien.
Das eine nennt sich Imperial
autoritäres Russland.
Liest man es heute und wird an der
einen oder anderen Stelle
die Jahreszahlen austauschen, dann
ist es ziemlich genau das, womit wir
es heute zu tun haben. Enge
Partnerschaft zwischen Russland und
China, dieser imperiale Ansatz,
schon damals in diesem Papier,
das ist aus dem Jahr 2007,
geht es um die Krim,
militärische Konflikte mit der
Ukraine,
dieses Szenario erweist sich als
geradezu gespenstisch zutreffend.
Aber es ist nur eins von drei
Szenarien,
das wird am Ende als wenig
wahrscheinlich beurteilt.
Das Szenario, das als am
wahrscheinlichsten gilt,
heißt in der Kurzformen,
sehr schwieriger Partner,
aber wir müssen einfach sehen,
wie wir Russland durch immer engere
Partnerschaft
einbinden,
um genau diesen Weg in ein
imperialautoritäres Szenario zu
verhindern.
Das war offensichtlich zu diesem
Zeitpunkt schon kaum abzuwenden.
ML: Wenn wir noch einmal über dieses
NATO narrativ sprechen.
Er macht 2007 diese Ansage.
Ihr habt da diese Basen,
das gefällt mir nicht.
Die NATO weitet sich nach Osten aus
Drohungen des es klingt aus der
heutigen Sicht fast so, als hätte er
München nicht gekriegt, er sagt
folgendes:
- wir haben lange über die NATO
gesprochen.
Die Ukraine möchte ihre Kooperation
durch einen Plan
vertiefen. Sie hat eine mutige
Entscheidung getroffen und die
vereinigten Staaten unterstützen sie
entschieden.
In Bukarest werde ich diese Woche
einen Vorschlag machen.
Für die Ukraine und Georgien.
ML: Und das narrativ Krieg weiter
Futter.
KG: George W. Bush weiß,
seine Amtszeit endet,
er hat ein Erbe, was positiv mit
seinem Namen verknüpft werden soll.
Als diese Rede entsteht,
ist dieses Desaster,
Iran, Guantanamo,
dass es mit ihm verbunden.
Aber diese aufstrebenden Staaten,
Ukraine und Georgien,
das soll mein politisches
Vermächtnis sein.
Denen möchte ich
den Weg in die NATO Ebenen.
Das soll er auf dem NATO Gipfel
in Bukarest 2008.
Es wird ihm in den Arm gefallen.
ML: Aber erst einmal
ist die Idee da.
Ich weiß nicht ob die Archive das
hergeben,
wie konnte man so ignorant sein,
nicht zu berücksichtigen,
was jemand ein Jahr vorher erzählt,
2007.
Und dann machst du quasi einfach
weiter.
KG: In der US Administration war
dieser Gedanke von Bush
und seinem Vizepräsidenten, sehen
man in Washington selber
Mr Darkside nannte,
da war dieser Vorschlag sehr
umstritten.
Es gab mehrere lange Sitzungen dazu,
im Oval Office,
man hatte ihn davor gewarnt,
weil man wusste,
dass die Ukraine nicht nur das nahe
Ausland ist,
sondern eine rote Linie,
die der Weste nicht überschreiten
sollte.
Die Gefahr,
und die mögliche Dimension einer
solchen Entscheidung,
war man sich auch in Washington
bewusst.
Aber Bush wollte dieses politische
Erbe so positiv
verknüpft haben mit Ukraine und
Georgien auf dem Weg in die NATO.
ML: das ist ein schwerer politischer
Fehler aus heutiger Sicht.
GM: Ja, ich glaube dass der damalige
Gipfel in Bukarest
ein Fehler gewesen ist.
Ich glaube, dass fein das Ergebnis
ein schrecklicher Fehler ist.
So sehen es viele Beteiligte, mit
denen wir für dieses Buch gesprochen
haben. Weil der Kompromiss
letztendlich gefunden wird,
es heißt, die beiden Staaten
bekommen einen Weg in die NATO,
aber gleichzeitig bleibt er ohne
jede Verbindlichkeit.
In Wahrheit auch ohne jede
Ernsthaftigkeit.
Man geht auseinander und die Ukraine
und Georgien hoffen darauf,
dass sie diese NATO Mitgliedschaft
irgendwann bekommen werden.
Aber richtig ernst gemeint ist
dieses Angebot gar nicht.
Wladimir Putin hört,
sie kommen in die NATO.
Am Ende, so schildern es viele der
Beteiligten,
kommt dieser Kompromiss zustande,
weil die größte Sorge am Ende nur
noch ist,
dass sich die NATO spalten könnte,
dass es seinem großen Konflikt auf
offener Bühne kommt.
Die Folgen werden am Ende nicht mehr
bedacht.
Ein feindesvoller Gipfelpunkt
ML: wer schon einmal rein.
Sie beschreiben es im Buch,
das sind die historischen Aufnahmen
von damals.
Es ist genau der Moment,
in dem Deutschland ein weiteres Mal
im Grunde nicht reagiert,
sondern sagt,
dass uns an diesem Punkt doch unsere
Zusammenarbeit intensivieren
und dann beginnt etwas,
das ist einer dieser Momente wo man
sprachlos davor sitzt
und sagt, das kann doch gar nicht
sein,
intensive militärische
Zusammenarbeit.
Was ist das eine Geschichte?
GM: Das ging uns auch so.
Teile hat man davon schon gesehen
oder gehört.
Dieser Bereich der militärischen
Kooperation ist in Teilen
atemberaubend.
Was passiert da?
Sie gewinnen diese militärische
Auseinandersetzung mit Georgien,
aber sie sehen, dass ihre Armee
nichts taugt.
Von Putin wird die Entscheidung
getroffen,
so kann es mit dem Militär nicht
weitergehen. Es muss verändert
werden. Da gibt es einen
Wunschpartner,
wie es bei Mobilisierung immer einen
Wunschpartner gibt. Und das sind die
Deutschen.
Und die Deutschen sagen,
wir sind einverstanden.
Wir sind einverstanden mehrere
Gefechtsübungszentren zu
exportieren.
Das muss man sich vorstellen wie
hochkomplexe Simulationsanlagen,
in denen man Krieg simulieren kann.
Man kann im Frieden gar nicht mehr
Krieg üben als in so etwas.
Wir sehen Bilder des
Truppenübungsplatzes,
in Sachsen-Anhalt.
Da steht so eine Simulationsanlage.
ML: Das war damals das beste was es
gab.
Es wurde das Innere vom Inneren
genannt.
GM: Das Innere vom Inneren.
Da werden kleine Städte aufgebaut,
kleiner Flughafen.
Du kannst Straßenkampf,
du kannst alles üben.
Dann stellst du lauter Soldaten vor,
die eine Waffe in der Hand haben.
Da sind Lasersimulationen,
ein Duell Simulator,
stellt fest,
wer die Schlacht gewonnen hat.
Und vom innersten des inneren
wollen die Russen macht.
Sie wollen auch mit
den deutschen gemeinsamen Manöver,
und am Ende redet man auch darüber,
ob man Verbindungsoffiziere
entsenden konnte.
Sowas machen wir.
Es ist eine Episode aus unserer
Sicht auch deshalb interessant,
weil die SPD auch ihre
eigene Geschichte mit Russland hat,
die man nicht verteidigen muss.
Aber diese Phase fällt politisch
in die Zeit als Angela Merkel
mit der FDP regiert. 2013, dass die
wesentliche Phase.
Das interessante ist,
dass sich viele politisch handelnde
nur noch ein wenig erinnern.
Die alle erklären,
woher der damalige Gedanke kam,
wenn man diese Form
von Partnerschaft sucht,
gibt man auch
gleichzeitig schwächen Preis.
Mannschaft eine
Form von Verbindung und Vertrauen.
Und hofft darauf,
dass diese Verbindung die Frage
von Gegnerschaft und von Feinschaft
unmöglich oder undenkbar machen.
Heute sind sie heilfroh,
dass es nicht dazu gekommen ist.
Sonst hätte man sich
das betreute vorwerfen müssen,
wenn man die russische Armee Kampf
kräftiger gemacht hätte.
KG: Was man sehen muss,
der russische Präsident damals,
derjenige der mit
hetzerischen Posts auftritt,
er war für viele in westlichen
Staaten für Deutschland
auch für die USA unter Obama damals,
so etwas wie ein Hoffnungsträger.
Könnte er eventuell doch sagen,
das Erbe von
Wladimir Putin abschütteln,
vielleicht sogar ein Modernisierer
sein auf dem Weg in eine Demokratie.
Das muss man zur Ehrettung
der deutschen Politik erwähnen.
ML: Es gibt eine
völlig entscheidende Frage,
die man sich stellen muss.
Wenn die Russen das Gefühl haben,
bitte haben
Sie wollen das Innerste vom Inneren
der Armee kennenlernen,
muss man sich dann als
deutscher Kanzler
nicht die Frage stellen
warum wollen wollten sie das?
KG: Diese historische Verbindung
haben sie sehr schnell aufgemacht.
Hab Hallo steht
als Symbol für diesen
deutsch-sowjetischen Sonderweg.
Der am Ende in
den Hitler Stalin Pakt führt.
ML: Die Sowjets
hatten den deutschen dabei geholfen.
KG: Natürlich
auch die Modernisierung.
Wofür wollen wir,
was haben Sie vor?
GM: Die Russen
haben ganz offen gesagt,
warum sie diese
Modernisierungspartnerschaft
wollten.
Sie wollten es,
weil ihre Armee in Georgien
nicht gut genug funktioniert hatte.
Der Georgien Krieg hätte
Grund genug sein müssen um zu sagen,
dass dieses russische Militär
mit deutscher Hilfe
nicht modernisiert werden kann,
nicht modernisiert werden darf.
ML: Was kommt 2014?
Es kommt die Ukraine ins Spiel,
die Krim insbesondere.
Tauchen die grünen Männchen auf,
jeder weiß um wen es geht.
Dann kommt 2015,
wir machen Nordstream 2.
Warum?
GM: Das würde man gerne wissen.
Wahrscheinlich unter den
vielen schwer zu erklärenden,
die Schmerz zur erklärenden Episode,
übrigens mache nicht Nordstream 2,
es ist ein großes Geschäft gewesen,
wo die damaligen Beteiligten, ...
Die Pläne waren älter.
Es war eines
der Lieblingsprojekte von Putin.
Gerade nach den Kämpfen
in der Ostukraine und der Krim.
Den Minsker Prozess
am Laufen zu halten.
Sein Lieblingsprojekt
nicht aus der Hand schlagen.
Nordstream 2
nach der Annexion der Krim
und ich würde sagen nach dem Moment,
wo völlig klar klar ist,
war einer der größeren Fehler.
So wie wir insgesamt
zum Ergebnis kommen werden,
dass die deutsche Politik
bis zum Jahr 2014,
kann man an
manchen Stellen kritisieren,
man findet aber an
manchen Stellen auch Dilemmata,
wo man feststellen muss,
da war es objektiv schwierig.
Weil klar ist
worauf Wladimir Putin klar ist.
Die Frage war nur noch,
wie schlimm es mit ihm werden würde.
Wir vergessen beständig
die Abschreckung.
Wir vergessen an
einer Stelle zu sagen,
folgendes Handeln wird von
dir zwingende Konsequenzen haben,
Wladimir Putin.
Wir haben keine
besondere militärische Macht,
aber dieses Land hatte immer eine
beträchtliche ökonomische Macht.
Die hätte man einsetzen können
um Putin zu signalisieren, dass ein
gutes Verhältnis
zu deutschen nur dann zu erkennen,
wenn diese Angriffe
auf die Krim enden.
ML: Man muss sich das mal
auf der Zunge zergehen lassen.
Wie kriegen Zugriff
auf ein paar sibirische Gasfelder
und im Tausch geben wir
unsere Gasspeicher.
Putin hat Zugriff darauf gehabt.
AG: Und im Sommer 21 werden
diese Speicher nicht befüllt.
Was dazu führt,
dass diese Preise in die Höhe gehen.
Schon 2021 gibt es
Probleme mit der Befüllung.
Bis spät in den Herbst hinein.
Naivität.
Das große Aha-Erlebnis
von Ihrem Buch,
war nicht das Versagen
des Staatsapparat.
Wie Diplomaten aus Moskau, aus dem
auswärtigen Amt, aus der Botschaft,
die Militärs
aus Hamburg zitieren sie,
Beamte, sie alle haben gewarnt.
Die Presse auch ein großes Stück.
ML: Ich höre das öfter,
von 2022 das
ist typisch Journalismus,
aber am Ende
seid ihr trotzdem nicht schlauer.
Aber auch im
journalistischen Bereich
haben Sie schon
ganz früh darauf hingewiesen,
Achtung da könnte es
ein Problem geben.
AG: Ich habe das für mich
so in meinem Buch ausformuliert.
Es gab einen Auftrag für
eine unkritische Wählerpolitik.
Die Beamten haben Szenarien
entwickelt, Meldungen geschrieben.
Die Politik hat aber keine Naivität,
aber die Wirtschaft, die Bevölkerung
wollen eine Annäherung an Russland.
Wollen Frieden mit Russland.
Wollen auch durch
den Antiamerikanismus
mehr Nähe zu Europa.
Das ist mein Versuch zur Erklärung,
als eigentlich unerklärlich ist.
Praktisch.
Zu versuchen irgendwie
mit diesem schwierigen
und immer gefährlicher
werdenden Nachbarn zurechtzukommen,
weil der Wähler das so haben will.
Das ist keine Anschuldigung
an den deutschen Wähler,
weil ich das für
mich so formuliert hat,
das Bestreben durch
mit Russland zu versöhnen,
sich Russland anzunähern,
die schreckliche Geschichte
zu überwinden,
ist eine tugendhafte Eigenschaft
der Deutschen.
Das führte dann zur
Untugend der Naivität,
dessen nicht erkennen wollen,
man wollte der breiten
Öffentlichkeit nicht zu hören.
Der Spruch,
hat auf Putin zu demonisieren.
Das ist der Vorwurf an die Medien.
Das passt auf, es wird gefährlich.
Aber die Politik
hat es nicht gemacht.
Das ist das tragische.
Ich versuche nicht
zu hart zu urteilen.
Ich war ja
auch für diese Annäherung.
Ich habe mein ganzes Leben
journalistisch damit verbracht
den Russen Deutschland zu erklären
und den Deutschen
Russlands erklären.
Für mich ist die Trennlinie
der 24. Februar 2022.
Da kann ich kein positives Wort
mehr finden.
Was vor dem 24. Februar war,
da versuche ich
Verständnis aufzubringen.
KG: Als von Separatisten
Im Osten der Ukraine
ein Passagierflugzeug
abgeschossen wird,
spätestens da ist klar,
dass Wladimir Putin einen Krieg
im Osten der Ukraine führt.
Und die sogenannten Separatisten
unterstützt.
Deutsche Politik ist in dem Bemühen
das Schlimmste zu verhindern,
in dem sogenannten Minsker
Friedensprozess,
in dem es über Jahre darum geht,
diesen Konflikt
so einigermaßen einzufrieren.
Das weitere ausgreifen Putins
zu verhindern.
In dem es darum geht, den
betroffenen Menschen das Leben ein
Das weitere ausgreifen Putins
zu verhindern.
bisschen besser zu machen.
Humanitäre Hilfe zu leisten.
Das funktioniert in einem sehr
prekären, sehr fragilen
Gleichgewicht.
Nordstream zwei, war der Preis,
die man ihm angeboten hat.
Wir haben auf das Argument in Berlin
gehört,
wer den Minsker Prozess will,
und Frieden im Osten der Ukrainer
will,
der kann nicht gegen Nordstream zwei
sein.
Auch das ist ein Fehlschluss.
GM: Ich glaube, worüber wir reden,
ist der Versuch,
diese zwingende Aufgabe,
Verständigung mit Russland zu
finden.
An der kann überhaupt nichts falsch
sein.
Es ist geradezu Pflicht das versucht
zu haben.
Meine Kritik an der deutschen
Politik setzt da ein,
dass man sieht, wie schwierig das
ist.
Auch das Instrument des Drucks,
genau weil wir das wollen, weil wir
das erwarten,
reden wir auch über bestimmte
Normen, bestimmtes Verhalten.
Das sein darf und das nicht sein
darf.
Und dann nutzen wir die
Möglichkeiten die dieses Land hat
nicht ausreichend aus um Putin zu
sagen, glaub nicht, wenn du den
nächsten Schritt gehst,
dass das ohne Konsequenz zählen
bleibt.
Wir haben es mit einem sehr
schwierigen Präsidenten zu tun.
Spätestens da hätte man sagen
müssen,
wenn die Zeiten nicht mehr so
friedlich sind wie sie waren,
dann müssen wir darüber nachdenken,
was das für unsere Sicherheit im
äußeren und inneren heißt.
Es muss nicht zwingend vorbei sein.
Weil dieser Angriff Putins,
das wir heute Krieg nennen,
das geht inzwischen auch schon seit
zehn Jahren.
Die Liste ist lang.
Wir hatten auch darüber nachdenken
müssen,
wie machen wir die Gesellschaft ein
Stück resistenter.
Wir reden heute so viel von
Zeitenwende,
eine kleine Zeitenwende in diesem
Bereich sehr gut gewesen.
Dann wären wir heute weniger
unvorbereitet als wir sind.
ML: Hat Gerhard Schröder mit ihnen
gesprochen?
KG: Wir haben in den Jahren immer
wieder mit ihm
über seine Russland Politik und sein
Verhältnis zu Putin gesprochen. Auch
seine Freundschaft zu Putin, die er
nicht aufgeben möchte.
Er hat einen guten klaren Loyalität
Begriff.
Aus gesundheitlichen Gründen stand
er uns zu einem Gespräch nicht zur
Verfügung.
Wir hätten sehr gerne mit Angela
Merkel dieses Thema besprochen,
debattiert.
Sie hat unter Verweis auf ihren
Terminkalender gesagt,
dass sie nicht so richtig Zeit fände
und auf den Katalog von Fragen,
den wir natürlich geschickt haben,
hat sie auf das Kanzleramt
verwiesen,
weil die Akten ihrer Regierungszeit
dort geführt würden.
ML: Eine letzte Szene noch.
Es ist Olaf Scholz,
der bis zum letzten Moment versucht
diesen Angriff zu verhindern.
Ich habe das vorher noch nie
gelesen.
Sie beschreiben, wie dieses letzte
Telefonat,
nicht das Gespräch an diesem
absurden Tisch,
sondern dieses letzte Telefonat von
Berlin nach Moskau.
Am Vorabend des Krieges,
wo er versucht das irgendwie zu
verhindern.
Was haben Sie besprochen?
GM: Es war ein paar Tage vorher.
Es war Putin selbst der sagte,
er möchte mit Scholz telefonieren.
Die Anerkennung der Teilrepublik,
der Volksrepubliken,
als unabhängige Staaten.
Das will er Olaf Scholz jetzt sagen.
Olaf Scholz sagt ihm, er sei sehr
beunruhigt,
und was die nächsten Schritte sein.
Putin tut das,
was er in allen vorherigen und
späteren Gesprächen getan hat.
Er sagt die Unwahrheit,
oder auch er lügt.
Er sagt, das sind alles nur Manöver,
die Truppen stehen noch im Feld,
in den nächsten Tagen werden sie
zurückgezogen werden.
So sagt auch in diesem Gespräch mit
Olaf Scholz,
dass er gar kein Interesse an einer
militärischen Konfrontation hat,
tatsächlich ist die Entscheidung zum
Krieg längst gefallen.
ML: Viel gelernt heute,
ich danke Ihnen ganz herzlich.
Das war sehr viel Arbeit.
Das war alle Mühe wert um zu
verstehen,
was das eigentlich ist, was dort
passiert.
Ich finde es ist eine
Pflichtlektüre.
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sehen am Dienstag wieder für Sie
da, Tschüss.