Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
am Ende eines politisch
sehr ereignisreichen Tages
und mit der Frage,
und da geht der Blick
zu den Gästen der Sendung:
Was ist da
eigentlich wirklich passiert?
Die CDU bringt
einen Antrag im Bundestag durch
auch mit den Stimmen der AfD.
Genau das hat Friedrich Merz
noch im November vergangenen Jahres
kategorisch ausgeschlossen.
Ist das also das Ende
der Brandmauer nach Rechts?
Ist das vielleicht sogar der Beginn
einer Zusammenarbeit
zwischen CDU und AfD?
Friedrich Merz sagte kürzlich:
"Ich würde mich sofort
mit Alice Weidel
im Fernsehen darüber streiten,
wie wenig wir
mit der AfD gemeinsam haben."
Merz ist heute nicht hier, aber
sein wichtigster Mann im Bundestag,
Thorsten Frei.
Und für die AfD
die stellvertretende Fraktions-
vorsitzende Beatrix von Storch -
herzlich willkommen Ihnen beiden.
vielen Dank, dass Sie die Einladung
zu später Stunde gefolgt sind.
Herr Frei, die erste Frage an Sie.
Welches Wort benutzen Sie für das,
was heute passiert ist?
Ist es eine Zäsur,
ein Tabubruch oder Demokratie?
TF: Wir haben eine
besondere Situation im Bundestag.
Seit dem 6. November im letzten Jahr.
Nicht wie sonst in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland
haben wir Behältnisse
der Mehrheit und Minderheit
und Opposition und Regierung.
Sondern Mehrheitsverhältnisse
können ungewöhnlich Zustandekommen.
Wir sind nicht für den Zusammenbruch
der Ampel verantwortlich.
Wir haben mehr zu erwarten
an die Regierung nach
den zuletzt Anschlägen.
Die Menschen erwarten Handeln
von uns.
Wir haben Vorschläge gemacht.
Es ist bedauerlich, dass aus der
Mitte des Deutschen Bundestages
diese Vorschläge
keine Unterstützung gefunden haben.
ML: Was war das dann heute für Sie?
War das ein Sieg? Was war das?
Vielleicht schauen wir uns ganz kurz
an und dann reden wir darüber,
es war ganz interessant,
die AfD jubelt und Sie demonstrativ
sehr ruhig, wollten diese Bilder
nicht erzeugen.
- Mit "Ja" haben gestimmt 348
mit "Nein" haben gestimmt 345.
Es gab zehn Enthaltungen,
damit ist der Antrag angenommen.
* Applaus *
ML: So, noch mal die Frage,
was war das, war das ein Sieg?
TF: Erstens,
wir haben uns gewünscht,
dass wenn wir einen Antrag
im Bundestag stellen,
dass wir damit
auch erfolgreich sind.
Wir hätten uns
eine andere Mehrheit gewünscht.
Wir hätten uns gewünscht,
dass man auch, wie es auch
bei der FDP der Fall war,
auch bei SPD und Grünen,
bei den Grünen wahrscheinlich
weniger zu erwarten,
aber zumindest bei der SPD,
ein Umdenken.
ML: Sie saßen da alle sehr
bedröppelt.
Als hätten sie verloren.
TF: Nein, das nicht.
Wie gesagt, das Ergebnis ist gut.
Der Weg zum Ergebnis ist nicht so,
dass wir uns darüber gefreut haben.
ML: Frau von Storch,
wie würden Sie das beschreiben?
BS: Das war ein guter Tag
für die Demokratie,
das war ein Sieg für die Demokratie
und ich glaube,
das war ein Befreiungsschlag
für die Mehrheit der Menschen
in diesem Land, die wollen das,
was wir heute verabschiedet haben
und es ist ihnen vollkommen egal,
wer dafür stimmt, sie freuen sich,
dass dieses Signal
ausgesendet worden ist, dass es auch
in
der Migrationspolitik
eine radikale Wende geben können,
die Mehrheiten dafür sind da.
Das was heute beschlossen worden
ist und mein Antrag war,
aber die Menschen wollen,
dass das umgesetzt wird,
was dort beschlossen wurde.
Die Union versucht weiter Mehrheit
in der Mitte zu generieren
und die Debatte haben wir beide
erlebt und sie wissen
und wer es nicht gewusst hat
weiß es heute, mit den roten,
schon gar nicht mit den Grünen,
auch nicht mit
den roten wird es nicht gehen.
Die werden das nicht mittragen,
was sie versprechen
nach der Wahl umzusetzen.
Ich glaube deswegen
ist dieses Signal so wichtig,
dass es theoretisch
ginge aber nur mit der AfD.
Die AfD ist der Garant dafür,
dass das, was die Menschen
in der Mehrheit im Land wollen
tatsächlich umgesetzt werden kann.
ML: d. h. für Sie ist der Tag heute,
das klare Signal,
Herr Frei wird keine Mehrheit mehr
ohne die AfD im Bundestag haben.
Heißt, Sie stehen bereit
für die Regierung?
BS: Das kann was an Politik
im Land versprochen worden ist,
dass wir im Land
die ganze Zeit fordern,
dass es nur mit uns umzusetzen.
Die CDU verspricht es gerade und
versucht es mit Koalitionspartner
umzusetzen, mit denen es nicht geht.
Wir haben es jetzt gesehen und es
ist so evident, man möchte schreien.
Die Menschen fordern
genau das und sie versprechen
genau das, deswegen
haben sie sich nicht gefreut.
Das was hier heute
beschlossen worden ist,
ist nur ein kleiner Schritt
auf einem langen Weg,
es gibt ganz andere Dinge, die
Sie Versprechen umsetzen zu wollen.
Das Prinzip ist das gleiche.
Sie versprechen Dinge,
die FDP verspricht Dinge,
die wir lange fordern,
Lieferkettengesetz
oder Selbstbestimmungsgesetz, diesen
Quatsch könnten wir abschaffen,
dafür gibt es eine Mehrheit,
Sie fordern das.
Das gute an dem heutigen Tag ist,
dass das einmal alle gesehen haben.
Die Republik hat gesehen, es ginge,
wenn die CDU
bereit ist das zu machen.
Herr Merz hat gesagt in seiner Rede,
er hat gesagt,
die in der Sache
richtige Entscheidung
wird nicht dadurch falsch,
dass die falschen, er meint uns,
zur Mehrheit verhelfen.
Das bedeutet,
wir können so weitermachen.
Sie können die Anträge
weiterschreiben,
"die AfD ist doof",
deshalb wird gemacht,
das ist uns vollkommen egal.
TF: Hier hat
mein Antrag geschrieben,
der die Politik
der CDU Deutschland macht.
Wir müssen da reinschreiben,
wo die Unterschiede zwischen uns.
Wenn wir eine Migrationskrise
hier in Deutschland haben.
Das alles ist wegen Putin.
Das ist Ihre Politik.
Sie unterstützen denjenigen,
der nicht nur in Syrien
der Auslöser für die Migration
Herausforderung gegeben hat.
Sondern auch zusammen mit
Lukaschenko an der Ostgrenze
der Europäischen Union
dafür sorgt, dass Migranten zur
Destabilisierung von Deutschland
und der EU eingesetzt werden.
Das ist Ihr Freund.
Das ist auch nur ein Beispiel,
wir können endlos weitermachen.
BS: Das was die Menschen
interessiert ist,
dass abgeschoben wird
und keiner mehr rein kommt.
TF: Das ist ein wichtiges Thema,
aber bei vielen anderen Themen
sind wir uns nicht einig.
ML: Sind Sie sich da
einig in der Migrationspolitik?
BS: Die sind von uns kopiert,
d. h. abweisend an der Grenze,
keiner kommt mehr rein, Gefährder,
die hier rumlaufen
und aufgegriffen werden,
hauptsächlich an den Bahnhöfen
die zu inhaftierten,
das ist vollkommen klar, jeder weiß,
dass das AfD-Programmatik ist.
ML: Wo ist denn
der Unterschied Herr Frei?
TF: Erst mal dazu,
die Zurückweisung der an der Grenze,
das war nach Solingen,
Anfang September.
Der wesentliche Punkt,
warum wir in den Gesprächen
gescheitert sind.
ML: Dieses Papier liegt schon sehr
lange in der Schublade, richtig?
TF: Ja, seit September.
Das am Freitag
auf der Tagesordnung steht.
Es gibt auch genügend Unterschiede.
Wir setzen auf das
sichere Drittstaatenkonzept.
Das ist kein Konzept der AfD.
Die AfD null Migration.
Wir wollen Migration
in den Arbeitsmarkt
illegale Migration unterbinden.
Wir wollen die Kontrolle
über das Migrationsgeschehen.
ML: Mich würde noch mal
interessieren, dieses Papier,
lag dieser Plan seit September
in der Schublade?
TF: Nein, der fünf Punkteplan, das,
was Friedrich Merz vergangenen
Donnerstag vorgestellt hat.
ML: Die Idee grundsätzlich, die
Kehrtwende in der Migrationspolitik
lag seit September in der Schublade?
TF: Genau, und im September haben
wir das zu Strombegrenzungsgesetz
in das parlamentarische Verfahren
eingebracht.
Das steht am Freitag zur Debatte.
ML: Hatten Sie Angst,
dass Ihnen die AfD zuvorkommt?
TF: Die AfD interessiert
mich wirklich gar nicht.
Wir haben ein objektives Problem
in Deutschland.
Die Migration ist
außer Kontrolle geraten.
In den letzten vier Jahren sind in
etwa 3 Millionen Menschen legal
und illegal nach Deutschland kommen.
Was wir deutlich sehen,
es ist ein Maß an Migration,
wo die
Integrationsbemühungen
in der Gesellschaft nicht
mehr Schritt halten können.
ML: Herr Frei,
das ist gar nicht der Punkt,
Frau von Storch jetzt gerade gesagt,
das ist eher symbolischer Art,
was Sie da eingebracht haben,
das wird keine
großen Konsequenzen haben.
TF: Ich würde nicht sagen,
dass es symbolisch ist.
BS: Keine legalen Konsequenzen, die
psychologische
und die politische Wirkung
ist riesig,
aber in der Sache
ändert sich gar nichts.
ML: Dafür haben Sie
etwas riskiert,
einen wirklich hohen Preis?
Sind Sie in eine Falle getappt?
TF: Es geht nicht um die Frage, es
geht nicht um taktische Spielchen.
Warum lachen Sie?
ML: Warum lachen Sie Frau Storch?
BS: Weil sie in den Antrag
reingeschrieben haben,
"liebe AfD, bitte stimmt nicht zu".
TF: Wir haben ein Sicherheitsproblem
und ein Diskussionsproblem
in Deutschland.
Die Menschen sind es leid,
wenn sich der Bundeskanzler
mit seinen Worten hinstellt.
Er hat gesagt, er ist empört,
dass will man nicht hören,
ein Bundeskanzler
muss Vorschläge unterbreiten,
wie er das Problem lösen möchte.
ML: Noch mal, sind Sie da in
eine Falle getappt?
Sie kennen
die Aussage aus dem November.
TF: Ich kenne die Aussage,
ich war dabei.
ML: Wir hören mal kurz rein.
FM: Wir sollten vereinbaren
mit Ihnen den Sozialdemokraten
und Ihnen den grünen,
dass wir nur die Entscheidungen
auf die Tagesordnung
des Plenums setzen,
über die wir uns zuvor
mit Ihnen von der SPD und den Grünen
in der Sache geeinigt haben.
Sodass weder bei der
Bestimmung der Tagesordnung,
noch bei den Abstimmungen
hier im Haus in der Sache
auch nur ein einziges Mal
eine zufällige
oder tatsächlich
herbeigeführte Mehrheit
mit denen da zustande kommt.
Denn das hätten diesen Damen und
Herren von Rechtsaußen doch gerne,
dass sie plötzlich
die Mehrheiten besorgen.
ML: Sie haben damals
Zufallsmehrheiten ausgeschlossen,
das ist das, was heute passiert ist.
TF: Wir haben eine andere Situation.
In der Zwischenzeit
ist Magdeburg passiert,
Was sind die Argumente
für die andere Situation?
TF: Magdeburg und Aschaffenburg.
ML: Wir hatten vorher Bad
Oeynhausen, Solingen...
TF: Das Maß ist voll Herr Lanz.
Wir können nicht so weitermachen
wie bisher.
Ende Mai war Mannheim, dann ist
nichts über den Sommer passiert.
Ende August war Solingen.
Dann haben wir Gespräche
im Bundesinnenministerium.
ML: Warum sind Sie
da nicht aufgestanden?
TF: Sind wir doch.
Das wird man uns vor.
Man wird uns vor,
dass wir aufgestanden wären.
Wenn alles gesagt ist,
SPD und Grüne auf nichts eingehen,
brauchen wir nicht an einem Tisch
sitzen, wo nicht gesprochen wird.
Genauso ist es doch. Dann haben wir
die Anträge im Bundestag gemacht.
Wir wollten mit SPD
und Grünen verhandeln.
Diese Gespräche waren nicht möglich.
Aus zwei Gründen:
die zwei Parteien
sind unterschiedlich.
Die SPD sieht das Problem
aber ist nicht bereit etwas zu tun.
Die Grünen sehen
nicht mal das Problem.
ML: Frau von Storch wirft trotzdem
vor, dass Sie lügen.
TF: Das ist aber falsch.
BS: Er hat jetzt ganz wahr
gesprochen, alles war,
was sie gesprochen, mit Rot und Grün
werden sie niemals Mehrheiten
gegen diesenMassensmigrations-
wahnsinn herstellen.
Sie sagen, wie sie werdendes Problem
lösen, aber sie machen's nicht
mit der AfD.
Sie lügen die Menschen an, Sie
können es nicht ohne die AfD lösen.
TF: Ich bin davon überzeugt,
dass wir das Problem lösen können.
Wir stehen mitten im Wahlkampf
und kämpfen um eine echte Mehrheit.
ML: Schließen Sie eine Koalition
mit den Grünen aus?
TF: Ich sage ganz klar
und wir alle sagen ganz klar,
dass wir für
einen Politikwechsel stehen.
Parteien, mit denen dieser
Politikwechsel nicht möglich ist,
die stehen als Koalitionspartner
nicht zur Verfügung.
BS: Also die Grünen.
TF Ich argumentiere in der Sache,
dass mit den Grünen in diesem
Bereich kein Politikwechsel möglich
ist, aber wer weiß das schon.
ML: Schließen Sie eine Koalition
mit der AfD aus?
TF: Definitiv.
BS: Sie belügen die Bevölkerung,
dass sie sagen,
sie werden einen Politikwechsel
herbeiführen,
weil sie gleichzeitig
ausschließen mit ihr zu koalieren.
TF: Wir kritisieren ganz viel
an der Bundesregierung.
Dass sie beispielsweise
dafür verantwortlich ist, dass wir
in der größten Wirtschaftskrise der
Geschichte
von Deutschland sind. Dass
wir ein Minuswachstum von 0,2 %
im letzten Jahr hatte.
Die Wahrheit ist,
die AfD will aus der EU austreten.
Sie will aus dem Euro austreten.
Wenn ich mir anschaue, was
das in Großbritannien bedeutet hat.
Der wirtschaftliche Schaden der AfD
wäre 30 mal größer als das,
was die Ampel verursacht hat.
BS: Ein Punkt dazu, wenn wir uns
das Wirtschaftswachstum angucken
von dem Brexit, da haben die in den
letzten zehn Jahren
1,8 % Wachstum gehabt und wir 1.
D. h. der Brexit
ist für die Wirtschaft
des vereinigten Königreichs
viel weniger schlimm gewesen
als die CDU Regierung,
ihre Regierung
und dann die Ampel Regierung.
TF: Erstens, die Wirtschaft ist in
Großbritannien um 6 % geschrumpft.
Das bedeutet,
dass der Wohlstand dort um etwa
163 Milliarden zurückgegangen ist.
Wenn ich das hochrechnen
auf Deutschland
und wir hätten auch ein
schrumpfen der Wirtschaft um 6 %,
hätten wir mehrere 100 Milliarden
Euro Wohlstandsverlust
in Deutschland.
BS: Sie können
rechnen wie sie wollen.
ML: Würden Sie sagen
raus aus der EU?
BS: Wir haben
in unserem Programm formuliert,
dass für die EU umwandeln
wollen in eine Wirtschaft
und Interessengemeinschaft
und wir haben genau definiert,
was unsere
gemeinsamen Interessen sind.
Zuvörderst ist das, was wir wollen
nicht eine große politische Union,
wo wir alles gemeinsam beschließen
sondern Außengrenzschutz kommen,
innen Freihandel.
Ich rede gerne darüber, kein Thema,
aber das was jetzt ganz vorne steht
bei den Menschen in diesem Land,
die wollen in den Bereich Migration
einen Wechsel haben und die CDU
ist nicht bereit gewesen das nur in
den Wahlkampfmittelpunkt zu stellen.
Es mussten weitere Menschen und zwar
Kinder sterben,
dass Sie das Thema anfassen.
TF: Wir haben zwei wichtige Themen,
dass eine Immigration
und das andere die Regression.
Das strömt auf alle anderen Themen.
ML: Noch mal eine Frage,
sind Sie da in eine Falle getappt,
völlig ohne Not?
Es gibt diese fünf Punkte,
ich könnte mir vorstellen,
dass Punkt 2,3,4 und 5,
dass wir mit der SPD zu machen.
Es gibt einen Punkt,
der nicht geht, das sagen Juristen,
Zurückweisungen und allen Grenzen
geht nicht mit Europarecht.
Und wenn man es tut, dann ist es
faktisch das Ende von Schengen.
TF: Nein. Das bestreite ich.
Ich bestreite alles,
was Sie eben gesagt haben.
Die Rechtslage ist eindeutig.
Das ist der ehemalige Präsident
des Bundesverfassungsgerichts,
des Bundesverfassungsgerichts...
ML: Mir geht es um die Frage,
Zurückweisungen an allen Grenzen,
das ist das Ende von Schengen.
Wie wollen wir das sonst machen?
Wenn wir Grenzen dauerhaft
sichern, was machen wir?
BS: Es gibt sehr viele Länder
mit sehr viel längeren Grenzen.
TF: W und diese
Bundesinnenministeriumdem 16.
September macht diese
Bundesregierung
ML: Die im Ergebnis zu wenig führen.
TF: Sie machen Grenzkontrollen.
Wenn niemand aus Österreich kommt,
dann kommt er rein,
wenn er Asyl beantragt.
Der ist aber
nicht politisch verfolgt.
Der ist in Österreich genauso
sicher, wie in Deutschland.
Er kann dort
einen Asylantrag ankündigen.
ML: Österreich hat schon gesagt,
wir nehmen die nicht zurück.
TF: Österreich musste
gar nicht zurücknehmen,
der bleibt in Österreich und kommt
gar nicht erst nach Deutschland.
Wenn dieser gegen was tun wollen,
müssen wir an andere Grenzen
wie Italien.
Ich muss dem wirklich widersprechen,
weil die Rechtslage aus meiner Sicht
sehr überzeugend und klar ist.
Sie haben aber recht,
sie ist umstritten.
ML: Sie ist umstritten und Sie
berufen sich auf eine Grundlage.
TF: Wir berufen uns auf Art. 72
zum Vertrage der Arbeitsweise
der Europäischen Union.
Da steht Nix der Notlage drinnen.
ML: Das ist immer wieder
das zentrale Argument.
TF: Da steht drin,
wenn es um die Aufrechterhaltung
der Sicherheit und Ordnung geht,
dass das Kernbestandteil
der nationalen Souveränität ist
und nicht von Europa recht
überlagert werden kann.
Bedeutet, wenn die öffentliche
Sicherheit gefährdet ist,
gilt nationales Recht, Art. 16 A
des Grundgesetzes:
auffassen bekanntlich nicht berufen,
wer aus einem EU-Mitgliedsstaaten
kommt oder eines Drittstaaten.
ML: Und was ist das nächste,
was dann passiert?
Würden Sie es wirklich sagen,
nach der letzten Wochen,
Aschaffenburg, Magdeburg -
dass das keine Gefährdung
der öffentlichen Sicherheit
in Deutschland ist.
Wir haben ein objektives Problem.
ML: Wenn die Länder drumherum, das
ist das andere juristische Argument,
Österreich beispielsweise, dann
sagen, dann machen wir das auch so,
dann erklären wir auch eine Art
Notstand und sagen,
wir machen das auch nicht mehr.
BS: Dann ist die Außengrenze
plötzlich geschützt,
weil es in der Kaskade
einfach weitergeht.
Die ganze Argumentation, die die CDU
jetzt bringt, ist völlig zutreffend,
wir können das machen,
wir müssen das machen
und wir dürfen das machen.
Kein rechts der Welt kann uns
zwingen unbeschränkt hier Leute
rein zu lassen.
Wir sind ein souveräner Start
und wir entscheiden,
wenn wir hereinlassen.
Das entscheidet über unser
Schicksal, wer dieses Volk ist,
weil die Leute gehen nicht weg.
Die Menschen da draußen interessiert
das gar nicht, jeder weiß,
dass jeder Staat das macht
und kann und darf.
Und wenn die Gesetze
dafür geändert werden müssen,
dann werden die Gesetze
dafür geändert.
ML: Dann geht es an das Grundgesetz.
TF: Das Grundgesetz
ermöglicht Zurückweisungen.
ML: Würden Sie unterschreiben,
was Frau von Storch gesagt hat?
BS: Sie sagen ja in der Sache
die Dinge, die ich auch unterstütze
und unterschreibe.
ML: Sie waren doch am Gespräch,
gerade beteiligt.
Würden Sie dem zustimmen Herr Frei?
TF: Nein.
BS: Grenzschutz und Zurückweisung,
das ist im Moment zentral.
TF: Sie reden immer,
genauso wie sie wollen.
Sie respektieren andere nicht aber
fordern es umgekehrt für sie ein.
Grenzkontrollen und Zurückweisung
an der Grenze,
das müssen wir jetzt sofort machen.
Dafür brauchen wir
keine Gesetzesänderung.
Es ist der Paragraf 16
alles Grundgesetzes.
Und Paragraf 18 des Asylgesetzes.
Heute hat der Deutsche Bundestag
Regierung aufgefordert
geltendes Recht umzusetzen.
Ganz konkret Paragraf 18
des Asylgesetzes.
Das muss der deutsche Bundestag
jetzt machen.
Ich bin davon überzeugt,
dass man alleine und dauerhaft mit
Grenzkontrollen und Zurückweisungen
tatsächlich das Problem
nicht lösen kann.
Wir lösen es damit nicht in
Deutschland dauerhaft und,
Sie haben deutlich recht,
es würde natürlich
auch Europa kaputtmachen.
Deshalb brauchen wir sozusagen
im zweiten Schritt
eine gemeinsame europäische Lösung.
Da haben wir einen Vorschlag
mit der sicheren europäischen
Drittstaatenlösung.
Deutlich sicher ist genießt Asyl.
Asyl bedeutet aber nicht,
dass man sich das Land aussuchen
kann, indem man leben will.
ML: Sie würden mit Kenia sprechen.
Würden Sie das mitmachen?
BS: Wir fordern das seit 2015 bevor
sehr viele Menschen gestorben sind,
bevor viele Schüler durch ihre
Schulen gejagt worden sind
und Supermärkten sich verstecken.
ML: Machen Sie nicht aus einem
Vorfall einer Kaskade von Vorfällen
mit diesem Zusammenhang.
BS: Es geht mir nur darum zu sagen,
das ist richtig.
ML: Es ist ein Einzelfall
diesem Fall.
Der Schüler aus dem Supermarkt,
ich finde das schwierig.
Björn Höcke hat das auch mit
Aschaffenburg gemacht so getan,
als wären dann nur Gewalttäter.
Wie fanden Sie das im Zusammenhang
er hat eine rhetorische Figur
gewählt, er tat so,
das ihm jemand eine Frage
gestellt habe so nach dem Motto,
ist das nicht verrückt, wenn
der Täter psychisch gestört war,
auch ein Großteil der Deutschen
ist mehrheitlich gestört,
wenn man diese Politik wählt.
Er musste leider zustimmen.
Wie finden Sie das,
wenn er den Großteil der deutschen
als gestört beschreibt?
BS: Wissen Sie, ich glaube,
wir sind heute einen Schritt weiter.
Wir urteilen nicht über die meisten
deutschen, beurteilen darüber,
was die meisten Deutschen wollen,
sie wollen, dass sich etwas ändert,
die sind nicht psychisch krank, die
wollen, dass sich etwas ändert.
Und sie sehen,
es könnte sich etwas ändern.
Demokratischen Mehrheiten sind
dazu da, um die Gesetze zu machen,
dass sich etwas ändert.
Was Herr Hoecke gesagt hat und
was Herr Putin und Assad,
das interessiert die Menschen da
draußen nicht,
TF: Ich glaube,
es interessiert die Menschen.
Uns interessiert das auch.
Wir kritisieren
die Bundesregierung hart, SPD, Grüne
und dem Bundeskanzler.
Aber wir würden nicht wie
Alice Weidel auf die Idee kommen,
diese Regierung hasst Deutschland.
Wir würden auch nicht sagen,
Deutschland wird von
wahnsinnigen und Idioten regiert.
Das ist einfach und bürgerlich
und auch nicht konservativ.
Das hat mit unserer Art Politik zu
machen wirklich gar nichts zu tun.
Deswegen kommen wir
auch nicht zusammen,
heute nicht und
auch in Zukunft nicht.
BS: Wenn wir uns einfach angucken,
was in solchen Anträgen drinsteht
und am Ende in Gesetzen, wenn man
sich auf das einigen kann,
was dort gemacht werden muss, muss
das Lieferkettengesetz weg, ja,
das muss weg, das wissen Sie,
das weiß die FDP.
TF: Es ist aber
kein Allgemeingut der AfD.
Das sehen andere genauso.
BS: Das sind diejenigen, mit denen
sie es am Ende umsetzen wollen
nicht so, dass werden sie wieder mit
den roten noch mit den Grünen
beseitigen können und
die Wirtschaft ist am optimieren,
die ist am Abgrund und wissen
nicht mehr auf der schiefen Bahn,
wir sind im freien Fall.
Es gibt auch im Bereich
von Wirtschaft,
den sie ansprechen bestimmte Punkte,
die gemacht werden müssen
und könnten durch das einfache
streichen von Gesetzen,
die einfach irrsinnig sind
und die weitere Zerstörung
unserer Energieinfrastruktur,
wir sitzen hier in Hamburg,
da springen wir die modernsten
Kohlekraftwerke der Republik.
Wir sprengen die Kernkraftwerke und
zerstören unsere Infrastruktur.
Das muss gestoppt werden, dafür
gäbe es eine Mehrheit im Bundestag,
das ist wichtig für die Wirtschaft.
TF: Der Bundestag trifft sich
derzeit zu seiner letzten
Sitzungswoche in dieser Legislatur.
Wie die nächste Legislaturperiode
aussieht,
das entscheiden die Wähler am 13.
Februar.
Wir sagen den Menschen, wer
Veränderung in Deutschland will,
nur die Union wählen kann.
BS: Und wir sagen den Menschen,
sie müssen die AfD wählen,
weil die für die Inhalte steht,
die Sie umsetzen zu versprechen.
TF: Sie finden doch keinen Partner.
Sie können denen,
die sie wählen wollen,
sagen, dass es eine andere Politik
in Deutschland geben wird.
TF: Es hängt ganz stark
vom Wahlausgang ab.
Wir brauchen ein starkes
Wahlergebnis,
damit wir den Wille
in diesem zentralen Politikbereich
durchsetzen können.
ML: Da ist ja schon
heute etwas verschoben worden.
TF: Um auf die Frage zu antworten,
darauf mache ich mir keine Sorgen.
Ich bin überzeugt,
dass man mit solchen Fragen
professionell umgehen kann.
ML: Dann anders gefragt,
die Grünen sind raus,
dafür hat Söder sie
so weit auf den Baum hoch gejagt.
TF: Die grüne Politik
ist nicht mit uns kompatibel.
ML: Wie wollen Sie die SPD
nach dem Tag heute überzeugen
mit Ihnen zusammenzuarbeiten?
TF: Ich möchte vor allen Dingen
keine Wahlergebnisse 23. Februar
antizipieren.
Wir wissen nicht,
was rauskommen wird.
Wir hoffen auf
ein starkes Wahlergebnis.
ML: Es ist egal, wie stark sie sind,
das wird nicht reichen
für einen Koalitionspartner FDP.
TF: Ich nehme das nicht für gegeben.
ML: Das wird sehr wahrscheinlich,
auf die SPD hinauslaufen.
TF: Darüber machen wir uns Gedanken,
wenn es soweit ist.
BS: Und wir erklären den Menschen
das was möglich ist
und die Menschen haben das heute
gesehen, die Rückmeldungen,
die wir bekommen sind
die von großer Erleichterung,
und man kann das sogar machen
ohne viel darüber zu sprechen,
sie brauchen nutz beantragen, das
Lieferkettengesetz kommt weg.
ML: In dem Zusammenhang, Sie sagen,
Sie wollen keine Migration?
BS: Wir wollen aussuchen,
wir wollen nicht,
dass die Menschen zu uns kommen und
einfach reinkommen können
sondern wir wollen die aussuchen,
die zu uns kommen.
ML: Wenn Menschen
an der Grenze auftauchen
und die Grenze überqueren,
wie weit würden Sie gehen,
um die deutsche Grenze zu schützen?
BS: Wir wollen die deutsche Grenze
schützen gegen alle,
die sie illegal übertreten.
Wir wollen die Grenze schützen, ich
glaube das geht ohne zu schießen.
TF: Wollen Sie
auf den Menschen schießen?
Zur Not das klare Signal aussenden,
dass wir die Grenze schützen werden.
BS: Das Signal auszusenden in die
Welt, hier kommt keiner mehr rein.
ML: Wie begegnen Sie
dem Fachkräftemangel,
wie machen Sie das?
7 Millionen Beschäftigte werden in
den nächsten Jahren in Rente gehen.
570.000 offene Stellen
für qualifizierte Fachkräfte.
BS: Wir bilden
wieder richtig selber aus,
Leistung muss sich wieder lohnen.
ML: 570.000, wen bilden wir da aus?
BS: Diejenigen, die wir ausbilden
sind am Ende nicht zu großen Teilen
der Lage Fachkräfte zu werden,
wir haben 5,6 Millionen...
ML: Mathematik.
Mathematisch geht das nicht.
BS: Ich kann nicht alles
gleichzeitig sagen,
ich muss Sätze hintereinander sagen
können und wenn ich mit.
Eins anfange, sage ich für
bilden die, die die hier sind
und es kommt da noch was danach.
Am Anfang steht, dass wir diejenigen
bei uns, die in der Ausbildung
sind am Ende der Schulzeit
nicht Ausbildungsweg
sind auf den Stand bekommen,
dass sie ausbildungsfähig werden.
Mehr Mint, mehr Leistung,
mehr fordern und weniger Gedöns
und wir tanzen unseren Namen.
Wir müssen die Rahmenbedingungen
so setzen, dass die Fachkräfte,
die aus dem Ausland kommen brauchen.
Die wir brauchen, die kommen nicht,
weil wir nicht attraktiv sind.
ML: Was würden Sie sagen,
wie viele brauchen wir mehr?
BS: Das soll die Wirtschaft sagen.
Ökonomen sagen
ungefähr 400.000.
BS: Das mag so sein.
ML: An wen machen Sie Angebote,
konkret?
BS: Da müssen wir Angebote machen.
BS: Die Bundesregierung
sucht in Pakistan und in Nigeria
und vielleicht
suchen wir er in Fernost,
wo die Leute top ausgebildet sind,
wo wir keine Integrationsprobleme
haben, die Abschlüsse haben,
die kompatibel sind
und sich in die Gesellschaft
besser integrieren.
Noch mal, hier ausbilden,
die da sind,
wir haben 5,6 Millionen Bürger
Geldempfänger,
der größte Teil
davon ist arbeitsfähig,
da müssen wir ansetzen.
ML: Das wird das alles nicht lösen.
TF: Die Tatsache ist,
der Jahrgang 2011 ist halb so groß
wie der Jahrgang 1964.
Man kann sich ausrichten
es kommen halb soviel
in den Arbeitsmarkt,
wie auf dem Arbeitsmarkt
ausscheiden.
Man muss sich
mit der Frage beschäftigen.
Ihre Politik ist damit ausgerichtet,
Sie schreiben es nicht
in das Programm,
ich bin in der Situation, Sie und
ihre Kollegen im Bundestag zu hören.
Dann hören Sie mal
der Reden der AfD.
Da ist es auf
null Migration ausgerichtet.
Nicht darauf, wie schafft
man Migration in den Arbeitsmarkt.
BS: In dieser Debatte
in der Öffentlichkeit
durcheinandergeschmissen wird ist,
dass wir auch von Migranten reden,
die aber unter der Maßgabe
Flüchtlinge zu sein hierher
kommen die wir nicht aussuchen.
Die Bundesregierung versucht
diese Menschen zu integrieren
und zu fördern, das sind zum großen
Teil nicht die, die wir brauchen.
Gebrauchen diejenigen,
die sich integrieren können.
ML: Eine Nachfrage,
wir sind da nicht alleine.
Wir sind in einem
globalen Wettbewerb.
Alle westlichen Länder
haben eine Geburtenrate,
die deutlich unter 2,1.
Südkorea, die Italiener,
viele andere.
Wir kämpfen in einem
globalen Wettberwerb.
BS: Deswegen sagte ich, dass die
Rahmenbedingungen
zu verbessern sind.
Die Rahmenbedingungen sind so,
als IT Spezialist sollen sich
in USA 30 % Steuern.
Woanders teilweise keine.
In Deutschland 50 %.
BS: Das meinte ich mit der Äußerung,
die Rahmenbedingungen,
dass wir attraktiv sind für andere.
Einkommenssteuer senken,
Erbschaftssteuer
eventuell abschaffen,
CO2 Abgabe,
all das wollen Sie sinken.
Es gibt schlaue Leute,
die haben das ausgerechnet:
das macht ein Loch von
180 Milliarden im Bundeshaushalt.
Wie stopfen Sie das?
BS: Das ist auch ein gutes Thema,
über das wir
unbedingt sprechen sollten.
Wir sind dabei im Jahr 2025
über gesamtstaatliche Einnahmen
von etwa 1 Billionen zu verfügen.
Wir sagen wir haben kein Geld,
wenn wir jetzt wissen,
dass wir vor 15 Jahren 2009
die Hälfte der Einnahmen hatten,
da hatten wir 500 Milliarden,
stellen wir fest,
dass wir in den letzten 15 Jahren
unserer Einnahmen gigantisch
verdoppelt haben
und trotzdem reicht das Geld nicht.
Wir stellen fest, dass wir
offenkundig in Größenordnungen
das Geld verschwenden, wenn wir
wissen, dass wir in Infrastruktur
über hunderte Milliarden
in Investitionsrücklage haben.
Wir sparen in breiten Bereichen und
wir haben gesagt Entwicklungshilfe
müssen wir alles auf den Prüfstand
stellen, was dort ist.
Gesamtstaatliche Ausgaben
für Entwicklungshilfe 33 Milliarden.
Während gesagt Bürgergeld
sind wir bei zwei 20 Milliarden,
deutlich gestiegen,
da muss unbedingt gespart werden.
Wir sind bei 50 % Ausländeranteil
im Bereich des Bürgergeldes.
ML: Da sparen Sie
nicht 180 Milliarden.
BS: Und zweitens muss das geprüft
werden, da muss noch mehr geprüft
werden, wenn man weiß,
dass wir den letzten 15 Jahren
die Ausgaben von 500
auf 1 Billion verdoppelt haben
muss die Erkenntnis da sein,
dass wir kein Einnahmeproblem,
sondern ein Ausgabeproblem haben.
Werden keine 28 Milliarden
in die Ukraine geschickt,
da wollen sie
auch noch mehr schicken.
Es gibt viele große
Ausgabepositionen,
natürlich der Bereich von Migration.
Wir reden nicht von
wenigen 100 Millionen,
wir reden jedes Mal von
mehrstelligen Milliardenbeträgen.
TF: So ein Programm
macht eine Partei,
die ganz sicher weiß, dass sie
keine Regierung angehören wird.
Dann kann man das so
machen. Überall dort, wo die AfD
die Verantwortung trägt,
kann sie ihren Versprechungen
keine Taten folgen lassen.
Wir hatten die Wahl in Sonneberg
in Thüringen, es wurde versprochen,
eine Schule zu erhalten.
Die erst heute geschlossen.
Eine Klinik sollte gehalten werden,
die ist heute insolvent.
Und bei Asylbewerbern sollte auf
Sachleistungen umgestellt werden.
Sonnendeck ist der letzte
oder einer der letzten Landkreise,
die die Bezahlkarte einführen.
Immer wenn es konkret wird,
wenn man etwas umsetzen will,
was wirklich hilft,
dann liefert die AfD nicht.
Das ist Oppositionsgerede, die
die weiß,
dass sie nicht in die Regierung.
BS: Bezahlkarte, das
haben wir gefordert als erstes.
Ganz am Anfang
waren das alles Dinge,
die sie uns vorgehalten
haben ganz kurz vor Nazi.
Wenn wir uns überlegen, dass
wir heute Abend hier sitzen
und von der CDU Bundeszentrale jetzt
hunderte von Menschen demonstrieren
und das AfD und CDU Verbot fordern,
besitzen heute Abend in Hamburg,
gleichzeitig stehen hier
wie viele 100 vor dem Studio,
sodass ich
hintenrum reingehen musste,
weil sie völlig außer sich sind
und von Faschismus
und Dritten Reich reden.
Wenn wir Bezahlkarte gefordert haben
oder Grenzschutz
oder Zurückweisung an der Grenze,
auch von der CDU und in der Debatte,
immer das Dritte Reich...
TF: Eine Bezahlkarte
fordern wir seit Jahren.
Es gibt die Beschlüsse
der Ministerpräsidenten,
das einzuführen.
ML: Die Bezahlkarte hat nichts
mit dem Dritten Reich zu tun.
ML: Wenn Björn Höcke sagt, es ist
ein Fehler immer Hitler
als absolut böse darzustellen,
verstehen Sie, was mein Thema ist.
Wenn Leute es ihrer Partei
ein Problem damit haben
bei man über den Holocaust
redet über den 27. Januar,
dann sind sie das Problem.
BS: Darum wir überhaupt
über das Thema reden ist,
wenn Menschen gestorben sind.
Sie lenken ab.
Lesen Sie mal
die Qualitätsstatistik durch.
TF: Wenn ich das fragen darf,
ich weiß nicht, ob sie dem
Bundesvorstand der AfD angehören,
aber der Bundesvorstand
der AfD hat 2017
einen Antrag auf den Ausschluss
von Herr Höcke gestellt.
Ich finde nur interessant, wie der
Bundesvorstand das begründet hat..
Er wird einer Sprache sich bedienen,
die an Adolf Hitler erinnert.
Das hat der Vorstand gesagt.
Das haben sie gesagt
oder ihr Bundesvorstand
Jetzt reden Sie davon, als wäre
das ein normales AfD Mitglied.
Dann ist offensichtlich,
dass sie für niemanden
ein Partner sein können,
und schon gleich
keine Lösung für Deutschland.
BS: Der Mann hat in Thüringen
die Wahl gewonnen
und zwar haushoch gewonnen und die
Menschen haben das alles gewusst.
TF: Das rechtfertigt eine
Argumentation nahe den Nazis.
ML: Er hat nicht mal
das Direktmandat geholt.
Ich habe noch eine letzte Frage,
weil auch die Frage von Krieg
und Frieden, geradezu wichtig ist.
Sie sind einerseits sehr
Putin freundlich.
Was mich interessieren würde.
Wenn sie Leuten wie Herr Frei
und anderen vorwerfen,
sie sind Kriegstreiber.
Kriegsgeile, impotente Männer.
Aber gleichzeitig wollen Sie
einen Wehr-Etat auf 7 % des
Bruttoinlandsprodukts bringen.
Wie passt das zusammen?
BS: Ich kann erklären.
Es geht bei
der auf die eine klare Haltung,
wir wollen eine gut
ausgestattete Bundeswehr haben
wir wollte nicht deswegen
jetzt aufrüsten und ausrüsten,
weil wir sie
jetzt nach Russland orientieren,
wollen eine gut
ausgerüstete Bundeswehr haben,
damit wir unsere
Bündnisverpflichtung nachkommen,
weil jeder Souveräner
Start eine Armee haben muss.
Das ist sie nicht.
TF: Sie wissen, was 5 % des
Bruttoinlandsproduktes bedeutet.
Das sind 200 Milliarden Euro.
Derzeit ist das Volumen
51.000.000.000 für die Bundeswehr.
Ich kann Ihnen mal sagen, wenn
wir nur die Wehretats vergleichen
von Deutschland und jetzt legen Sie
mal Russland im Krieg dagegen,
Russland im Krieg
hat ungefähr 100 Milliarden.
Offensichtlich haben wir kein Problem
mit einer Unterfinanzierung primär,
sondern mit Inkompetenz.
TF: Sie äußern sich
nicht für verwerflich.
Das ist alles Gerede,
was wir hören.
Das passt nicht zusammen
und kann keine Lösung sein.
ML: Ein bisschen was ist klar
geworden in der Kürze der Zeit,
danke Ihnen beiden,
wir sind leider schon am Ende.
Jetzt die Kollegen
vom heute "journal up:date".
Auf Wiedersehen.