Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
einer verkürzten Ausgabe
zu später Stunde,
in der wir über die Lage
in der Ukraine sprechen wollen,
die Ansage aus Amerika
und die Konsequenzen für uns
und begrüßen dafür u.a. eine
ausgewiesene Sicherheitsexpertin,
Politikwissenschaftlerin,
die sich intensiv
mit der Frage auseinandersetzt,
wie eine Friedenslösung in dem
geschundenen Land aussehen könnte.
"Ich kann",
brach es neulich aus ihr heraus,
"ich kann den Begriff Weckruf
im Zusammenhang
mit europäischer Sicherheitspolitik
nicht mehr hören!
Man hat das Gefühl, der Wecker
klingelt seit Jahren ununterbrochen,
aber wir wachen nicht auf,
sondern drücken einfach immer weiter
die Schlummer-Taste..."
Herzlich willkommen
Jana Puglierin(JO)!
Er ist unser Mann in Brüssel, war
unser Mann in Washington und Peking -
nicht unwichtig in dem Kontext!
Und er war dabei, als Vance die
berüchtigte Rede in München hielt.
"Da passierte
tatsächlich Geschichte",
hat er hinterher
über diesen Moment gesagt,
und er hat ihn offenbar
ins Grübeln gebracht:
"Wir sitzen da immer in München
wie so ein Rotarier-Club des Westens
und reden uns die Welt schön,
aber die bösen Buben, die Russen,
die Iraner und andere
laden wir nicht ein.
Sollten wir nicht dazu übergehen,
mit denen auch zu reden",
fragt er, "auch wenn es mühsam ist,
auch, wenn man es vielleicht
nicht will?
Wir können doch so
nicht weitermachen..."
Gute Frage, herzlich willkommen
Ulf Röller(UR)!
Über die Ukraine wird
gerade viel geredet,
mit der Ukraine erschreckend wenig.
Wir wollen es heute
wenigstens versuchen
und zwar mit einem,
der als Botschafter für sein Land
nie ein klares Wort scheute,
der damit auch manchmal aneckte,
der aber wie wenige andere
immer wieder klargemacht hat,
was auf dem Spiel steht.
Ist jetzt Botschafter in Brasilien
und uns von dort zugeschaltet -
guten Abend Herr Melnyk(AM)!
Und in Washington sind wir verbunden
mit Elmar Theveßen(ET),
den wir u.a. fragen wollen,
ob Ulf Röller recht hat,
dass wir mit unseren
völkerrechtlichen
und moralischen Prinzipien,
die wir immer hochhalten,
in dieser neuen Welt
in eine Sackgasse laufen,
weil es ab sofort eigentlich
nur noch um Dominanz geht,
guten Abend, Elmar!
ET: Guten Abend in die Runde.
ML:, Vielleicht bei
mir direkt bei dir.
Es gab einen interessanten Moment.
Trump, der laut nachdenkt
über die Ukraine.
- Es gab lange
keine Wahlen in der Ukraine. Da
herrscht Kriegsrecht.
Und ihr Anführer
hat noch 4 % Zustimmung.
Wenn Sie einen Platz
am Tisch wollen,
müssten die Ukrainer sagen,
die letzte Wahl ist lange her,
das hat mit Russland nichts zu tun.
Es kommt von vielen anderen Ländern.
Und heute höre ich,
wo wir wurden nicht eingeladen.
Keir war drei Jahre dabei,
ihr hättet es beenden können.
Ihr hättet einen Deal machen können.
Ich hätte einen Deal machen können,
der ihm fast das ganze Land
gegeben hätte,
dass Land und die Stadt
nicht zerstört hatte.
Sie haben sich dazu entschieden,
so weiterzumachen.
ML: Für wen spricht er so?
Ihr hättet es gar nicht Anfang sein.
ET: Er spricht für sich,
spricht für das amerikanische Volk.
Es ist eine völlige Verdrehung
der Geschichte.
Er hat das narrativ
von Wladimir Putin übernommen.
Dieser behauptet seit Jahren,
die Ukraine sei schuld.
Die neueste Umfrage sagt
57 % steht hinter Selenskyj.
Donald Trump versucht sich
auf der Linie von Wladimir Putin.
Das zeigt deutlich,
auf welcher Seite er steht.
ML: Was ist das für
ein Verhältnis der beiden Männer?
Gibt es da eine
persönliche Befindlichkeit?
Wenn man sich anschaut was in
Amerika grundsätzlich passiert,
ist das Gefühl von Rache dominieren.
Gibt es eine alte offene Rechnung?
ET: Ja, die gibt es.
Eine Rechnung gegenüber Europäern,
nicht Wladimir Putin.
Er bewundert Putin,
weil er Russland
zusammengehalten hat.
Weil er auftritt,
wie einer der mächtigsten im Land.
Und Donald Trump ist einer,
der der festen Überzeugung ist,
dass Amerika das einzige Land ist.
Er ist Imperialisten.
Er nötigt, gleichzeitig nimmt er
das Narrativ von Putin.
Das ist ein Zeichen von Schwäche,
nicht von Stärke.
ML: Was auch interessant ist,
ist das Verhältnis
von Trump zu Selenskyj.
Schon auf seiner ersten Amtszeit.
Selenskyj hat
eine entscheidende Rolle gespielt,
es gab ein entscheidendes Telefonat,
wo Selenskyj aufgefordert
hatte Beweise zu finden.
Es ging um die Wahl,
die damals beeinflusst wurde.
Es gibt ein Groll immer noch,
Trump sagt,
Selenskyj hätte
ihm die Stimmen genommen,
dass die Wahl manipuliert wurde.
ML: Das ist mein Eindruck,
dass es schon die ganze Zeit
um schlichte Gefühle wie Rache geht.
ET: Ich glaube, da ist was dran.
Ich war mit im Raum,
als es ein Gespräch gab
mit den amerikanischen Senatoren.
Er hatte erzählt von letzter Woche,
oder Finanzminister in Kiew war.
Und er hat
ein Knebelvertrag vorgelegt.
Darin stand,
dass die Ukraine die Hälfte
aller Einnahmen aus der Ausbeutung
der Rohstoffe zur aus den USA
mit Abgaben entrichten soll.
Man spricht
von 500 Milliarden Dollar,
die sich die USA erhoffen.
Da scheinen schon
3 Milliarden gewesen zu sein,
das stimmt aber nicht.
75 Milliardencent in
die amerikanische Rüstung geflossen.
Sie sind gar nicht dazu in der Lage,
eine eigene Wirtschaftskraft
zu entwickeln.
Das erinnert
an den Versailler Vertrag,
den Selenskyj abgelehnt hat.
ML: Noch ist der Arbeitsplatz
New York,
freut mich, dass es geklappt hat.
Diese 4 % Zustimmungsrate,
das sei Quatsch.
Wie würden Sie die Situation
in der ukrainischen Bevölkerung
beschreiben?
Wie viel Rückhalt hat der Präsident?
Wie klingt das
in ukrainischen Ohren,
wenn solche Ansagen
aus Washington kommen?
AM: Ich habe mit meiner Mutter,
mit meinen Schwiegereltern
gesprochen,
natürlich kochen die Emotionen
wegen all diesen Äußerungen.
Das kann man auch nachvollziehen.
Ich will jetzt
auch ungern schimpfen,
das würde ich nicht tun,
aus einem Grund.
Wir brauchen die Amerikaner.
Die Amerikaner
waren für uns die Nummer 1.
Und zwar seit dem Beginn
des Krieges,
als Verbündete und Unterstützer.
Ich glaube, wir dürfen
jetzt nicht dieses Spiel spielen,
das Putin zwingt den Amerikanern
und uns als Europäer.
Wir dürfen uns nicht teilen lassen,
bedürfen nicht diesen Keil
zwischen uns treiben lassen
und die Amerikaner
mit den Europäern.
Der Krieg ist noch lange
nicht zu Ende, das ist das,
was im Fokus bleiben muss.
Wir sollten die Beschuldigungen,
die wir gehört haben nicht
unbeachtet lassen.
Leichte Dinge müssen wir versuchen,
Donald Trump überzeugen,
dass alles, was er hört,
was sein Team hört,
jetzt in Saudi-Arabien von Putin,
das alles sind Märchen
und man darf Putin nicht trauen.
Ich hoffe, wenn Donald Trump,
dass es auch die Annäherung,
die im Raum steht,
nach seinem Sonderbotschafter auch
mal die Ukraine selbst besucht.
Und dann mit seinen eigenen Augen
sieht, wie Lage ist.
Das Leid der Menschen
muss man sich mal vorstellen.
Wir dürfen diese Hoffnung
nicht verlieren,
wir sind am Anfang dieses langen
Krieges und ich glaube schon,
dass es uns gelungen kann,
Donald Trump als neuen Präsident,
er wird vier Jahre im Amt bleiben,
wir müssen mit ihm zu tun haben.
Dass das eine.
Wir haben
über ein schönes Bild geredet.
Jetzt ist die Zeit mitten
im Wahlkampf, Deutschland,
es gibt noch ein paar Tage
vor der Wahl.
Dass die Parteien
sich klar positionieren.
Innere Sicherheit und Migration sind
wichtig, das haben wir gesehen.
Die Attentate sind furchtbar.
Wenn man aber sieht,
dass die Amerikaner
sich zrückziehen,
was wird das für die Sicherheit
Europas bedeuten.
Für mich wäre es wichtig
für alle demokratischen Detail
in Deutschland,
zu positionieren.
Und zu sagen,
5 % für die Verteidigung,
es gibt wahrscheinlich
keinen anderen Weg.
Das muss man den Menschen in Europa
oder Deutschland zutrauen.
Man muss ihnen die Wahrheit sagen,
wie man die eigene Sicherheit
auch gewährleisten sollte.
Wenn die Amerikaner
nicht mehr so sind,
wie sie seit Jahrzehnten waren.
Das ist die Frage, man darf sich
nicht spalten lassen und das tun,
was richtig ist,
auch wenn es schmerzhaft ist.
ML: Das getarnt er geschickt.
Ulf Röller, aufgrund der Umstände
fehlt mir ein bisschen der Glaube.
Wie wird in Brüssel darüber geredet?
Das Ergebnis ist bei null, nichts.
Der Versuch irgendetwas auf die
Beine zu kriegen, kann das gelingen?
UR: Wenn ich das noch etwas
ausholen darf.
Wir sind uns sehr schnell einig,
dass,
was Donald Trump gemacht hat ist,
die Schuld umzukehren.
Das ist der minimalste Konsens
in Europa und alle regen sich auf.
Er hat aber etwas gewagt,
dass drei Jahre nicht passiert ist,
vor allem letztes Jahr.
Da habe ich niemanden
in Brüssel gefunden, der glaubt,
dass die Ukraine ihr gesamtes
Staatsgebiet wieder bekommt.
Trotzdem ist das wie eine Monstranz
vor sich her getragen worden
und hat quasi die Kraft genommen,
sich mit dem Konflikt
auseinanderzusetzen.
Das ist vielleicht
das positive an Donald Trump,
dass er jetzt mit der Pistole
am Kopf Verhandlungen führt.
- An welchem Kopf ist die Pistole?
Und auch am Kopf der Ukrainer?
UR: Ich glaube, bei Putin
finden wir sofort den Konsens.
Aber die Europäer haben viele Jahre
Zeit gehabt
ihre Sicherheit aufzubauen.
Das ist Ihnen aber nicht geklungen.
Diese Lebenslüge der Amerikaner
ist geplatzt.
Jetzt ist man erst
mal sehr durcheinander,
wir haben gesehen,
was in Paris passiert ist.
Ein katastrophaler Gipfel
von Emmanuel Macron,
in dem inszeniert
er sich und dann kommt raus,
wesentlich überhaupt nicht einig.
Es ist nicht nur hektisch,
es wirkt sehr unorganisiert.
Ich glaube, worauf es hinausläuft,
wenn man positiv denkt
ist eine Koalition der willigen,
die sich meiner Meinung nach
schon formiert.
Ich glaube, dass die Deutschen schon
sehr gezielt darüber nachdenken,
wie viele Bodentruppen
sich stellen werden.
Natürlich wissen die Franzosen,
die Engländer,
dass wir dabei sein müssen.
Bei den Portugiesen und Spaniern,
die aber immer noch das Gefühl,
es ist sehr weit weg.
Es wird eine Koalition
der willigen geben,
das Problem ist,
die müssen alleine voranschreiten,
das ist keine Sache,
die die EU alleine lösen muss.
Es ist eine nationale Frage.
D. h., der Prozess,
wie ein hochrangiger sagt,
wird sehr schwierig.
Es wird sehr viel Konflikt geben,
aber am Ende hofft man,
dass man das hinkriegt.
ML: Wie wird das dann konkret
aussehen?
Du redest immer vom Europa
der Mitte.
Wieso kriegt man Ärger
wenn man das sagen?
UR: Weil dann
die Rechtspopulisten sagen,
wir sind doch auch die Mitte,
d. h., wir sind am Rand
und ihr seid die Edelvariante.
Ich nenne es aber
trotzdem das Europa der Mitte,
weil ich glaube, dass die Patrioten
ein anderes Europa wollen,
als das, was wir kennen.
Dieses Europa der Mitte ist Macron,
das ist Scholz oder dann März.
Aber dass
die beiden führenden Länder,
reicht jetzt mehr
oder weniger gelähmt,
der französische Präsident versucht
mit solchen Gipfeln etwas Luft
unter die Flügel zu kriegen.
Friedrich Merz ist noch nicht da,
aber ich glaube,
dass es bei den Regierungschef
angekommen ist.
Wir wissen, es ist jetzt, da gibt es
keine Chance mehr sich rauszureden.
Sonst ist sie Teil Europas
auf dem Spiel.
Das musst du aber auch der
Bevölkerung erklären, was heißt das,
wenn man sich den deutschen
Wahlkampf anschaut.
Das Topthema war ja nicht, deutsche
Soldaten in den Osten zu schicken.
- Das kann so politisch
auch keinem verkaufen.
UR: Das wird die Debatte sein, das
ist einfach eine simple Realität.
ML: Sie haben gerade
den Kopf geschüttelt.
Da anschließend die Frage, können
wir das einmal auf buchstabieren.
Und dann die Vorstellung, dass da
jemand in Moskau ist, der weiß,
dass es den Rückhalt
nicht mehr gibt in Washington.
Der sagt dann, o. k.,
wir testen das einfach mal aus.
Denn gehen die ersten 100 Mann mal
rüber unterzogen wird, was kommt.
JP: Ich fange mit meinem
Kopfschütteln an.
Ich gebe zu, dass die Amerikaner
unverzichtbar waren.
Müssen aber den Realitäten
ins Auge sehen.
Donald Trump ist gerade dabei ein
Wahlkampfversprechen zu erfüllen.
Er will einen Deal,
dabei ist nicht entscheidend,
was in dem Deal steht und was
bei der Ukraine herausspringt.
Es geht nur darum,
dass er sagen kann,
ich habe mein
Wahlkampfversprechen erfüllt.
Außerdem ist er bemerkenswert,
die Annäherung an Russland.
Dahinter steht ein Plan,
es geht weniger um die Ukraine,
es geht eher um neue
russische Beziehungen,
interessant fand ich auch, dass bei
dem Treffen in Riad gesprochen wurde
über eine Energie Kooperation.
Nicht in einer tiefen
Freundschaft, aber in einer
Partnerschaft,
einer Zweckgemeinschaft.
Ich fand es nicht so klug
am Anfang direkt zu sagen,
dass die Gebiete
zurückzuerobern sind.
Im Prinzip sieht dazu müsse aus,
als hätten die Amerikaner schon
weitgehende Zugeständnisse gemacht.
Da geht es munter weiter,
mit dem Angriff auf die Ukraine.
Wir Europäer sind
jetzt in einer Situation,
wo die Amerikaner klar sagen,
was sie nicht machen.
Sie werden keine Bodentruppen
die Ukraine schicken,
es nicht im Raum
einer NATO Mission ermöglichen,
sagen, Art. 5 würde nicht gelten.
Wenn das so ist, wäre das für
die Europäer ein schwieriges Umfeld.
Wir sprechen über
eine mögliche Absicherung
eines Waffenstillstandes,
das ist auch richtig so.
ML: Dafür braucht man Waffen in der
Welt, in der es um Dominanz geht.
Da muss man diese Dominanz dann auch
belegen können.
JP: Die Frage ist,
was die Truppen machen.
Es gibt momentan keine stabile
Linie, die man einfrieren könnte.
Es gibt aktive Kampfhandlungen,
Putin hat momentan
überhaupt keine Initiative,
das einzufrieren.
Weil er mehr annektiert hat,
als er momentan
militärisch kontrolliert.
Es gilt ein Stopp zu erzielen.
Dass die Russen
nicht mehr weiter vorrücken,
eine Linie zu stabilisieren.
Dann stellt sich die Frage,
sollte es ein Ziel geben.
Den sollte es geben, obwohl Russland
nur daran interessiert ist.
Dann stellt sich die Frage,
wie können wir
einen Waffenstillstand absichern?
Wie können wir Russland
von einem neuen Krieg abschrecken?
Die große Sorge der Ukraine ist,
dass das Kriegsrecht
aufgehoben wird.
Die Soldaten fahren
für ihren Frau Familien.
Wir werden nie wieder diese
Unterstützung mobilisieren können.
Jetzt stellt sich die Frage,
was sollen die Soldaten leisten?
Ein kleineres Kontingent
an Soldaten.
Dann ist die Idee, wer kommt danach?
Die alles entscheidende Frage,
da haben die Europäer
keine Antwort drauf,
was passiert, wenn diese Truppen,
in der Ukraine angegriffen
werden von den Russen.
Sollen wir dann zurück kämpfen?
ML: Dann bist du direkt
im Krieg mit Russland...
Stell dir vor,
europäische Soldaten
werden angegriffen,
Amerika schaut zu und macht nichts.
UR: Vielleicht ganz kurz mal.
Zu der Doppelstrategie,
was Sie jetzt versuchen,
ob sie aufgeht,
dass es jetzt die Frage.
Die Frage ist,
was geht im Donald Trump Lager.
Hinter den geschlossenen Türen
ist es wahrscheinlich nicht
vernünftiger, auch wenn der Art. 12
gilt.
JP: Es ist ja auch kein
Art. 5 Territorium.
Darum geht es ja.
Ich finde,
wir sollten das einmal sagen.
UR: Die Garantie,
die lebt ja von Vertrauen.
Die Doppelstrategie, die sie jetzt
fahren, ob sie klappt oder nicht,
die ist einmal,
die Kommission wird einmal gucken,
wo ich noch einmal Geld im Haushalt.
Das müssen wir dann der Ukraine
Verfügung stellen.
Es wird am Montag ein Treffen
der Außenminister geben.
Das ist das eine,
wie werden die Verteidigungsetats
verpflichten und so auf 3 %.
Die Schuldengrenze von Europa
wird wahrscheinlich ausgesetzt,
wenn durch diese
Verteidigungsausgaben
dann mehr ausgeübt, der wird dann
kein Strafverfahren der EU geben.
ML: Darüber reden wir.
UR: Wir haben gerade geredet,
dass der eine strenge Strategie,
der andere ist eben,
diese Koalition gelegen,
das ist problematisch,
weil dann die alle 27 hat.
Der Emmanuel Macron,
es gibt viele,
die das kritisieren.
Andere sagen aber,
immerhin versucht er etwas.
Viele der NATO sagen,
die Europäer haben gar nicht mehr
als 25.000 Mann, die Kamps Weg sind.
Diese Zahl wurde mir jedenfalls
gegeben.
JP: Und nicht zu überzeugen.
Es gibt eine Rolle,
die Amerikaner noch spielen können.
Es gibt eine Kontrolle über
Luftraum und Aufklärung.
Die Frage ist können die Europäer
die Amerikaner überreden,
im Hintergrund
Mindestunterstützungsleistungen
zu bringen
und zu signalisieren,
dass man wirklich
ein Waffenstillstand möchte.
Die Frage, ob die Trump
Administration bereit ist,
ist noch unklar.
ML: Ich will noch eine Sache
schnell nachtragen.
Weil du gerade sagtest,
Ulf, die Frage,
ob man alle 27 zusammen kriegt,
da muss man einfach mal auf den
ungarischen Außenminister hinweisen,
der sagt, in Paris sitzt
ein Kriegsbefürworter.
Das ist die Rhetorik.
UR: Das ist doch vielleicht
gar nicht mehr so wichtig.
Wenn sowas am Montag
beschlossen wurde,
ist ein 7,5 Milliarden Paket
mit der die Ukraine
unterstützt werden soll,
dann soll freiwillig sein.
Wer mitmacht, soll
auf eine andere Art
und Weise entschädigt werden.
Es ist durchaus ungewöhnlich,
aber man weiß, was die Stunde
geschlagen hat.
ML: Elmar, du hast vorhin sehr
interessiert zugehört und genickt,
als es um die Frage ging,
ist da jemand dabei und wäre es eine
gute Nachricht in dem Zusammenhang,
um diese Achse aufzubrechen.
Das geht in die Richtung dessen,
was Ulf sagt.
Wi der Rotarier Club
in München zusammen.
Komme da gar nicht
mehr ins Gespräch.
Die treiben sie immer weiter
in die Ecke.
Egal ob wir das gut
oder schlecht finden.
Gar kein Dialog
war aber noch nie eine Lösung.
ET: Ich will da
nochmal eine Kurve schlagen.
Wir Europäer haben
es versäumt gemeinsam mit den USA
Putin daran zu ändern
20 % des Territoriums zu heizen.
Das ist vor drei Jahren
vermasselt worden.
Weil die Europäer eine
schwache Gegenwehr geleistet haben.
Wir haben nicht europäische Truppen,
NATO Truppen ins Spiel gebracht. Um
die Leute vor den Luftangriffen
zu sichern.
Nur weil sie es vermasselt haben,
im Grundsatz aufzugeben,
die territoriale Integrität
und Souveränität eines Landes,
ist im Grunde genommen
die Aufgabe der alten,
regelbasierten Weltordnung.
Da sind wir jetzt.
Wir versuchen mit kleinen Maßnahmen,
die in Beschlüssen
beschlossen werden, zu helfen.
Wenn es aber zu einem
Friedensgespräch mit Putin
und Trump an einem Tisch kommt,
dann wird die Ukraine
ein Stück weit geopfert
auf dem Altar eines höheren Ziels.
Es geht Donald Trump
um etwas größeres.
Es geht darum,
diese Achse aufzubrechen
zwischen den Schurkenstaaten,
er will einen Deal, einen Atomdeal.
Das Rüstungsabkommen
bleibt in einem Jahr ab.
Und Donald Trump träumt davon
einen neuen Deal zu schaffen.
Mit Russland,
vielleicht sogar China.
Wenn ihm das gelingen würde,
wäre es historisch.
Sonst gebe es freie Bahn
für den Rüstungswettlauf.
Der ist Kern des Vertrages.
Das würde bedeuten,
dass die USA wirtschaftliches
Interesse daran haben,
die Rest Ukraine
ohne die 20 % so zu unterstützen,
dass Putin nicht auf die Idee kommt,
weiter einzuschieben.
Das wäre Auskunftspflicht
die dauerhafte Lösung.
Er hätte wirtschaftliche Interessen,
wenn er die Rohstoffe
ausbeuten könnte.
Das setzt der Plan,
die Frage an die Europäer ist,
was man jetzt damit macht.
Sind wir bereit
das Signal zu senden?
Dass die Landnahme, die Putin hier
verzogen hat o. k. ist.
Das ist die entscheidende Frage,
die die Europäer über nehmen müssen.
ML: Wenn die Kollegen
aus der Regie bitte
die jüngsten Bilder
aus der Ukraine zu spielen,
da sieht man, wie die aktuelle
Situation in der Ukraine ist.
Ich weiß, dass sie im Kontakt
sind mit vielen Menschen,
wie kriegsmüde
ist dieses Land eigentlich?
Wie kriegsmüde ist die Bevölkerung?
Wie groß ist der Rückhalt nach
wie vor für Präsident Selenskyj?
Wie groß ist die
Entschlossenheit und der Wille?
Man sieht,
wie Rentner mit 85 Jahren
runtergehen,
und Kanister schleppten,
um Geschirr waschen zu können.
Das ist die aktuelle Situation,
wie müde sind sie von dem Krieg?
AM: Natürlich
sind die Menschen kriegsmüde.
Drei Jahre Krieg,
das muss man sich vorstellen.
Gleichzeitig, wenn wir schauen,
auf die Reaktionen,
diese letzten Äußerungen,
vom Weißen Haus,
die haben das Gegenteil bewirkt.
Obwohl die Menschen müde sind,
obwohl sie einen gerechten
und langfristigen Frieden wollen,
setze gleichzeitig nicht bereit
dass für jeden Preis zu tun.
Die Ukraine ist
keine Bananenrepublik.
Das müssen
wir alle im Kopf behalten.
Das ist etwas,
wofür wir gekämpft haben,
und ich glaube, auch wenn die Lage
gerade jetzt in den letzten Wochen
und Monaten so schwierig ist,
ist die große Mehrheit der Ukrainer
nicht bereit einem Deal zuzustimmen,
der hinter unserem Rücken
abgeschlossen wird und ohne
dass wir nicht abwich lassen.
Es wird versucht,
den Eindruck erwecken,
dass Selenskyj überhaupt
nicht an demokratischen Prozessen
interessiert ist.
Diese zumindest verzögert,
weil er Angst vor
der politischen Konkurrenz hat.
Vielleicht können Sie
das kurz erklären.
Ich habe das auch vor Jahren
in der Ukraine gefragt.
Wenn man sie fragt,
sagen Sie unsere Männer
sitzen im Schützengraben,
viele sind nicht mehr hier.
Wir können keine faire,
freie Wahl organisieren.
Man kann nicht sicherstellen,
dass die Stimmzettel dahin kommen,
wo sie ausgezählt werden müssen.
Es ist sehr schwer,
das sagen die Ukrainer selbst.
Wäre es unter
den heutigen Umständen möglich,
eine solche Wahl zu organisieren,
die sinnvoll ist?
Es gibt die Begründung Kriegsrecht
in Wahlen
nicht durchführen zu müssen.
Die Wahrheit ist dann
vielleicht aber doch eine andere.
AM: Wir sind
ein demokratisches Land.
Wir kämpfen nicht
nur für unsere Unabhängigkeit
und unsere Souveränität,
sondern auch dafür,
dass wir seit Jahrzehnten
eine funktionierende Demokratie
aufgebaut haben.
Das sollte auch ein Wegweiser
für alle sein.
Ich glaube, Selenskjy,
er muss die Verfassung umsetzen.
Er kann ja nicht die Wahlen
mitten im Krieg verkünden.
Vorher muss die Sicherheit
gewährleistet werden,
vorher muss auf jeden Fall
die Kriegshandlungen
eingestellt werden,
dann muss man schauen,
ob es in möglich wäre.
Aber dieses Argument,
was man benutzt,
angeblich
hat der Präsident kein Mandat,
das stimmt einfach nicht.
Das alles ist etwas,
was nicht stimmt.
Was wir auch in den letzten Tagen
aus Washington zugehört haben.
ML: Das ist auch Teil der Wahrheit.
Ich habe das auch so erlebt.
Die Entschlossenheit der Ukrainer
für die Freiheit ihres Landes
zu kämpfen,
habe ich es ungebrochen erlebt.
Sie wollten auch kein Deal
mit den Russen machen.
Diese ist in dem Zusammenhang
ein großes Wort.
Das geht hier eher
auf Erpressung hinaus.
Ich würde trotzdem gerne
die Frage stellen,
was das Szenario sein könnte.
Selenskyj und andere sagen,
wir brauchen ein NATO-Beitritt,
andere sagen das
wäre vollkommen unrealistisch.
Die Töne, die aus Russland
kommen bezüglich des EU Beitritts,
sind anders.
Wäre das die Sicherheitsgarantie,
die die Ukraine braucht?
ET: Ich mir schon vorstellen,
wenn die Europäer
da zuständig sein wollen,
für alles, was die Ukraine anlangt,
dann wäre das Ziel
von Donald Trump erreicht.
Die Ausnahme ist, dass er
die Geschäfte machen möchte.
Bei der Münchner Wichertkonferenz
hatten wir den Eindruck,
auch nach der Rede von JD Vance,
da geisterte das Stichwort,
ist Europa noch
unser verbündeter über den Flur.
Oder ist er jetzt unser Gegner.
Wir müssen das jetzt so beantworten,
dass die USA unter Donald Trump
der systemische Gegner der Regel
basierten Weltordnung
und auch der gemeinsamen
Wertegemeinschaft ist.
Daran muss man jetzt
sehr große Zweifel dran haben.
Das, was in Saudi-Arabien
verhandelt werden könnte,
dass Harz viele an Februar
1945 erinnert.
Da waren Churchill,
Stalin und Churchill
über die Verteilung Deutschland
am diskutieren.
Damals ging es um Deutschland,
als Täter und Aggressor.
Jetzt geht es aber
um die Verteilung des Opfers.
Und der Aggressor
darf hiermit entscheiden.
Und die USA es offenbar bereit
dem zu folgen.
Es schön gewesen,
bei der Münchner
Sicherheitskonferenz
eine richtige Vision zu haben.
Ehrlicherweise gibt es keinen Plan,
auch wenn wir jetzt
mehrere Jahre in diesem Krieg sind.
Der einzige, der aufgetreten
ist mit einem Plan,
das war Wolodymyr Selenski.
Er hat den Europäern
etwas vorgeschlagen.
Die Einbindung in die europäische
Union mit einer eigenen Armee
scheint etwas zu sein,
über das man ernsthaft
nachdenken sollte.
ML: Wie wird das
in Brüssel diskutiert?
NATO etwas wo
man immer Ablehnung erfährt.
Würde das bedeuten,
dass die EU sich damit verpflichtet,
eine Verteidigungsverpflichtung
der EU,
falls ein Mitglied angegriffen wird.
UR: Ich glaube,
ein schneller EU Beitritt,
das halte ich für eine Illusion.
Daran sollte man in einer kritischen
Zeit nicht festhalten.
Das bringt mich auch zu meiner
anderen Antwort, ich verstehe,
worauf Elmar hinaus will.
Ich verstehe das
und wir können das noch zehnmal
betrauern und traurig sein.
Aber es bleibt
eine verdammte Realität,
weil er wird hoffentlich
nur vier Jahre im Amt sein.
Das maximale,
was ich in Brüssel höre,
dass es schon eine Riesenleistung
ist, dass sie eine Truppe
aufstellen, die versucht mit einem
starken NATO Mandat
oder auch im EU Mandat für Frieden
in der Ukraine sorgen will.
Ich habe keinen
einzigen Brüssel gehört, auch nicht
auf der Sicherheitskonferenz,
die gesagt haben,
ohne die Amerikaner
können Sie sich das nicht leisten.
Dass es ohne die Amerikaner nicht
sicherzustellen, d. h., wir müssen
mit Donald Trump leben, er wird
nicht weg gehen.
Darauf sollte man
Sicht einstellen.
Wir werden nicht
in einer Welt aufwachen,
die nicht so ist wie nach dem
Zweiten Weltkrieg.
Man muss jetzt anfangen zu arbeiten
und nicht in diesem Modus bleiben,
ML: Vielleicht noch
eine kurze Einschätzung
den wir seit Jahren kennen.
in seiner Rede wurde
nichts vom Tisch genommen.
Die Amerikaner,
die aus europäischem Boden,
soll nicht nach Hause
geschickt werden.
Es sind 100.000.
es war auch nicht die Rede
von dem Abzug der Nuklearwaffen.
JP: Ganz kurz zum EU-Beitritt,
weil das sehr wichtig ist.
Der Majdan 2013, 2014 war wegen
eines Assoziierungsabkommens
daraufhin wurde
der Krieg im Donbass angezettelt.
Deshalb glaube ich,
es ist eine Illusion,
dass sie einem EU-Beitritt zustimmen
würden.
Ich glaube, zum Truppenabzug,
es ist zu früh dazu etwas zu sagen.
Dazu soll es eine weltweite
Überprüfung geben.
Ich habe in D.C. letztes Jahr
viel darüber gegeigt.
Die ersten sind, die die abgelöst
und zurück geschickt werden wollen.
Es geht nicht um eine Absicherung
eines eventuellen
Waffenstillstandes,
es geht auch darum,
potentiell das zu kompensieren,
was die Europäer anlocken lassen,
wenn sie auch aus Europa
ein Stück weit ziehen.
Nicht vollständig, aber wir müssen
definitiv damit rechnen.
Deswegen würde ich diese JD Vance
Rede nicht als positiv sehen,
weil sie auch eine Schamoffensive an
Rechtspopulisten in Europa war,
die mit der Weltordnung nicht viel
anfangen können.
ML: Es war ein letzter
verzweifelter Versuch
noch ein wenig Optimismus
zu verbreiten.
UR: Das ist jetzt klar,
was die Sache ist.
Es gibt jetzt keine Ausreden mehr,
jetzt oder nie.
ML: Ich schaue immer auf
das russische Bruttoinlandsprodukt,
welches kleiner ist
als das von Italien.
Dann müsse doch mit
unserer Wirtschaftskraft was gehen.
Ich danke Ihnen herzlich, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da,
tschüss.