Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung, auf
die ich u.a. deshalb gespannt bin,
weil eine Frau mit
großem Sachverstand anwesend ist,
eine der Top-Ökonominnen des Landes,
Wirtschaftsweise,
die gerade von der Klausurtagung
der CSU in Seeon kommt
und die keine Scheu
vor Kontroverse hat,
die beispielsweise die
Entscheidung der Kollegen der WELT,
die Wahlempfehlung von Elon Musk für
die AfD abzudrucken,
ausdrücklich verteidigt,
obwohl sie Musk sehr kritisch sieht.
Und die offenbar ähnlich kritisch auf
die grüne Wirtschaftspolitik schaut,
wenn sie sagt: "Vor allem
grüne Spitzenpolitiker", sagt sie,
"glauben offenbar: Nur wenn sie
selbst bestimmen, was passieren soll,
kommen wir in Deutschland voran.
Ich glaube,
das Gegenteil ist der Fall."
Herzlich willkommen Veronika Grimm.
Und es ist ein schöner Zufall, dass
einer der grünen Spitzenpolitiker,
die Frau Grimm offenbar im Auge hat,
heute hier sitzt, erst 35 Jahre alt,
aber schon der neue Chef
bei den Grünen.
Offenbar einer, der Menschen
für sich einnehmen kann:
wurde gerade mit fast 93 Prozent
ins Amt gewählt.
Ein guter Typ,
sagen selbst hartgesottene Berliner
Politikjournalisten,
der gleich zu Beginn
selbstkritisch sagt:
"Politik, die nicht lernfähig ist,
hat keine Chance in dieser Zeit.
Und zwar zu Recht."
An so einen Satz wird man
gern erinnert, wenn's eng wird.
Herzlich willkommen Felix Banaszak.
Und er ist einer dieser
hartgesottenen Politikjournalisten,
Verleger, Publizist, der sagt:
"Es gibt nur zwei Themen,
die die Deutschen gerade bewegen:
"Wirtschaft und Migration", sagt er,
"und bei beiden tun sich
die Grünen unglaublich schwer,
endlich mal den Weg
der Ordnung zu gehen".
Das klingt so, als hätte er einen
Hang zu autoritären Knalltüten,
hat er aber mitnichten.
Was also meint er damit?
Und weil er wie Veronika Grimm gerade
aus Bayern kommt und sogar da wohnt,
wollen wir ihn fragen:
Ist die schwere Grünen-Fixierung
von Markus Söder
eigentlich noch heilbar?
Oder meint der das gar nicht so?
Herzlich willkommen Wolfram Weimer.
Gleich zu Beginn aber wollen wir
mit einem wirklich Weitgereisten
über Amerika sprechen, wo er lange
als Korrespondent gearbeitet hat,
einer aber und das ist das, was
Gespräche mit ihm so gut machen,
der auch China bestens kennt, der
Südostasien insgesamt bestens kennt,
und der eine zweiteilige Reportage
über pazifische Schatzinseln
mitbringt,
laufen heute und morgen,
die es in sich hat.
"Wir haben",
sagt er, "eine Fläche umrundet,
die ungefähr so groß ist
wie China und die USA zusammen,
aber es leben dort nur halb
so viel Menschen wie in Berlin".
Und trotzdem richtet sich
der geostrategische Blick
nicht nur der Chinesen
zunehmen auf diese Region, warum?
Fragen an Johannes Hano,
herzlich willkommen.
Und das ist auch
die Frage an Elmar Theveßen,
der uns aus Florida zugeschaltet ist:
Warum richtet sich
der Blick des neuen Präsidenten
plötzlich
auf Grönland, Panama, Kanada?
Und warum
soll der Golf von Mexiko
demnächst Golf von Amerika heißen?
Guten Abend, Elmar.
Guten Abend in die Runde nach
Hamburg,
die sind auf dem platten Land in
Florida.
Wir haben mit einem Bauern geredet,
der ehemaliger republikanischer
Abgeordneter ist,
der Donald Trump stellt
Maximalforderungen auf,
er ist ein Deal Maker,
Eltville amerikanische Interessen
verteidigen.
Es geht doch um Rohstoffe wie
Lithium und Kupfer.
Er will sicherstellen, dass Amerika
Zugang dazu hat.
Er will außerdem aus strategischem
Interesse das machen,
es geht um die große
Auseinandersetzung
zwischen den USA und China.
Er erwähnt die Europäer nur am
Rande.
Er ist der festen Überzeugung
Russland und China
wollen die Arktis als Weg im Handel
etablieren.
Man muss sicherstellen dass diese
Wege offenbleiben.
Das China nicht dominiert.
Deshalb den Ausbau der
amerikanischen Militärpräsenz
auf Grönland.
Er droht,
dass er das auch mit militärischer
Gewalt sicherstellen will.
ML: Er sagte,
dieser Satz ist zu verstörend,
weil es so imperialistische klingt,
und man hat die Taiwan Frage
im Hinterkopf.
"Man weiß nicht genau, ob Dänemark
überhaupt Rechtsanspruch hat
auf Grönland, aber wenn ja,
sollten Sie ihn aufgeben,
denn wir brauchen Grönland für
unsere nationale Sicherheit
das ist doch gaga.
ET: Ja, es ist im Grunde genommen, e
s verspottet die Charta der
Vereinten Nationen.
Da geht es um territoriale
Integrität
darum ging es auch in den letzten
Jahren,
als Russland in die Ukraine
einmarschiert ist.
Es droht der größte NATO Partner
damit,
das Territorium eines anderen NATO
Partners angreift,
um die militärische Präsenz auf
Grünland zu haben.
Um es sich einzuverleiben das würde
die Beistandspflicht auslösen.
Das klingt völlig verrückt.
Man will die Europäer verschrecken,
damit die Militärpräsenz auf
Grönland ausgebaut wird.
Die Forderung kommt
nicht zum ersten Mal,
ich weiß, dass sie in Skandinavien
große Unruhe auslöst.
Wie wird das in Amerika diskutiert?
ET: hier werden natürlich die
riesigen Schlagzeilen gemacht,
Donald Trump ist sehr geschickter
drin, dass es nicht offen sagt.
Er nicht gesagt, wir marschieren
ein, er hat nicht ausgeschlossen,
dass er es tut.
Die Welt verfällt in Aufregung, die
großen Zeitungen und Fernsehsender,
das ist Teil der Strategie von
Donald Trump,
seine Ziele durchzusetzen.
Es geht um geschäftliche Interessen
von Donald Trump selber,
er stand gestern bei der
Pressekonferenz,
an der Seite standen zahlreiche
Geschäftsleute, die darauf hoffen,
dass er in Grönland und Panama
Möglichkeiten für sie erschließt.
Man muss das alles mit großer Sorge
beobachten.
ML: Grönland ist das eine,
da sehen wir auch noch mal das Foto,
Donald Trump Sohn ist dorthin
geflogen, offiziell nur als Tourist.
Das ist das eine,
Panamas das andere.
Der Satz, den du in Bezug
eben auf Grünland genannt hast,
"da muss man möglicherweise
etwas tun",
den hat er auch in Bezug auf Panamas
fallen lassen, was heißt das denn?
ET: er behauptet, dass der
schlechteste Deal von Jimmy Carter
sei gewesen, Panama den Kanal für
einen Dollar überlassen.
China hat ein großes Interesse
seinen Einfluss weiter auszubauen.
Es geht Donald Trump darum
sicherzustellen,
dass der Kanal weiterhin offen ist
für den Handel.
Es ist nicht auszuschließen,
den Panamakanal in dem er die
rechtlichen Grundlagen bestreitet,
zu okkupuieren und unter
amerikanischer Aufsicht zu stellen,
ist das gleiche,
was Wladimir Putin in der Ukraine
gemacht hat.
ML: Der sollte nicht die Referenz
seien in dem Zusammenhang.
Kanada, wie gehen die Kanadier mit
dieser seltsamen Debatte um,
er sagt, da gibt es
eine komische künstliche Grenze
und eigentlich sei es
nur ein anderes Amerika.
Und wenn Trudeau nicht mehr im Amt
ist können sie direkt
unter die Fittiche kommen.
Ich weiß, die Kanadier
finden das überhaupt nicht gut.
ET: die Kanadier weisen das mit
Abscheu und Empörung zurück.
Sie bieten an,
man könne Alaska übernehmen oder
andere Bundesstaaten.
Damit es den besser geht.
Hier in Amerika wird das auch
kritisch gesehen,
man sieht Kanada eigentlich als
wichtigen Handelspartner.
Das hatte Trump nicht davon
abgehalten Strafzölle
gegen Kanada aufzusetzen.
Auch gegen Mexiko, es geht darum das
System in Aufregung zu versetzen,
worum es geht, weiß man nicht genau,
vielleicht die innenpolitischen
Ziele durchzusetzen.
Viellecht hat am Ende doch den
Größenwahn
sich andere Staaten einzuverleiben.
ML: Danke dir ganz herzlich für
diese kurze prägnante Auskunft.
Wir sehen uns in den nächsten Tagen,
vielleicht geht
es dann um Liechtenstein.
Johannes Hano ist bei uns in der
Runde, den ich gerne fragen würde,
du hast als Korrespondent
in New York gearbeitet,
es gibt eine sehenswerte Doku von
dir an dich denken musste aus 2022.
JH: Da ging es genau um die Frage.
ML: Da ging es um Grönland,
den Machtpoker in der Arktis.
Worum geht es da?
JH: Zudem was Elmar gesagt hat,
Donald Trump hat immer die
Verachtung für das Völkerrecht
und die UN sichtbar gemacht.
Mit Völkerrecht braucht man Donald
Trump nicht kommen.
Ist eine Machtfrage Grönland hat
sehr viele Rohstoffe.
Auch im Pazifik geht es um
Rohstoffe,
dass der in Konkurrenz mit China.
Die Russen haben uns damals gesagt
bei der Doku,
es wird einen riesigen
wirtschaftlich in Aufschwung geben
wenn die arktischen Wege frei sind,
das ist deutlich kürzer als unten
rum.
ML: Da reden wir
über die Nordostpassage,
nördlich von Sibirien.
JH: Genau, die Nordostpassage.
Das ist natürlich ein ökonomisches
und strategisches Interesse
von Russland und China.
Sie wollen eine zentrale Rolle
spielen.
Amerika den strategisch in diese
Richtung.
ML: Weil du im Moment in Singapur
arbeitest, Südostasien, Taiwan,
könnte sich da der nächste ermuntert
fühlen und sagen,
dann macht ihr das mit Grönland
und ich mach das mit Taiwan.
JH: Wenn man sich anschaut was
gerade passiert.
Die Welt rüttelt sich gerade neu
zurecht.
Jeder versucht seinen Einfluss
geltend zu machen,
China, USA, Russland.
Donald Trump sendet das Signal,
dass das in der Ukraine nicht so
schlimm war,
und auch mit Taiwan dass das kein
Problem wäre.
Es ist ein Neoimperialismus, der auf
den Weg gebracht wird.
Das sollte uns in Europa sehr
verstörend,
wir sollten uns klarmachen, dass für
ein Indie entwickeln müssen,
die wir uns geopolitisch aufstellen.
Das können wir nicht als einzelne
kleine Staaten, das können wir nur
als Europa.
Ich habe gleich noch eine Frage an
Frau Grimm, aber erst Herr Weimer.
WW: Das ist kein Einstieg in einen
Deal das ist ein defining moment
in den internationalen Beziehungen.
Das ist katastrophal,
Europa muss darauf reagieren.
Ich hoffe nicht dass die
Bundesregierung
darauf einzeln reagiert.
Die Europäer müssen, bevor Donald
Trump das Amt übernimmt,
demonstrativ Einigkeit zeigen,
Scholz, Macron, Tusk sollten nach
Kopenhagen fahren.
Wir müssen Weltpolitik fähig werden.
Und wir müssen Trump rum die Grenzen
aufzeigen.
Frau Grimm, wie schauen Sie darauf?
VG: Das ist eine ganz schwierige
Frage, es weiß niemand genau,
was er damit meint.
Es ist unglaublich provokativ,
es stellt unsere geltende Ordnung
infrage, auch innerhalb der NATO.
Man fragt sich auch,
was da passieren würde.
Es macht einerseits klar, dass
man sich schon neu aufstellen muss,
aber es macht auch klar, dass
die wirtschaftlichen Zusammenhänge,
die hinter vielen von
diesen Aktivitäten stehen,
es geht um Rohstoffe
und Handelsrouten,
das ist für Europa
auch extrem wichtig.
Das müssen uns klarmachen,
wir müssen schauen,
dass unsere Wirtschaftskraft
so aufstellen
und eigentlich sind wir
noch viel abhängiger von außen
als die vereinigten Staaten
oder als China,
weil Europa ist
eigentlich der Kontinent,
der nicht die eigenen Rohstoffe hat.
Wir haben die Strategien
aufgelegt und Deutschland
und das haben wir gut gemacht,
es steht alles ausdifferenziert
in der Wasserstoffstrategie
und der Rohstoffstrategie,
kritische Rohstoffe, Lieferketten.
Aber wir müssen
natürlich viel konsequenter
international kooperieren
und Kooperationen anbahnen.
ML: Mal aus buchstabiert, wenn es so
ist,
Johannes sagte das in einem
Interview,
Wir Spielen als kleines Deutschland
keine Rolle mehr in der Welt.
JH: die werden uns bald überholen.
ML: Mal ausbuchstabiert, müssen wir
über Fracking nachdenken?
VG: Die Diagnose ist total richtig,
wenn wir uns die Industrie
anschauen, in einer jüngeren Studie
haben wir eine Grafik erarbeitet,
wo man sieht,
wie viel Produktionskapazitäten
für Clean Tec in China
angekündigt werden und durchweg mehr
als sie selber für ihre Energiewende
brauchen und wie viel im Vergleich
dazu in EU und den USA angekündigt
wird, das sind so 10 % ungefähr.
Und meistens weniger als wir
für unsere Transformation brauchen,
das Tritium, dass
die Chinesen den Plan verfolgen,
den Weltmarkt mit
diesen Anlagen zu beliefern.
Wir können nicht
einfach damit konkurrieren,
deswegen werden sie
sich einen Vorteil erarbeiten.
Aus meiner Sicht bedeutet das,
dass wir uns wettbewerbsfähig
machen müssen und attraktive
Neuansiedlungen, aber wissen nicht
genau, wer das ist.
ML: Wir wissen nicht wer dann kommt?
Genau, in der Politik zu überlegen,
wir fördern jetzt die nächsten
Champions halte ich für kritisch,
weil die Politik für
das sich gut erkennen können.
Die Politik muss die
Unternehmenssteuerung der,
die Arbeitsbelastung,
die Lohnnebenkosten,
die Einkommensteuer senken,
sodass die Produktionsfaktoren
günstig sind
und wir produktiv
werden für Investoren.
Der meine gute Forschungslandschaft,
wir haben prinzipiell die Anlage,
das Bildungssystem so zu entdecken,
dass wir gute Fachkräfte
und Forscher entwickeln können
und darauf müssen wir setzen,
auf die Menschen.
ML: darf ich nochmals fragen, seine
strategische Entscheidung von Obama,
zu sagen, die gehen rein ins
Fracking,
wir werden unabhängig von russischem
Öl und Gas, das hat dazu geführt,
dass Amerika der größte Produzent
ist auf der Welt,
wir machen das nicht,
weil ökologische und ethische
Bedenken im Raum stehen.
Ich habe dann Experten gesprochen,
theoretisch Niedersachsen würde das
gehen.
Aber wir werden es nicht tun.
Seltene Erden, das ist auch etwas,
die heißen nicht so, weil sie selten
sind,
sondern weil wenige sie fördern, die
Chinesen machen das.
VG: Ich glaube müssen
anders auf die Themen schauen.
Ob wir in Deutschland fracken wird
an vielen Fragestellungen hängen,
die Frage ist auch, ob wir
das schnell realisieren können.
Wir haben auch
aufwändige Regulierungen.
Bis das passiert, dauert es ewig.
Wir müssen diese kritischen Themen
alle noch mal neu anschauen
und möglichst sehr frühzeitig
in einer neuen Bundesregierung.
Das Thema Deregulierung ist wichtig,
dass wir schneller in der Lage
sind die Dinge umzusetzen.
Dann fragt sich schon, wie viel
machen wir bei der Energiegewinnung
in Europa selbst,
was es mit der Kernenergie,
welche Rolle spielt Deutschland da,
wollen wir da wirklich
komplett aussteigen
oder habe wir
eine gewisse Rolle auch,
weil es militärisch richtig ist
gegen die Bedrohung durch Russland
und auch im Raum steht,
dass Donald Trump den Schutzschirm
aufgekündigt und das ist
für Europa eine Herausforderung.
All diese Themen müssen
wir sehr kritisch evaluieren,
man sieht schon,
vielleicht hilft es,
dass wir so drastische Ansagen
macht, weil es uns wachgerüttelt
und klarmacht, wir müssen
anders auf die Dinge gucken.
Die Welt wird anders
sein in den kommenden Jahren.
ML: Wir schauen zum Vorsitzenden der
Grünen, was denken Sie,
müssen Sie alte und lieb gewonnene
Positionen räumen?
FB: Ich sage gern
gleich etwas zu Fracking etc..
Die Dimension der Veränderung
ist offensichtlich
noch wesentlich größer.
Deutschland hat seinen Wohlstand
lange auf einem Dreiklang aufgebaut,
der in allen drei Dimensionen
nicht mehr pensioniert,
wir haben gesagt wir nehmen
vermeintlich billig das Gas
aus Russland, den Preis
haben immer schon Menschen bezahlt,
unter anderem in Osteuropa
durch die Bedrohung ihrer Freiheit.
Wir haben die wunderbaren
Absatzmärkte in China
und klopfen uns auf die Schulter,
dass wir Exportweltmeister sind.
Mit unserer Sicherheit müssen
wir uns nicht beschäftigen, weil
dafür sorgen die USA und alle diese
drei Säulen funktionieren
nicht mehr.
Deswegen ist es nicht zu gesagt,
dass Deutschland sich in gewisser
Weise neu erfinden muss und
die zentrale Aufgabe wird sein,
dass Deutschland sich als zentralen
Akteur in Europa begreift.
Und keine Initiative aus Deutschland
alleine wird reichen
sie stimmig entgegenzustellen,
was von Wladimir Putin
oder von Donald Trump kommt.
Die Antwort auf America first ist
nicht Germany sondern Europa United.
Deshalb ist es mir wichtig
eine Politik zu machen,
die in Europa verankert ist
und die klarmacht,
Deutschland als Partner von anderen
europäischen Ländern zu sehen.
Wir müssen uns klarmachen, dass
wir in Europa andere Sicherheit
anders werden organisieren müssen
und das dritte ist natürlich,
dass wir aus den Fehlern
der Vergangenheit lernen
uns nie wieder so abhängig
zu machen wie es beispielsweise
beim russischen Erdgas der Fall ist.
In der Analyse bin ich sehr nah bei
dem was Veronika Grimm gesagt hat.
In der Schlussfolgerung
an vielen Stellen nicht.
Wenn man sich ansieht,
an welchen Punkten
wir besonders verwundbar sind,
dann sind es zentrale
Zukunftstechnologien, Halbleiter,
Batteriezellen, die ganze Frage,
wollen wir, dass alle Solarmodule,
die wir uns auf den Dächern haben
in China produziert werden,
zumindest zu Anteilen
der Wertschöpfungskette oder bemühen
wir uns in Deutschland
oder in Europa eine
heimische Produktion anzuheizen,
das was die EU-Kommission
gestartet hat.
Ich bin dafür Kooperationen
auszubauen
auf Basis sozialer
ökologischer Standards,
aber wir müssen sehen, dass wir
uns nicht darauf verlassen können,
dass wir die Produkte schon
immer aus Regionen bekommen werden,
die geopolitisch
derart angespannt sind.
ML: wir werden das gleich noch
vertiefen, die Frage,
Fracking in Niedersachsen, machen
oder nicht?
FB: Der Punkt beim Fracking
ist doch,
dass wir jetzt natürlich die
Entscheidung treffen könnten
enorme Investitionen vorzunehmen,
um ein eine Technologie zugehen
die Schritt für Schritt ausläuft.
Aus meiner Sicht ist
es nicht notwendig,
weil wir jetzt schon nach dem
Wegfall des russischen Erdgases
wir nicht wie von einigen befürchtet
vor allem Gas
aus den USA importieren
würden sondern im Kern
haben wir die Exporte
aus Norwegen erhöht.
ML: Sie würden es nicht machen?
Denn Frau Grimm Ihnen vorrechnet,
dass das ginge und einen Teil der
deutschen Energiekosten
deutlich mildert,
dass es ein ganz zentrales Thema
wenn es um deutsche
Wettbewerbsfähigkeit geht,
wären sie dann bereit das zu machen?
FB: das haben wir offensichtlich die
letzten drei Jahre intensiv getan,
das war nicht eine grüne
Urvorstellung LNG-Terminals
an der Küste zu bauen.
ML: Würden Sie den Weg mitgehen?
FB: Wenn es notwendig wäre,
niemand ist doch bescheuert
und geht sehenden Auges
in einen Blackout rein,
deswegen haben wir
den Pragmatismus in der Energiekrise
an den Tag gelegt.
Das ist für mich das wichtige,
auf der einen Seite gehen wir
in die akute Krisenbekämpfung
und Bewältigung,
wir bauen die Terminals,
es ist noch nicht in diesem Land
einem solchen Tempo errichtet wurden
wie diese Terminals
unter einem grünen
Wirtschaftsminister
und gleichzeitig sorgen wir dafür,
dass wir uns unüblich machen
von den fossilen Energien, in dem
wir die erneuerbaren in einem Tempo
ausbauen, dass dieses Land
noch nicht gesehen hat.
Deshalb werde ich dafür,
dass wir diesen Kurs weitergehen.
Christian Lindner hat diese Energien
Freiheitsenergien genannt.
ML: Sie würden, wenn es die
Situation erfordert,
wenn es mit dem Gas schwierig wird,
dann machen wir Fracking in
Deutschland?
FB: Ich sehe worauf Sie hinaus
wollen,
Sie hätten gerne die Überschrift,
grünen Vorsitzender offen
für Fracking, das liefere ich Ihnen
nicht. Wenn es notwendig wäre
in einer extrem hypothetischen
Situation ja,
aber es ist nicht notwendig.
Wir sprechen gerade darüber,
dass der Frieden in der Welt
unsere Sicherheitsordnung
in einer Weise bedroht sind,
wo ich glaube, die Dimension der
Debatte muss über das hinausgehen,
werfen die Grünen ideologischen
Ballast weg, wenn es nötig ist,
natürlich würde das tun.
Ich würde mir eine Debatte
in diesem Land wünschen,
ich sage das
aus einer Tradition kommend,
dass wir für Abrüstung
eingestanden sind,
wir kommen aus der Friedensbewegung
und sind damit konfrontiert,
dass Leute sagen, es ist aus euch
geworden, er liefert Waffen
an die Ukraine, weil wir einen
offenen Blick
für die Realität haben.
Das ist nicht die Welt
in der wir leben wollen,
aber sie ist so und daraus ziehen
wir die Konsequenzen
und werben dafür, dass Deutschland
sich robust aufstellt
und sich gegenüber einer
veränderten geoökonomischen
und geopolitischen Lage
resilienter aufstellt,
das haben wir
die letzten Jahre getan.
ML: Reden wir gleich noch mal
drüber, d
wenn sie sagen, es geht um den
großen Blick,
es geht um den Wirtschaftsstandort,
der massiv unter Druck geraten ist.
Würden Sie Fracken in Deutschland
Frau Grimm=
VG: Ich glaube,
erst mal schon nicht die Geschichte,
dass wir so schnell
aus dem Gas rauskommen,
wissend aus der Kernkraft
ausgestiegen,
jetzt wohnt aus der Kohle aussteigen
wir haben aber noch keine Lösung,
wie wir dann das Energiesystem
aufstellen ohne Kernkraft
ohne viel Wasserkraft.
Wir haben die
erneuerbaren ausgebaut,
aber wir brauchen Kraftwerke im Back
-up, die in Dunkelflauten,
wie sie gerade aufgetreten sind
tatsächlich die Energieversorgung
übernehmen können.
In einem Industrieland
ist das unerlässlich,
dass die Verbraucher auch
versorgt werden.
Dafür brauchen wir Gaskraftwerke,
eine Menge, die wir in Deutschland
richtig platzieren müssen.
Die müssen versorgt werden,
das werden wir nicht mit grünem
Wasserstoff hinbekommen werden.
Es wird auch sehr teuer bleiben,
insofern müssen wir evaluieren
und ich würde dann fracken wenn
man in der zu einer Evaluation
zu dem Schluss kommt, dass das die
günstigere Lösung
ist im Vergleich zu Bezug
des Gases aus Norwegen,
was wir auch vermasselt haben.
Es stand ja zur Debatte, man müsste
eine Pipeline aus Norwegen
für den Bezug von
blauen Wasserstoff errichten,
was hat sich niemand gefunden,
der einen langfristigen Vertrag
abschließt.
Man müsste aus Sicht des Abnehmers
einen fairen Deal bieten,
damit man die Finanzierung für
die Pipeline-Projekt gehen bekommt.
Das kann privatwirtschaftlich
funktionieren,
wenn ein langfristiger Vertrag
staatlich garantiert ist,
aber ohne den Staat,
der sich strategisch Gedanken
macht wird das nicht gehen.
Das muss man
sich sehr genau angucken.
Sind noch nicht am Ende, das Problem
ist, dass wir in einer Situation
sind, wofür mit der Abschaltung
der Kernkraftwerke
in einem Energiesystem sind, wo die
Stromkosten absehbar relativ hoch
bleiben.
Es sind nicht die Entstehungskosten
der erneuerbaren,
sondern die Kosten der erneuerbaren
plus die Kosten der Kraftwerke,
die im Hintergrund existieren müssen
und die Netzkosten
dass es für die wirtschaftliche Lage
eine große Herausforderung
das muss in eine Richtung gehen,
dass die Stromversorgung möglichst
Kosten optimal aufgestellt ist.
ML: Wie das gelingen könnte, darüber
reden wir gleich intensiver.
Einmal raus aus dem roten Faden, ich
schau zu Wolfram Weimer,
wessen Idee war es Robert Habeck
dort zu projezieren?
FB: Das war eine Idee der Agentur,
man muss offen sagen,
der Punkt mit der Lernfähigkeit
Cande angesprochen,
in diesem Wahlkampf
werden viele Entscheidungen
sehr schnell getroffen und da fallen
auch falsche Entscheidungen.
ML: War das eine Scheißidee?
FB: Hätten wir länger drüber
nachgedacht hätten wir festgestellt,
das ist eine blöde Idee.
JH: Wenn ich mir anschaue wie Herr
Söder mit seinem Weihnachtspullover
war in den sozialen Medien ist,
das ist eine andere Weise der
politischen Auseinandersetzung,
das verstehen meine Eltern nicht
mehr.
ML: Die Frage ist wie, Johannes.
Solange sie mein Namen richtig
schreiben können
ist mir das genug,
hat Winston Churchill gesagt.
FB: Grundsätzlich orientiere ich
mich beim eigenen politischen Stil
selten an Markus würde auch an
der Stelle würde ich es nicht tun.
Der Punkt ist ja, es ist
nicht an dieser Stelle
eine Projektion gewesen,
sondern auch an Orten,
wo das niemanden aufgeregt hatte.
ML: Wo es keiner gesehen hat.
Gesehen wurde es schon,
aber natürlich
sind es öffentliche Flächen
und ein Wahlkampf lebt davon,
dass man Aufmerksamkeit schafft.
Was ich nur sagen möchte,
die Sensibilität dafür,
ist der Ort der richtige,
hätten wir ein paar Minuten
länger drüber nachgedacht
hätten wir gesagt, dass sein,
befinden einen anderen.
ML: Sie wussten von dem Ding?
FB: Ich hab's im Nachhinein
rekonstruiert,
dass wir das sicherlich in
irgendeiner der Abstimmungen hatten,
in der Situation
ist es mir nicht aufgefallen,
anderen sicher auch nicht.
Da kann man auch einfach sagen,
die Idee so anzustreben ist gut,
beim nächsten Mal
nehmen wir einen Anderen.
Natürlich kann man sich freuen, dass
es auf Exempel dafür gibt,
das Ziel ist dafür zu sorgen, wir
stehen für ein bestimmtes Modell
Politik zu machen,
ob darüber gerade geredet wird,
kann man infrage stellen.
WW: ich halte das für problematisch,
auch aus Sicht der Partei,
ich finde es gut, dass sie sagen, es
ist nicht in Ordnung.
Es ist illegal, man kann an
Denkmälern keine Wahlwerbung machen.
Es ist ein Affront für gefallene
Soldaten,
wenn man das für Wahlkampfzwecke
missbraucht, dann ist es etwas,
was nicht in Ordnung ist.
Man sieht ein Problem der Grünen in
dem Wahlkampf.
Robert Habeck ist eigentlich ein
populärer Mann,
aber er funktioniert in dem
Wahlkampf nicht so gut,
weil er auch für das Scheitern der
Einbürgerung steht.
Er war Vizekanzler und
Wirtschaftsminister.
Ihn so sehr zu Heroisieren,
damit macht man die Tür auf zu
hinterfragen, sich zu fragen,
wer ist verantwortlich für die
Wirtschaftskrise.
Man stellt sich vor,
ein Bademeister hat fünf Ertrunkene,
und er ist dafür verantwortlich.
Der Eindruck ist so in der
Bevölkerung.
Wenn man darauf nicht eingeht,
man hat Fehler gemacht und will
jetzt darum kämpfen.
FB: Da kann ich insofern beruhigen,
dass an der Entscheidung Robert
habe überhaupt nicht beteiligt war
und vermutlich würde er die gleiche
Aussage, die ich gerade getroffen
habe wiederholen.
Natürlich sind alle, die jetzt
aus der Ampel kommen
und wieder um Vertrauen
werben verpflichtet
sich damit auseinanderzusetzen,
was passiert ist.
Es gibt einen zentralen Unterschied
zwischen den
beiden anderen an der Spitze der
Ampel, Herr Lindner hat am Tag
nach seiner Entlassung gesagt, ich
will wieder Finanzminister werden.
Herr Scholz tritt auf
als hätte er mit dem Scheitern
der Regierung nichts zu tun.
Wir haben bewusst gesagt
in den Tagen nach dem Bruch,
wir gehen nicht von heute auf morgen
in den nächsten Punkt weiter.
In der Debatte zur Vertrauensfrage
war Robert Habeck der einzige,
der Selbstkritik formuliert hat und
Verantwortung übernommen hat.
Ich würde mir wünschen,
dass die anderen einen Hauch
davon erkennen lassen.
ML: Ich kann sie dann nicht
rauslassen,
stilistisch waren sie besser,
eleganter, bescheidener,
aber das Ergebnis ist:
alle die krachend gegen die Wand
gefahren sind
treten jetzt wieder an.
FB: Sie sagen ja nicht
alle Hoppla da sind wir wieder.
ML: ich habe das jetzt übersetzt,
das ist der Versuch von einem Boomer
Jugendsprache zu sprechen.
Das ist das Angebot das wir euch
machen,
da bin ich bei Herrn Weimer,
es gab noch nie in der
Bundesrepublik
eine Phase von drei Rezession
hintereinander,
auf einmal ist ein Gespenster, von
dem wir dachten,
es kommt nicht mehr,
Massenarbeitslosigkeit,
in ihrer Heimat Duisburg, wie viel
sind es da?
FB: Die Arbeitslosigkeit
ist in Duisburg generell weit
über dem Schnitt,
in etwa doppelt so hoch.
Wenn ich die zwei Punkte angehen
darf, die eine Frage ist,
sind die denn alle gescheitert,
ist es offensichtlich so was
die Regierung daran gescheitert ist
vier Jahre durchzuhalten.
Man kann darüber diskutieren ob es
alle gleichermaßen versucht haben,
offensichtlich nicht, das ist doch
in ihrer Sendung häufig Thema
gewesen, aber es
ist nicht so als wären alle
jeweils einzeln
an allem gescheitert.
Die Tatsache dass nach dem Beginn
des russischen Angriffskrieges
gegen die Ukraine die Frage im Raum
stand haben wir einen Gas Mangellage
in diesem Jahr
und vermieden werden konnte,
haben wir einen heißen Herbst,
der von den Linken
und Frau Wagenknecht
ausgerufen wurde,
dass vermieden werden konnte es ist
einiges in dieser Zeit gelungen.
ML: Wir unterstellen niemandem eine
böse Absicht.
FB: Das ist offensichtlich so und
weil sie Duisburg angesprochen
haben, ich habe die letzten Jahre
im Haushalts
und im Wirtschaftsausschuss genau
mit diesen Themen zu tun gehabt
und nicht nur als Duisburger
Wahlkreis Abgeordnete mich gefragt,
wie kann es gelingen
diese Industrien,
von den unser Wohlstand abhängt
in eine neue Zeit zu begleiten
und dafür zu sorgen, dass ein hartes
Internationales Wettbewerbsumfeld
nicht dazu führt das für eine
De-Industrialisierung haben.
Natürlich sind wir nicht
am Ende des Prozesses.
Ich nehme nur war, dass
in Unternehmen Thyssenkrupp,
dem größten Arbeitgeber bei mir
in Duisburg genau der Punkt
für Hoffnung gesorgt hat, als Robert
Habeck gemeinsam mit Hendrik Wüst
in Duisburg diesen Vorderbescheid
über die Anlage übergeben hat,
weil die Menschen gesagt haben,
wir wissen, dass unser Stahlwerk,
wenn wir so produzieren wie bisher,
in zehn Jahren
hier nicht mehr stehen wird,
wie soll mit den
konventionell produzierten Stahl
irgendwo auf dem Weltmarkt
verkauft bekommen,
da wir jetzt schon kaum Chancen.
Die Zukunft unseres Arbeitsplatzes,
die Zukunft meiner Kinder
liegt darin,
dass für den Umbau
zu grünen umweltfreundlichen
Produktionen schaffen.
Deswegen haben wir den Weg begonnen,
der es nicht einfach
und dauert lange.
Gibt es eine sinnvolle ernsthafte
Alternative dazu, garantiert nicht.
Deswegen ist die zentrale Frage,
vor die dieses Land gestellt ist,
hören wir auf den Marathon
zu laufen,
den wir gerade gestartet sind,
weil wir nach anderthalb Kilometer
gemerkt haben,
dass zwickt in der Wade oder
laufende weiter
und räumen die Hürden weg,
die im Weg stehen.
ML: Was sagen Sie denn den Leuten in
Duisburg bei Thyssen Krupp,
die Jobs sind sicher?
FB: Die Jobs sind offensichtlich
nicht sicher,
weil das Unternehmen
jetzt schon angekündigt hat,
dass in den nächsten Jahren
11.000 Arbeitsplätze abbauen wollen.
Die Frage ist, bekommen diese
Beschäftigten eine Perspektive
für ihre Zukunft,
kann eine solche Transformation,
kann ein solcher tief greifender
Umbau der Produktionsanlagen
zu gestaltet und unterstützt werden,
dass es Grund zur Annahme gibt,
dass demnächst
dieses Stahlwerk versteht.
Ich kann Ihnen versprechen,
die Idee,
dass demnächst noch
Produktionsanlagen stehen,
wenn man diesen Weg nicht geht,
ist vollkommen naiv und
vertritt auch kaum jemand mehr.
Kann der Staat besser darin werden
diesen Weg zu gehen, auf jeden Fall.
Deswegen sage ich,
lasst uns den Weg gemeinsam gehen.
ML: das sind jetzt genau bei der
Wirtschaftspolitik,
von der vielen der Meinung sind, die
funktioniert so nicht.
Veronika Grimm, 2 Milliarden
Subvention.
VG: Ich glaube der Weg ist falsch.
Wir sehen das im Haushalt,
die Investitionszuschüsse zu
unternehmen sind massiv angestiegen,
haben sich verdreifacht von drei auf
zehn Prozent des Haushaltsvolumens.
Das ist der falsche Weg.
So haben wir die Staatsquote erhöhte
in der Krise ist das gut gewesen,
dass wir Unternehmen über
die Krise hinweg geholfen haben.
Da würde auch der Marktökonom sagen,
in der Krise muss man die
Unternehmen unterstützen,
dass sie nicht zusammenbrechen und
kontinuierlich
weiter ihre Entwicklung
entfalten können.
Nach der Krise ist
das zusammengebrochen,
da hätte man
die Reißleine erzielen können.
Es ist aber weitergegangen
und wir haben einen hohen Anteil
an Investition Zuschüssen, wo
asymmetrische Information da ist,
der Stadt kann es nicht besser
wissen als die Unternehmen selbst.
Viele von diesen Aktivitäten
funktionieren nicht, Intel,
Thyssen steht auch wirklich da.
Die ganzen Klimaschutzverträge,
das ist viel Geld,
das dort feststellt,
das keine Wirkung entfaltet.
Und dadurch werden Spielräume
genommen, um die Unternehmen
in der Breite zu entlasten,
um die Attraktivität des Standards
für alle zu verbessern und damit
Stand beschwert sich zurecht,
dass das
eine problematische Politik ist.
Viele Unternehmen haben große
Probleme, die hat man nicht so,
das sind kleine Akteure,
viele gehen einfach aus der EU raus
und produzieren außerhalb der EU.
Ich glaube das
ist unser Land sehr gefährlich,
müssen ein Umfeld schaffen,
wo es wieder attraktiv ist
und man nicht
nah an der Politik sein muss,
damit man
wirtschaftlich erfolgreich ist.
Man möchte eigentlich Unternehmen
in Wachstumsmärkten,
die eigentlich sagen,
wir wollen gute Rahmenbedingungen
durch die Politik
aber nicht so an Tropf hängen.
Es geht dann alles langsamer,
wenn man sehr viel
mit dem Staat zu tun haben muss,
weil es kompliziert ist.
WW: Frau Grimm natürlich recht,
wir sind in allen Bereichen zu teuer
in Deutschland.
Bei den Grünen zu beobachten, die
Modernisierung,
die Anpassung sind zum Teil sehr
gut,
in der Wirtschaftspolitik nicht,
da setzen sie auf alte linke Konzept
aus den siebziger Jahren,
Subventionen etc wir müssen
Deutschland wettbewerbsfähig machen,
es gibt ein Unternehmen in
Deutschland, ein Software Startup,
das hat eine Marktkapitalisierung
die ist höher als alles in Duisburg.
ML: Was machen die?
WW: Deutschland muss sich befreien
und die Marktkräfte wiederbefreien.
Vor fünf Jahren war der Zeitgeist
hinter den Grünen,
das hat sich geändert,
in allen westlichen Staaten.
Auch die Themen haben sich geändert,
Wirtschaft und Migration,
da sind die Grünen nicht so stark
wie bei Klimapolitik.
Deswegen ist der Wahlkampf für die
Grünen schwierig.
Dann passiert etwas wie dieser
Schwachkopf Skandal.
Das führende Politiker der Grünen
gegen Leute vorgehen,
die sie beleidigen.
Da gab es jemanden,
der hat Robert Habeck beleidigt und
dann stand die Polizei vor ihm.
Es gab Leute die fanden die Grünen
gut,
weil sie gegen den Strom
geschwommen,
das ist anders jetzt,
Robert Habeck hat zahllose Anzeigen
gestellt gegen Leute,
die ihn beleidigt haben.
Deswegen haben die die grünen
Probleme im Wahlkampf.
FB: Es ist ja ein Konglomerat von...
ML: Die Sache mit den Anzeigen.
Das ist ein Geschäftsmodell von
irgend jemandem,
das macht nicht Habeck selbst,
sondern da gibt es ein Startup,
die das großflächig machen.
Jemand der sich beleidigt fühlt, der
kann das machen.
Die Frage stellen sich alle, die in
Endlichkeit stehen,
geht man gegen alles vor,
wenn jemand einen Schwachkopf nennt,
dann ist das vielleicht in Ordnung,
und die Frage, wie man damit umgeht
und wie wehleidig man rüber kommt,
insbesondere ein Robert Habeck,
der eigentlich einstecken kann.
FB: Es ist doch vollkommen klar,
wer sich in Wirklichkeit begibt
und das ist eine Entscheidung,
die man trifft und man weiß,
man macht sich verletzbar
und angreifbar.
Gerade wurde gesagt, Herr Habeck
zeigt Leute an, die ihn kritisieren,
das ist nicht der Punkt.
Ich weiß, ich bin wieder im Postfach
von Herrn habe unterwegs,
noch bin ich in
einem Unternehmen aktiv
auch nicht eine Anwaltskanzlei.
Bei mir in den E-Mails
in den Briefen kommt rüber
sachliches Feedback,
dann sagen manche Leute,
was ich dabei Lanz gesagt habe,
das geht gar nicht.
Die allermeisten ignoriere ich,
die Leute, die mit vernünftiger
Kritik kommen den antworte ich.
Manche schreiben mir,
wenn du wieder in Duisburg bist
und Fahrrad fährst schau mal
ob du noch nach Hause kommst.
Sowas bringe ich zur Anzeige.
ML: Sie machen das auch?
FB: Ich mache das an der Stelle,
wo konkrete Drohungen kommen
und ich finde, dass wir in dieser
Debatte die Grautöne brauchen.
Geht es darum, jede Kritik
von sich zu weisen, nein.
Geht es umgekehrt darum,
dass man akzeptiert,
dass die Verrohung
der Kultur in diesem Land,
die Verrohung der Auseinandersetzung
immer weiter voranschreitet,
sodass ehrenamtliche Bürgermeisterin
und Landräte reihenweise
nicht mehr antreten, weil sie sagen,
es kann keine Frage des Mutes sein
sich für
das Gemeinwohl zu engagieren.
Macht jeder seine Abwägung anders,
ich treffe sie anders
als es dann Robert Habeck tut.
ML: Ich will das nur verstehen, Sie
machen das?
Mein Büro sieht diese Briefe,
wenn da jemand etwas schickt,
was offensichtlich justiziabel ist,
wird es an die Ermittlungsbehörden
weitergegeben.
Die Frage, wie der in Behörden damit
umgehen liegt in der Verantwortung
der Behörden und der Rentner
aus Bayern
hat nicht deswegen
innerhalb suchen bekommen hat,
sondern gegen viele andere Fälle von
Volksverhetzung parallel vorlagen.
Niemand bekommt
eine Hausdurchsuchung deswegen,
ich finde Politiker
müssen einiges aushalten,
Politiker müssen aushalten
kritisiert zu werden
und damit leben, dass es Menschen
gibt, die sie ablehnen.
Das ist doch alles in Ordnung
und gehört dazu.
Gleichzeitig muss sich
die Gesellschaft fragen,
wollen wir akzeptieren,
dass immer häufiger die Regeln
des Anstands des Respekts und der
Achtung der Sicherheit von Menschen
infrage gestellt werden und das
sind überwiegend Ehrenamtliche,
die nicht mal so ein Büro haben, wie
ich das habe.
ML: Es gegen ganz konkret...
WW: Ich teile ihre Position,
aber hier war der Sachverhalt ein
anderer;
es gab über Tausende Strafanzeigen
gegen Menschen,
die sie kritisiert haben.
Da waren Dinge dabei,
die auch nach dem bisherigen
Rechtsverständnis relevant.
Und es gibt eine Veränderung der
politischen Kultur.
Robert Habeck und Annalena Baerbock
haben das zum Programm gemacht.
Das kann man verteidigen oder nicht:
JH: Den Einen fall kennen wir...
WW: Das glauben Sie wie die Polizei
beschäftigt ist jedem Fall
nachzugehen.
Am Ende die Staatsanwaltschaft.
Das mag ihr Stil sein, ich sage nur,
* sie reden durcheinander *
WW: die Grünen waren dafür bekannt,
auch mal frech zu sein.
Die Frankfurter Sponti Szene,
da komm ich her,
die war dafür bekannt, Sie verletzen
ihre eigene politische Kultur.
JH: Wenn man jemanden wegen den
Schwachkopf verklagt,
dann finde ich das auch falsch.
Da bin ich bei Ihnen, bei dem
nichtigen Grund.
Aber wissen Sie genau, wir sind
schon wieder in einer Debatte,
anhand der Probleme in den wir
stecken,
ist das total bedeutungslos.
ML: Lass es uns einfach binden.
Ich bin mir gar nicht sicher,
ob die These stimmt,
dass die zweiter besonders
empfindlich sind oder
sie besonders
hart angegangen werden,
deshalb ist es relevant
einen kurzen Diskurs zu machen
über die politische Kultur, nicht
nur in diesem Land sondern
auch in den USA, wo ich gesehen
habe, wie weit das wirklich geht
und wie sehr man
sich abgrundtief hasst
und wie auch Menschen
auf der Straße sagen,
wir haben etwas in diesem Land,
das hatten wir noch nie,
wir hassen uns wirklich gegenseitig.
Da wachsam zu sein, dahin zu gucken,
das finde ich schon legitim
und zu hinterfragen,
ob das so in Ordnung ist.
Davon, wie waren
bei ThyssenKrupp
und der Subventionitis.
Frau Grimm,
wenn sie Wirtschaftsministerin wären
in dem Land,
die würden sie es machen?
Dann müssen die Leute in Duisburg
eben akzeptieren,
das gilt auch für VW, dann müssen
die akzeptieren,
dass das Industrien des 19
Jahrhunderts sind,
dass es möglicherweise vorbei,
weil die Chinesen oder andere
genauso guten Stahl machen.
JH: ich habe interessante
Geschichten dazu,
ich habe einen Unternehmer in
Singapur getroffen,
der hat immer nur deutschen Stahl
gekauft,
der meinte, es ist vorbei,
jetzt kaufe ich immer bei den
Chinesen, der es genauso.
Ich habe mit einem Ökonomen in China
gesprochen,
das war noch vor oder während der
Finanzkrise,
er meinte zu mir, Europa wird es
nicht schaffen,
weil ihr alte Zöpfe nicht
abschneiden könnt.
Das machen wenn Amerika nicht,
deswegen werden wir immer
zurückkommen.
China macht das auch so.
Industrien werden sehr
subventioniert.
Private, kleine Unternehmen bekommen
nicht die gleichen Zinssätze,
sondern nur Großunternehmen bekommen
diese Zinsen,
deswegen sind kleine
Mutterunternehmen
wahnsinnige Probleme gekommen.
Amerika ist uns da sehr voraus.
Sie sind eher bereit alte Zöpfe
abzuschneiden
und die sozialen Konsequenzen zu
tragen.
ML: sSnd wir bereit das zu tragen,
wollen wir die Innenstadt
von San Francisco, Tausende
von Obdachlosen, wollen wir das?
VG: Man muss auch aufpassen
das so zu vergleichen,
wenn wir versuchen diese Dinge
neu aufzustellen,
das ist nicht das gleiche, was
in den Vereinigten Staaten passiert,
und nicht das was in China passiert.
Wir haben eine enge Kooperation
zwischen der Politik
und der Wirtschaft und es
hat gut funktionieren in der Zeit
wo das deutsche Geschäftsmodell
floriert hat.
Jetzt ist es so, dass die
Unternehmen, die sehr nah am Staat
sind sich ändern müssen
und d. h. nicht,
dass sie untergehen, sondern es muss
ein Strukturwandel stattfinden
und man muss ein neues
Geschäftsmodell finden
und es kann dazu führen,
dass Menschen entlassen werden
aber die Menschen werden
ja händeringend gesucht.
Viele Unternehmen suchen
händeringend Arbeitskräfte
und gehen ins Ausland,
weil sie in Deutschland
keine Arbeitskraft mehr finden.
Diesen Strukturwandel muss man
begleiten, man muss schauen,
dass man die
Weiterbildungsaktivitäten
koordiniert.
Die Unternehmensansiedlungen müssen
so angebahnt werden, dass dort,
wo zu erwarten ist,
dass Menschen freigesetzt
werden Unternehmen da sein.
In den Unternehmen muss man
die Akzeptanz dafür schaffen,
dass sich etwas verändert.
Das kann dazu führen, dass die
Menschen am Ende einen Verlust
beim Einkommen hinnehmen müssen,
aber ich glaube nicht,
dass wir eine Situation
wie in den USA haben,
dass für Drogenabhängige
auf der Straße sitzen haben,
dass dein Horrorszenario, dass
wir nicht an die Wand malen dürfen.
Der Staat darf nicht
dauernd die Hand hinhalten,
dann macht das Management natürlich
nichts, wenn man darauf zählen kann,
dass der Staat als weißer Ritter
kommt und einsteigt
oder subventioniert,
dann ist es so, dass das Management
sich nicht darum kümmert.
Da muss man stärker
die Finger davon lassen.
Was ein bisschen schade ist im
Zusammenspiel in der Ampel ist,
dass man
die Chance nicht genutzt hat,
dass man die Marktkräfte
sich entfalten lässt.
Auch im Sinne des Klimaschutzes
hätte eine Symbiose sein können,
wenn man die FDP kombiniert mit der
ökologischen Perspektive der Grünen.
Da hat man sich komplett
gegeneinander gestellt,
indem man auch die
Wirtschaftspolitik genau
voneinander wegbewegt
bewegt hat das droht uns wieder,
weil die aktuellen Umfragen
auch so aussehen,
dass wir zwei oder
drei Koalitionspartner
haben mit ziemlich unterschiedlichen
Verständnis von Wirtschaftspolitik.
ML: Viele Leute sitzen hier, die
international unterwegs sind.
Was machen denn andere,
die um uns herum sind, sind stehen
in Europa neues Kraftzentren.
Es sind die Spanier, die
Portugiesen,
die Griechen, die Slowakei, die
kleine Slowakei,
Polen, ein Rising Star,
was haben die anders gemacht und
besser gemacht
Putin und Corona hatten die auch?
VG: Ganz unterschiedlich,
wenn man Spanien anguckt,
die hatten 10 % Wirtschaftseinbruch
während der Corona-Pandemie,
natürlich wachsen sie dann
auch mehr, weil sie weitaus
zum Teil hoch müssen, sie sind über
die Wirtschaftsleistung
von 2019 hinweg.
ML: Die haben auch Strukturreformen
gemacht, Arbeitsmarktreformen.
Sie haben eher einen Vorteil
in der Welt mit erneuerbaren,
haben diese Gasabhängigkeiten nicht,
haben die Atomkraftwerke
nicht abgeschaltet,
da sind ein paar
strukturelle Sachen,
die günstig spielen für Spanien und
haben nicht so eine starke
Gasnetzverbindung
nach Zentraleuropa,
hatten selber viele LNG-Terminals.
ML: Strukturell auch, stimmt es,
dass die Griechen eine
Sechstagewoche haben?
VG: Ich hab selber mal in Spanien
gelebt, es ist natürlich ganz
anders dort, dort
können viele Menschen
nicht von einem Gehalt leben.
Da arbeiten beide Vollzeit,
Ressentiment total pragmatisch,
wenn man ein Kind kriegt ist
man relativ schnell wieder im Job.
Man arbeitet Vollzeit und derjenige,
der gerade flexibler ist
wohl das Kind
von der Kita krank ist.
Das ist schon ein anderer Druck,
ich fand das persönlich angenehm,
weil ich in meinem
damaligen Karrierestadium
voll arbeiten konnte.
Viele, die jetzt
hier aufgewachsen sind,
würden das als fehl Druck empfinden,
wenn man einen Job hatte.
Es waren ja auch viele arbeitslos
und es haben viele lange
bei ihren Eltern gelebt,
weil sie sich keine
eigene Wohnung leisten konnten.
WW: Ich halte die Situation für
ernst, aber nicht so dramatisch,
dass Deutschland
vor einer historischen
Entscheidungskatastrophe steht.
Es ist wie vor 25 Jahren, wir sind
in den entscheidenden Faktoren,
wir haben die höchsten
Energiepreise, Steuern,
wir müssen uns bei all diesen
Faktoren ein bisschen bewegen.
Wir brauchen eine Agendareform wie
bei Schröder.
Man hatte damit keine amerikanischen
Verhältnisse,
aber man hat es wettbewerbsfähiger
gemacht.
VG: Wir haben
natürlich die massive Bürokratie.
Das Regulierungsproblem ist schon
massiv und nicht nur in Deutschland.
WW: Das kann man aber politisch
korrigieren
ohne dass man soziale Verwerfungen
hat,
denn die eine neue Regierung haben,
dann brauchen wir so eine
Agendareform.
ML: Ich mache zum Schluss
einen Vorschlag,
wir überlegen uns vielleicht
auszuwandern Johannes in die Südsee.
JH: Glaube nicht, dass wir da wohnen
wollen.
ML: Glaube ich auch nicht.
Was eine interessante Reportage
mitgebracht, erste Teil heute,
zweiter Teil morgen,
in der Mediathek 24 Stunden
täglich verfügbar.
Du warst in der Sitze
im Pazifik unterwegs,
das ist sozusagen das Klischeebild,
das ich von Sitze im Kopf habe.
JH: Genauso sieht das aus.
Er hat eine riesige Fläche erkundet
so groß wie Amerika
und China zusammen, um die Dimension
en klar zu machen.
Um was heraus zu finden?
JH: Wir wollten herausfinden, was
ist da los.
Es ist der größte Ozean der Welt.
Wärme über keine Ahnung, was dort
passiert.
Man anfängt zu recherchieren, ist es
eine ganze Menge.
Sind auf die Idee gekommen
Schatzinsel,
aber da geht es nicht um Piraten,
sondern die Schätze des Pazifiks,
strategische schätze.
So sieht es da aus, nicht besonders,
das war ein Atommüllendlager.
Es droht versinken und brechen.
Hier kennt das kein Mensch.
ML: Das ist das was übrig geblieben
ist von den Atomtests
in den 50er Jahren?
Auf den Marshall Inseln gab es 67
Atom Bombentests.
Das ist unfassbar, es gab eine hohe
Verseuchung.
Viele Leute waren betroffen, es gab
Menschenversuche.
Man hat die Leute untersucht und
Studien gemacht
und wie lange kann ein
amerikanischer Soldat verseucht sein
und noch kämpfen.
Man hat versucht den Schmutz weg zu
räumen.
Das war die erste Wasserstoffbombe.
10 Mt oder so.
Die Idee war, lassen die Schätze des
Pazifiks.
Für die Amerikaner war die
Angelegenheit
des Pazifiks die Möglichkeit einer
Atom Macht zu werden.
Sie haben einen sicheren Ort
gesucht,
wo sie ihre Raketen testen können,
die ganze atomare Entwicklung testen
konnten.
Amerika wäre keine Atommacht
geworden,
wenn man das nicht in Schutt und
Asche gelegt hätte.
ML: Und verseucht haben
auf zehn tausende Jahre hin.
JH: Das Bikini Atoll ist bis heute
nicht mehr bewohnbar.
Es gibt ganz viel frischen Fisch,
aber sie dürfen es nicht essen,
es gab Plutoniumsbrocken von einer
nicht detonieren Atombombe,
das wurde einfach in die Lagune
geschmissen.
Dass es das Atommüllendlager, was
wir gerade sehen.
Da sind 80.000 m³ hochradioaktiv
verseuchte Schrott,
vollem Plutonium.
Das ist völlig ungesichert und da
ist niemand, kein Absperrung nichts.
Wir haben die Cracks gesehen.
Da sieht man das auch,
wie brüchig das ist.
JH: Ich stecke einfach mal ein
Stöckchen rein,
er kann seinen Stock 30 er kann
seinen Stock 30 cm reinstecken,
wir haben keine Gammastrahlen
gemessen,
aber Plutonium und Strontium.
Die imitieren Alpha und
Betastrahlung.
Das ist nicht so gefährlich man es
nicht einatment oder aufnimmt.
ML: Das sozusagen
der historische Exkurs.
Wenn man in die Zukunft schaut, ist
das interessant, strategisch, warum?
JH: der Pazifik ist aus
verschiedenen Gründen
strategisch interessant.
Es geht um die Handelswege,
wir waren beim großen Manöver dabei
Flugzeugträger aus 29 Nationen,
U-Boote, auch die Deutschen waren
dabei, die Europäer.
Man will den Pazifik nicht den
Chinesen überlassen.
Deutschland hat gezeigt dass man
auch geopolitisch denkt,
um den Pazifik zu verteidigen und
die Freiheit der Schifffahrtswege.
Das war ein klares Signal nach
China.
Das zweite ist, es gibt wahnsinnig
viele Rohstoffe,
wir haben drüber gesprochen in
Grönland
und die haben mit einem
Unterwasserroboter gesehen,
dass dort wahnsinnig viele seltene
Metalle waren.
Lithium, Nickel,
so sieht das aus, der ganze
Meeresboden ist voll.
Dort versuchte man rauszufinden, was
da drin ist.
Das ist ein Schatz für ein Land,
der Premierminister hat gesagt,
man rechnet mit 100 Milliarden.
ML: Woher kommen die?
JH: Von der Ernte der Knollen.
Das sind Mineralien, die binden
sich,
aber auch Haifischzähne,
diese Dinger sind 100 Millionen
Jahre alt, das ist verrückt,
da sind die ganzen Rohstoffe drin.
ML: Alles was
wir für Energiewende...
JH: Der Punkt ist,
die Mineralien die da drin sind
werden benötigt für die
Energiewende.
Das sind die seltenen Erden, die man
dort findet,
zum Beispiel auch Kobalt.
Wir die letzte Chance um vernünftige
Standards einzuführen,
wenn wir es nicht tun werden es
andere machen, zum Beispiel China.
Die USA und China kämpfen um
Einfluss im Pazifik.
Die Chinesen fangen an pragmatischen
dort Politik zu machen,
sie unterstützen Länder, bauen
Straßen und Stromleitungen,
man hofft auf Gegenleistungen, die
nicht direkt gefordert werden,
aber wenn das kommt,
der Premierminister zu mir gesagt,
die Mak nahm uns vernachlässigt,
die Chinesen nicht, mal schauen.
ML: Und die Chinesen, Johannes, ich
kenne das aus Afrika besonders gut,
egal wo man hinkommt,
sie sind immer schon da.
JH: Überall, wir waren auf Tuvalu,
dass es echt abgeschieden,
da waren zwei chinesische
Großfamilien,
die den kompletten Handel im Griff
hatten.
Sie an ein chinesischen Supermarkt,
ein chinesisches Restaurant,
mehrere Leben, dort könntest du
alles bestellen, Motorradhelme,
Getriebe, Kugelschreiber,
sie haben das aus Hongkong
reingeholt.
ML: Wahnsinnig fleißige Menschen,
muss man einfach mal sagen.
JH: Man hat oft den Eindruck, dass
Chinesen die einzigen sind,
die das Business Leben dort am Leben
erhalten,
es gibt auch viele die mit dem Staat
zusammenarbeiten,
das ist in China so.
ML: Du kennst das gut,
du warst lang genug da.
Was kostet so eine Knolle?
JH: Eine einzelne Knolle, das kann
ich dir nicht sagen.
Die gibt es auf dem Markt offiziell
noch gar nicht.
Der Minister hat uns gesagt das sind
100 Milliarden Marktwert an Knollen.
Sie haben während der Corona
Pandemie gesagt, keiner hilft uns,
Sie wollen es ordentlich machen,
die Umwelt nicht zerstören,
aber sie lassen sich nichts
vorschreiben.
ML: Da haben wir auch gerade
ein großes Glaubwürdigkeitssproblem,
Stichwort doppelte Standards.
Ich könnte ihn noch zwei Stunden
zuhören, danke sehr herzlich.