Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
zu der wir Julia Klöckner begrüßen,
die das zweithöchste Amt
in diesem Land bekleidet.
Die amtierende Bundestagspräsidentin,
normalerweise ein Amt,
für das es
nicht so viel Aufmerksamkeit gibt.
Seitdem sie es allerdings bekleidet,
ist das anders.
Ihre Unterstützer halten sie
für eine Art politischen Popstar,
ihre Kritiker dagegen bemängeln
ihr Verständnis von Neutralität,
nennen sie sogar
eine konservative Kulturkämpferin
und führen als Belege dafür an:
keine Regenbogenfahne
auf dem Reichstag,
keine politische Pullover
im Plenarsaal,
eine Art Redeverbot für die Kirchen
und ein umstrittener Vergleich
zwischen dem rechtsgerichteten
Nachrichtenportal Nius
und der linksgerichteten taz.
Sie sagt: "Der deutsche Bundestag war
noch nie so polarisiert wie heute."
Sie sagt aber auch:
"Nicht jede Meinung,
die ich selbst nicht teile,
ist gleich Extremismus.
Demokratie ist in einem guten Sinne
immer auch Zumutung..."
Guter Gedanke, herzlich willkommen!
Ich freue mich sehr.
JK: Danke.
ML: Vor sieben Monaten
haben Sie gesagt,
wir müssen in unserem
Land die Stimmung verbessern,
wir dürfen uns nicht
permanent schlecht reden,
wir brauchen Optimismus
und Zuversicht.
Dieser Optimismus Rhythmus wieder
durchs Land gehen, das war im März.
wenn Sie heute aufs Land gucken,
wie ist das dann?
JK: Wir müssen erst mal definieren,
was verstehen wir unter Feind?
ML: So hat es Carsten Lindemann
ausgedrückt.
Der Hauptgegner
sei die schlechte Laune.
JK: Deshalb sage ich, wir müssen
erst einmal definieren,
in welchem Rahmen, Russland die
Ukraine angekreift,
auch nicht vor NATO-Gebiete halt
macht,
was in der Luftbewegung gerade los
ist,
das ist ein Feind.
Wenn wir auf uns selber schauen,
müssen wir deutlich machen,
dass Demokratie nicht etwas ist, was
einfach vererbt wird.
Es ist auch nichts, was andere für
uns erledigen.
Sondern wir müssen Demokratie immer
wieder auch mit neuem Verständnis
und mit eigener Überzeugung leben.
Da ist jeder gefragt.
ML: Ich verfolge sehr genau,
was Sie tun.
Ich habe gesehen, Sie hatten
eine große Reisetätigkeit.
Sie treffen auch ständig
Ihre Kollegen.
Parlamentspräsidenten & aller
Länder, vor allem aber in Europa.
Was sagen Sie die Ihnen?
Wie sehr sind wir wirklich
unter Druck?
JK: In Europa sind wir unter Druck,
was unsere Wettbewerbsfähigkeit
angeht.
Das Wohlstand anbelangt,
das Versprechen von demokratischen
Systemen an verlangt,
dass es die Menschen in der
Demokratie besser geht,
da sind wir unter Druck in Europa.
Aber auch weltweit,
sie haben Kanada angesprochen, da
hatten wir das G7 Treffen der
Mitglieder, der
Parlamentspräsidentin dieser sieben
Länder. Wir hatten drei Hauptthemen,
die uns alle vereinen.
Das erste ist die Polarisierung und
die Blockbildung in den Parlamenten.
Also dass wir Debatte drohend zu
verlieren,
die Debattenfähigkeit,
dass die Montage immer mehr Raum
nimmt.
dass Demontage immer mehr Raum
Das zweite ist das Thema
Desinformation und das dritte,
ist Bedrohung von Politikern auf
verschiedenen Ebenen.
Lokalpolitiker doch andere.
ML: Haben Sie die auch?
JK: Ja, das gehört mittlerweile
sicherlich zur Jobbeschreibung dazu.
ML: Echte Bedrohungen?
Auch Morddrohungen?
JK: So etwas gibt es und deshalb
passen Menschen auf mich auf.
ML: War das früher anders?
JK: Die Frage ist, was früher ist.
Als ich Agrarministerin warte ich
natürlich auch Personenschutz.
Aber auch Drohungen. Man muss immer
schauen, was im Internet geschrieben
wird, das ist eine Blase die sich
hochschaukeln.
Ab und zu auf längeren Autofahrten
rufe ich Leute an.
Da findet man auch die Nummer raus.
ML: Sie rufen Leute an...
JK: Ja, wenn ich gut drauf bin, ich
schreibe auch Leuten E-Mails.
Manchmal findet man sogar
Telefonnummern raus.
Und dann rufe ich die Leute an.
Zwischen analog und digital, das
sind zwei Welten in deren Sicht.
Das Problem ist, dass diese beiden
Welten ineinander übergehen,
gerade für junge Menschen.
Das ist dann schon interessant, wenn
man sagt,
wollen Sie auch,
dass ihre Kinder solche Worte
gebrauchen?
ML: D. h. die beschimpfen Sie,
geben dann aber auch im Zweifel
die Telefonnummer an?
Und diese rufen Sie dann an?
JK: Ja.
Wenn ich gut drauf bin,
dann ruf ich die auch an.
Und dann kommt es auch zu
Gesprächen.
Dann kommt es auch zu der Welt des
direkten aufeinandertreffen,
da gibt es ein ganz anderen Umgang,
als wenn man sich nicht in die Augen
schaut. Dann sehen wir es gerade in
den Digital Medien,
ich nenne sie nicht soziale Medien,
wenn es bestimmte Blasen gibt,
da gehört man nur noch zu einer
Gruppe,
der Algorithmus bringt das auch vor.
Dann ist differenziertes
argumentieren kaum noch möglich. Das
überträgt sich leider auf das
analoge.
ML: Ich fand einen Gedanken, den Sie
vor einiger Zeit geäußert haben,
spektakulär.
Ich habe darüber noch nie
nachgedacht und dachte,
vielleicht hat Sie einen Punkt.
Profil sagten, im Bundestag
stellen Sie zunehmend fest,
dass es geschrien wird,
dass es lauter wird,
dass man hart verkürzt
und übel provoziert.
Aber nicht, um im Grunde
irgendein Argument zu machen,
sondern,
damit ein TikTok erstellt wird.
Sie sagen, hinter den Kulissen
geht es völlig gesittet zu.
Da kann man völlig
normal mit denen sprechen.
Vorne, wo die Kameras, da geht es
als Inszenierung völlig zur Sache.
JK: Mitunter,
das gilt nicht für alle.
Ich erlebe in der großen Mehrheit,
dass unsere Parlamentarier jeden Tag
aufs Neue sehr engagierten.
Aber wenn Debatten in der Kernzeit
stattfinden, zum Beispiel morgens um
9:00 Uhr,
da werden die Debatten anders
geführt als spät in der Nacht,
wo es um sehr sachliche und
allgemeinpolitische Themen geht.
Und dann merken wir, dass die ersten
4 Sekunden entscheidend sind,
weil dann entschieden wird, ob ein
TikTok weggewischt wird oder bleibt.
Als Parlamentspräsidentin sage ich
auch immer, wir führen diese
Debatten als Parlament, wir sind
nicht nur eine Kulisse für ein
Klientel, dass mir irgendwo folgt
und nur reagiert,
wenn es lauter und schriller wird.
ML: Nur noch 42 % der Deutschen
sind mit der Art und Weise,
wie Demokratie in Deutschland
funktioniert, einverstanden.
56 % sind das nicht mehr,
wie erklären Sie sich das?
JK: Es gibt sogar
noch härtere Zahlen.
Das nur 22 % den Deutschen Bundestag
als Institution vertrauen.
Das ist die Herausforderung, dass
wir gut durch diese
Legislaturperiode kommen, durch
einen Bundestag,
der noch nie so polarisiert hat.
10 % sind bei den Linken, 10 % der
Sitze bei den ganz rechten.
Wenn sich dann die mittig
gegenseitig bezichtigt Demokratie
schädigen zu sein,
dann wird es schwierig.
Es ist ein Paradoxon.
Auf der einen Seite hatten wir eine
hohe Wahlbeteiligung, über 82 %,
die höchste Wahlbeteiligung seit der
Wiederreinigung.
Man glaubt konnte sich an das
System.
Aber bei der Umsetzung gibt es viel
Frust.
Wahrscheinlich weil Demokratie auch
ein Prozess ist,
in der Umsetzung, mit bürokratischen
Regelungen,
was zum Teil auch zermürbende ist.
ML: Warum ist die Demokratie
so in der Krise?
Wolfgang Holbe,
Ihr Vorgänger hat gesagt,
die größte Krise, die wir erleben,
dass es jeder Demokratie.
Warum sind wir
so in die Krise geraten,
ich frage mich das immer wieder.
Weil auch Politiker am Werk sind,
die selber zu schwitzen,
die sich nicht das Schwarze
unter dem Nagel gönnen,
die die Debatte so führen,
dass man sagt,
so brauchen wir nie wieder
ins Gespräch kommen?
JK: Weil es auch Journalisten gibt,
die gerne zuspitzen,
es kommen die digitale Medien dazu,
Journalisten müssen ihr Geld
verdienen in einer
Aufmerksamkeitsökonomie, und
Politiker genauso. Und es ist nicht
so,
wenn man an Wehner und Strauß denkt,
da waren Äußerungen, da würde man
heute die Luft anhalten.
Aber es war so, dass es sich nicht
in Sekundenschnelle verbreitet hat.
Oder Gedanken, die man
in einer Diskussion andeutet,
die sind heute Hitze sofort draußen
und es gibt Zitate zu Zitaten,
die noch gar nicht getätigt wurden.
Es ist zum einen die Beschleunigung.
Aber dieses Aufstiegsversprechen,
dieser Wunsch,
dass es mir,
wenn ich mich anstrenge,
und meinen Kindern mal besser geht.
Und das in einer Demokratie,
dass ich sage, Eigentum ist wichtig,
Eigentum verpflichtet auch,
dass sich die Freiheit schätze und
Wert schätze.
Dass ich Selbst Verwirklichung
als etwas wert schätze,
deren Abwesenheit etwas ganz
schlimmes ist für einen Menschen der
selber denken kann. Das ist
sicherlich schwieriger geworden
einzulösen. Und der Wunsch nach
autoritären Aussagen,
einem starken Mann oder einer
starken Frau,
erscheint die meisten Likes zu
bekommen.
ML: Sie sind jemand,
der da klare Grenzen zieht.
Wenn man sich das mal anschaut,
was im Bundestag passiert.
Wir haben ein Beispiel,
Stefan Prantner von der AfD.
Dagegen ist es
um einen Gesetzesentwurf
zur Änderung
des Grundgesetzes Art. 3.
Einführungen zum Merkmal
der sexuellen Identität.
Wir hören einmal, wie sich
Stefan Brandner eingelassen hat.
- Es ist ja nicht so Deutschland,
dass Zoophile,
Menschen, die sich auf besondere Art
zu Tieren hin gefühlt fühlen,
dass BDSM Anhänger,
ihre Vorlieben gerne,
die gibt es wirklich, sie wissen gar
nicht, dass ich glaube, wenn ich Sie
sehe.
- Also, das geht jetzt hier zu weit.
Ich habe hier das Wort,
weil ich die Sitzung leitete,
hier schreite ich jetzt ein.
Sie schauen auf Abgeordnete
und vergleichen sie mit Vorlieben?
Wenn Sie weitermachen,
dann schneide ich Ihnen das Wort ab.
ML: Ist das, das was sie meinten?
Diese Thesen lassen sich
dann nachher gut vermarkten.
Es geht nicht darum,
dass du zur Ordnung gerufen wird,
auf TikTok hast du
den Kamm schon gewonnen?
JK: So einen raus zu hauen, das geht
schnell, endlich sagt das mal einer.
Im Internet wird auch sehr viel
nachgesehen,
was man im direkten Austausch,
da würde man sagen das ist eine
Grenze, die überschritten wurde.
Ich bin keine Schiedsrichterin der
Meinung,
sondern der parlamentarischen
Ordnung.
Es ist nicht so,
dass jeder alles tun darf.
Es gibt bestimmte Grenzen.
Und wenn jemand persönlich
herabgewürdigt wird,
und der Ton so ist,
dass er dazu geeignet ist in
gesellschaftliche Debatten über zu
springen und ins Internet, dann
müssen wir eingreifen.
Wir werden bezahlt wir unseren Job.
Das hat mit Neutralität
erst mal nichts zu tun.
Neutralität wäre es dann
und muss es auch sein,
in dem für jeden der
gleiche Maßstab gilt.
Hier gehe ich aber inhaltlich rein,
weil Personen herabgewürdigt
werden in diesem Parlament.
ML: Ganz grundsätzlich in diesem
Zusammenhang.
Die AfD hat einen
Bundestagsvizepräsidentin.
Finden Sie das gut?
JK: Das ist keine Frage
des Geschmacks,
das ist eine Frage des Prozesses.
Die AfD hat wie jeder andere
Fraktion das Recht einen Kandidaten
zum Vizepräsidenten
zur Wahl zu stellen.
Dann findet eine freie, geheime Wahl
der Abgeordneten statt.
Eine Wahl ist es dann,
wenn nicht vorher festgelegt wird,
was dabei rauskommt.
Am Ende liegt die Wahrheit
in der Wahlurne,
dann können wir darüber reden,
wie es ausgegangen ist.
ML: Haben Sie keine Angst,
dass es ihre Partei zerreißt?
Dass man immer sagt,
bevor wir gar nicht dabei sind und
wir den Wählerwillen ignorieren,
lass uns doch lieber schwarz blau
machen,
bevor wir blau schwarz
machen müssen.
JK: Nein, ich spekuliere
jetzt auch nicht
über mögliche Wahlergebnisse
und Angst. Das
ist immer ein schlechter Ratgeber
in der Politik.
ML: Alice Weidel, eine zentrale
Protagonistin,
die Sie noch vor sich haben in ihrer
Funktion.
Wir schauen gerade mal in einen
Schlagabtausch rein.
- Die linke terroristische Antifa
stellt die militanten Fußtruppen,
wenn Schädel und Gelenke, Familien
und Leben zertrümmert werden.
Dann macht Frau Göring-Eckardt
den Tätern ihrer Aufwartung.
- Frau Abgeordnete, Dr. Weidel.
Ich zitiere, sie sagen, wenn Schädel
und Gelenke,
zertrümmert werden, dann macht sie
den Tätern eine Aufwartung.
Die unterstellen einer Kollegin,
dass die gewaltverherrlichenden
sei.
ML: Warum glauben Sie, dass sie das
macht?
JK: Weil die Reaktion
kalkuliert ist,
mit Blick auf diejenigen,
die dazu applaudieren.
ML: Und auch wenn Ihre Richtung?
Da muss jemand wie Sie einschreiten?
JK: Das ist mir relativ gleich,
ich mache es nicht
von der Intention abhängig,
ob sie mit mir in einen Kampf geht.
ML: Das ist schon klar,
aber wenn wir das mediale Ding vor
Augen haben, sie haut einen raus,
und dann kommt unmittelbar die
Reaktion.
Das lässt sich medial super
verkürzen.
JK: Ja, sie ist notwendig.
Wenn ich in diese Diskussion
reingehen würde,
dann würden andere bestimmen,
was die Regel je nach Geschmack ist.
Ich will auch nicht anders,
das hat nichts mit Können zu tun.
Weil ich sehr klar Wert darauf lege,
dass wir ein Parlament sind,
in dem sehr heftig gestritten werden
kann, es geht nicht darum.
Die größte Stärke in unserem
Parlament war nie die Einigkeit,
sondern der gesittete Streit
nach regeln.
Was die Abgeordnete dort gesagt hat,
dass er die Regeln verletzt.
Man darf niemanden
persönlich herabwürdigen.
Man kann mit Argumenten arbeiten.
Wenn man selber nicht mal an die
Kraft des eigenen Argumentes glaubt,
dann wird man entweder laut,
unverschämt oder macht
irgendwelche Aktivistinnen Aktionen.
Das gibt es ja auch
in diesem Parlament.
ML: Das sollte mir gleich darüber
sprechen.
Ein interessanter Satz von Ihnen:
man hat manchmal den Eindruck,
dass nur noch zwei Meinungen gibt.
Die eigene und eine falsche.
Die dann häufig noch als Demokratie
gefährdend bezeichnet wird.
Man muss nichts hinterfragen für die
demokratische Kultur,
es ist eine absolute Katastrophe.
JK: Das ist so.
Wenn ich wirklich eine politische
Auseinandersetzung habe,
einen Diskurs.
Das soll ja das Parlament sein.
Denn was ist ja die Plänar-Debatte?
Das soll der Öffentlichkeit zeigen,
Pro, contra
und die Entscheidung.
Wenn das zugelassen wird,
dann ist das die beste Grundlage
für Demokratie.
Die Meinung kann vielfältig sein,
solange sie im Rahmen
der Verfassung ist.
Das Problem ist,
in den Debatten und zum Teil
auch in medialen Debatten
und Berichterstattungen,
dass es gar nicht mehr
so sehr um die Redlichkeit
und die Überzeugung
eines Argumentes geht,
der andere kann auch mal Recht
haben oder ein Argument haben,
dass ich interessant finde.
Mittlerweile sind wir soweit,
bist du so weit oder dagegen,
es geht nur noch darum.
ML: Gesinnung.
Haltungen, Abfragen.
JK: Genau,
Haltung klingt immer prima,
aber manchmal ist es auch
für mangelnde Unterfütterung.
Die Redlichkeit eines Diskurses,
d. h. auch,
dass ich dem anderen zu höre
und ihm nicht sofort
moralisch diskreditieren.
Meinungsverschiedenheiten
tendieren dazu,
zu moralischen Gräben werden.
Dann bin ich mir die Sichtweise
des anderen hinterfragt.
Das führt dazu,
dass Ränder immer extremer
werden und man nicht mehr zuhört.
Im besten Fall erwartete
andere kein Argument von mir,
sondern ein Bekenntnis.
Er wird es schwierig,
einen Kompromiss finden.
ML: Wir nehmen Sie im Parlament
die Rolle der Linkspartei war?
JK: Sehr unterschiedlich,
ich bin heute in der Rolle
der Parlamentspräsidenten.
Die Linkspartei hat natürlich
ein ganz klares Klientel.
Natürlich ist es
für die Linkspartei,
sowie für die AfD hilfreich
eine gegenüber zu habe
n, der die eigene Reihe schließt.
Wenn man sich gegenseitig mit
Lautstärke auch diskreditiert.
ML: Das hier.
Der politische Pullover.
Da steht einfach nur das Wort
Palestine.
Wogegen verstößt das?
JK: Das müssen Sie
in einer gesamten Reihe auch sehen.
Die Linksfraktion hat auch
die Palästinaflagge hochgehalten,
was auch nicht erlaubt ist.
Die Kollegen hinten hatte
mit einem Gummi
noch das T-Shirt zusammengezogen,
damit man das Wort auch lesen kann.
Wir sind zum Glück in einem Land,
in dem das freie Wort
nicht verfolgt wird.
Insofern, wenn bei dem
einen Palästina draufsteht,
beim nächsten steht Hamas,
beim nächsten steht Israel drauf...
ML: Und beim nächsten
steht Israel drauf.
Den schmeißen Sie raus?
JK: Wir müssen
schon noch präzise bleiben.
Das sind dann Dinge,
die plötzlich Kulturkampf sind.
Ich habe ihr sehr klar gesagt,
es gibt eine Regel
in diesem Deutschen Bundestag,
die habe ich nicht gemacht,
die gibt es schon länger.
Übrigens sind sie auch in den
Fenstern der Bundestagsbüros.
Es ist klar geregelt.
Genauso gibt es
keine politischen Botschaften.
ML: Wollen wir einmal kurz
reinhören?
- Wir haben uns vereinbart, dass
er die klaren Regeln des Hauses,
dass weder Aufkleber
noch sonstige Bekenntnisse
auf die Stadt eine Rolle spielen.
Sie lehnen das anscheinend ab,
dann würde ich Sie bitten,
die Sitzung zu verlassen.
Die Debatten werden entweder
von dir vorne geführt,
oder sie können alle draußen reden.
ML: Sie haben sich gerade an
dem Wort rausschmeißen gestört.
Das war das denn sonst?
JK: Sie haben
das andere weggelassen,
es gab noch
ein paar Ansprachen dazu.
ML: Am Ende haben Sie
sie aufgefordert zu gehen.
JK: Nein, nein.
Es wurde etwas zur Wahl gestellt.
Ob er bleibt,
und ein anderes Tshirt anzieht
oder den Saal verlässt.
Wir haben eben von den 22 % geredet
wenn ich sage Palästina gefällt
mir und etwas anderes gefällt mir
auf dem anderen T-Shirt nicht, dann
wird mir Willkür gefallen.
ML: Israel.
Sie hätten eine Parlamentarierin
mit einem Pullover,
auf dem Israel steht,
auch gebeten zu gehen?
JK: Ja natürlich,
wir sind im Deutsche Bundestag,
wir sind kein Parlament der Symbole,
deswegen dürfen auch keine Plakate,
keine Aufkleber,
keine Fahnen gezeigt werden.
Wir können das gerne alles ändern,
sind aber selbst gemachte Regeln.
Als Parlamentspräsidentin
muss ich auf diese Regeln achten,
damit es nachher
nicht nach Geschmack geht.
Ich habe außerdem noch nie in meinen
über 20 Jahren Berufspolitiker tun
so viele Zuschriften,
unterschiedlicher Art,
die sich genau das wünschen.
Die sagen, wir hätten
gerne Ordnung in diesem Parlament,
ihr seid das Aushängeschild,
wir bezahlen euch
und deswegen sage ich sehr klar,
man hat Regeln befolgt
oder man ändert die Regeln.
ML: Wir kommen an etwas ganz
grundsätzliches.
An der Abend der
Bundestagsverwaltung wollen als
Beamte der Bundestagsverwaltung zum
CSD. Sie untersagen das.
Warum?
JK: Sie dürfen, sie müssen ja nicht
ihr Amt ablegen, als Beamte.
Die Frage ist nur etwas anderes,
wenn Mitarbeiter der
Bundestagsverwaltung
für den Deutschen Bundestag
im Namen des ganzen Bundestages
am CSD teilnehmen dürfen.
Einige hatten auch angefragt,
ob sie frei haben können dafür.
Privat auf der jeder teilnehmen,
wenn sie im Namen
des Deutschen Bundestages gehen,
das kann man machen,
die mir vorher uns einen Beschluss
des Deutschen Bundestages holen.
Zum Beispiel gibt es
einen Beschluss des Ältestenrates,
dass der Bundestag beim Tag der
deutschen Einheit sich präsentiert.
Auch mit den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern.
Dass wir einen Plenarsaal aufbauen,
dass wir für die Demokratie werben.
Diesen Beschluss gibt es.
ML: D. h.,
Neutralität ist Ihnen wichtig?
JK: Neutralität ist ein Instrument,
ich bin aber
kein politisches Neutrum.
Es geht um die Maßstäbe,
die für alle gelten müssen,
damit Vertrauen
in eine Institution möglich ist.
Es ist auch so, dass verschiedene
Personen vor dem Gesetz gleich sind.
Sie müsse auch das Recht haben,
so behandelt zu werden,
unabhängig von Person
und Ansehen und Herkunft.
ML: Sie haben gerade
etwas interessantes gesagt:
Beamte bleiben immer Beamte.
Und das sind sie auch in ihrer
Freizeit.
JK: Nein.
Sie sagen ja nicht,
ich bin kein Beamter wenn
jemand fragt Vorarbeiten Sie.
ML: Aber sie sagten, das kann man
gar nicht so einfach ablegen,
wie ein Kleidungsstück.
Sondern das bleibt man.
Das ist fast wie eine Berufung.
Bleibt man auch immer
Bundestagspräsidenten?
JK: Nein, ich habe
einen Vierjahresvertrag.
ML: In diesen vier Jahren
meine ich jetzt.
JK: Wenn ich das Amt ausführe
in der Leitung der Sitzung,
aber ich bin frei gewählte
Abgeordnete, dass es etwas anderes.
ML: Als was sind Sie heute hier?
JK: Sie haben mich eingeladen
als Präsidentin
des Deutschen Bundestages,
ich habe vorher auch kommuniziert,
dass ich nicht der Parteipolitik
mit Ihnen spreche,
auch nicht Haltungsnoten verteile,
sondern dass ich für den Deutschen
Bundestag in der Gesamtheit dabin.
ML: Und wenn Sie dann zu der
bekannten CDU Veranstaltung
gehen in Rheinland-Pfalz,
über die wir gleich sprechen
sollten,
bei der zum Beispiel
auch Herr Gotthardt war,
der Mann der maßgeblich
das rechte Newsportal "News"
finanziert, als was sind Sie dann
da?
JK: Ich bin als CDU Mitglied da
und wurde auch so angefragt.
Das hat meine Vorgängerin
Frau Bass genauso gemacht.
Ich bin Frau gewisse Abgeordneterin
und habe einen Wahlkreis.
Das ist das Besondere
an einem Bundestagspräsidenten
oder einer Bundestagspräsidentin.
Ich habe dort über das
Thema Meinungsfreiheit geredet.
Im Übrigen auch das
Bundesverteidigungsministerium
ist angetan gewesen.
Er ist ja ein Software Unternehmer.
ML: Das ist nicht der Punkt.
Sie sind die Bundestagspräsidenten
und ich frage mich gerade,
ob man das so sauber trennen kann.
Es wird überall deutlich darauf
hingewiesen,
sie sind als CDU-
Bundestagsabgeordnete eingeladen,
aber nicht als
Bundestagspräsidenten.
Das ist ein bisschen so,
als würde ich in meiner Freizeit
oder auf Social Media Dinge posten,
würde Putin grandios finden und
würde sagen,
das ist aber gar nicht böse gemeint
und auch gar nicht offiziell
gemeint, das hat mit der Arbeit
nichts zu tun, sondern ich habe das
als Privatmann gepostet.
Da würde ich immer sagen,
das kann ich gar nicht.
Weil die öffentliche Figur,
die ich bin, kann ich nicht
von der Privatperson trennen.
JK: Aber das wird jetzt unlauter.
Sie unterstellen etwas,
dass es etwas unanständiges ist,
dass ich zu
einem CDU Sommerfest gehe,
dass bei einem
Unternehmen stattfindet.
Als ob ich auch Putin gut finde.
ML: Stopp,
das habe ich nicht gesagt.
JK: Das war ja schon geschickt,
Sie sind ja auch sehr schlau.
Wenn ich gesagt hätte,
bei dieser Veranstaltung,
dass ich Demokratie
ein bisschen schwierig finde
und eigentlich müssen
wir eine andere Richtung gehen,
Dann können Sie davon ausgehen, dass
das ein Grund zum zurücktreten wäre.
ML: Das wurde ja auch gefordert.
JK: Dass die Lincoln das fordern,
Frau Baas wurde von den Linken auch
zum Rücktritt gebeten, dass es nicht
überraschend.
Es gibt einen Bundeskanzler,
der ist Parteivorsitzender.
ML: Sie haben es ja aus einem
guten Grund zum Thema gemacht,
Frau Klöckner.
Sie haben ja gemerkt,
da gibt es ein Thema.
Es gab auch vorher die Diskussion,
ob Sie dort auftreten oder nicht.
JK: Aber noch mal,
soll ich mir von Linken oder Grünen
vorschreiben lassen,
wo ich auftreten darf,
bei meiner CDU?
Ich bin CDU Landesvorsitzende bei
Rheinland-Pfalz gewesen.
ML: Sie sind jetzt
die zweitwichtigste Frau
oder sogar die wichtigste Frau
in diesem Land,
was politische Ämter angeht.
Es geht den Bundespräsidenten,
danach kommen direkt Sie.
Dann kommt der Kanzler.
JK: Das ist schon klar, aber das ist
ein ganz neuer Move von Ihnen.
D. h., dass eine
Bundestagspräsidenten oder Präsident
eigentlich nicht mehr Teil einer
Fraktionen sein darf.
ML: Ich nehme nur ernst,
was Sie die ganze Zeit gesagt haben,
wie wichtig Neutralität ist.
Wie wichtig es ist im Bundestag
links und rechts zu verteilen.
JK: Netter Versuch.
Ich habe das schon,
was Sie jetzt hier vorhaben.
Es ist alles sehr klar.
Es gibt eine Sitzungsleitung,
da es Neutralität gefordert.
Es gibt das gleiche Recht und
Pflicht eines Abgeordneten,
neutraliltät auf der anderen Seite
bin ich Abgeordnete aus dem Kreis
Bad Kreuznach Pfadbecken fällt. Wie
alle Vorgänger aus dem Amt,
gehe ich auch zu Veranstaltungen.
ML: Also noch mal:
Der Veranstaltungsort
war das Areal von Frank Gotthardt.
Dieses Portal wird unter
anderem von ihm finanziert.
Als Sie davon mitbekommen haben,
sagen wir mal die taz,
die vertritt ja
dass der linke Spektrum.
Viel linker als das Medium,
dass Herr Gotthardt finanziert.
In der Methodik
sind ja beide nicht unähnlich.
JK: Noch mal zu dem Areal, damit
das auch die Zuschauer verstehen.
Das ist ein Unternehmen,
das fast 10.000 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter hat.
Sie sind Weltmarktführer in der
Medizin Software,
kaum ein Krankenhaus oder Arztpraxis
kommt ohne sie aus. Viele Kollegen
und Kolleginnen gehen auch dahin.
Dass es eine Kontakt Schuld gibt in
der Demokratie, das ist mir neu.
ML: Kontaktschuld?
JK: Er war nicht der Gastgeber,
Gastgeber war die CDU Koblenz,
das ist Gang und gebe.
Ich habe über das Thema
Meinungsfreiheit und
Meinungsvielfalt gesprochen, dass
mich in der Gesellschaft besorgt.
Wir haben eine Polarisierung. Was im
Parlament passiert, passiert auch in
den Medien. Ich habe die
Blockbildung der Medien beschrieben.
Es gibt linke Medien, es gibt rechts
ausgerichtete Medien.
Mit Lieblings Feinden und Lieblings
Klientel.
ML: So haben Sie es genannt?
JK: Man kann ja anderer Meinung
sein.
Das ertrage ich auch.
Aber einmal darüber nachzudenken,
welche Blockbildung es nicht nur bei
Parteien, sondern auch bei Medien
stattfinden, man kann's mit
Argumenten auseinandersetzen.
Aber mit moralischem Canceln von
Personen, davon halte ich nichts.
ML: Warum sagen Sie das jetzt so?
Moralisches Calceln von Personen,
das sagen Sie häufiger so.
Da geht es um eine ominöse Moral.
Da geht es um die Arbeitsweise
von Kollegen.
Vieles davon teile ich nicht.
JK: Ich respektiere das auch.
Jeder darf mich auch kritisieren.
ML: Das ist zunächst mal
einfach nur gutes Handwerk.
Natürlich haben die
eine Weltanschauung,
eine Sicht auf die Dinge, die
relativ weit links verordnet ist.
Aber die taz ist
doch keine Zeitung, die hetzt.
Die geifert, die versucht
Stimmung zu machen.
Oder sehen Sie das anders?
JK: Ich muss heute nicht
über die taz reden.
Ich habe beschrieben,
dass es eine Blockbildung gibt,
das kann man nicht leugnen.
Auch in den Medien.
Und dass ist eine ähnliche Methode
ist,
dass man ein Lieblingsklientel hat
und auch einen Lieblingsgegner
hat,....
ML: Sie haben gesagt Feind.
Ich muss die nicht in Schutz nehmen.
Aber die taz hat doch keine Feinde,
sie hat vielleicht Gegner
und politische Akteure,
an denen sie sich
vorzugsweise abarbeiten...
JK: Und dass sie da auch übers Ziel
hinausschießt, wie andere,
und da auch mal einen Prozess
verliert, dass sie dann auch.
Und genau diese Bandbreite
ist erlaubt.
Und da wo Volksverhetzung ist,
schreitet man ein.
Wir sind wieder beim Stichwort,
welche Sorgen wir uns
um die Demokratie machen.
Wir haben auch verlernt zu
diskutieren
und eine andere Meinung
zu respektieren.
Ich muss ja nicht das teilen,
was ein anderer sagt.
Ich muss aber tolerieren,
dass man mich kritisiert.
Das gehört alles dazu.
Trotzdem ist es sehr wichtig,
dass es nicht nur um Bekenntnis oder
Gesinnung geht, sondern um Punkte.
Man muss sich mit Argumenten
auseinandersetzen,
dann kann auch sein, mich überzeugt
das Argument nicht.
ML: Das hier, kennen Sie das?
JK: Bei dieser Debatte ging es um
das Thema Migration.
Das war, warum ich es retweeted
habe.
Also ich habe das nicht geschrieben.
ML: Da oben steht:
die Mehrheit sieht es anders!.
Aber insbesondere
der zweite Teil interessiert mich.
Merz macht Dunja Hayali fertig.
Wir reden den ganzen Tag darüber,
dass die Polarisierung extrem wird.
Dann steht da so ein Satz,
" Merz macht Dunja Hayali fertig",
und die Bundestagspräsident
retweetet das.
JK: Ich habe es nicht
als Bundestagspräsidenten...
Sie haben das wahrscheinlich gesehen
den Ausschnitt. Es ist sehr
polarisiert.
Der Kanzler hat sehr deutlich
gemacht, im übrigen,
wie ich das auch sehe.
Es geht um das Thema Migration.
ML: Frau Klöckner,
dass es nicht der Punkt.
Da geht es nicht mehr um den Inhalt.
Da geht es um das Gefühl, um die
Form und um die Haltungsnoten.
Ich habe das Gespräch gesehen,
habe mir das auch
noch mal mehrfach angesehen.
Friedrich Merz sagt, da geht es
um die Nachzug von Familien.
Dunja Hayali sagt,
naja, man könnte auch sagen,
wenn Menschen
ihre Familie nachholen können,
dann hilft das bei der Integration.
Dann sagt Friedrich Merz:
das ist auch völlig in Ordnung,
bei denen, die bleiben dürfen,
dass das o. k.
Bei denen, die nicht bleiben,
da werden wir das nicht machen.
Dunja Hayali, auch sie
muss ich hier nicht verteidigen.
Genau dieselbe Frage
hätte ich aufgestellt,
lässt auch deswegen,
um klarzumachen,
man kann das Ding anders sehen,
als es der Kanzler tut.
Das ist der Job von Journalismus.
JK: Das finde ich ja super.
Aber sie hat etwas unterstellt,
was er klargestellt hat.
Da ging es auch um ein paar Fakten,
darum ging es mir.
ML: Es war doch ein gutes Gespräch.
Frau Klöckner bitte,
sie sind Bundestagspräsidenten.
"Merz macht Dunja Hayali fertig."?
JK: Mir ging es um
den Inhalt der Migrationsdebatte.
Und deshalb habe ich es geteilt,
es ist ja ein Video,
was abgespielt wird.
Das fand ich richtig vom Kanzler,
deshalb habe ich es geteilt.
ML: Da geht es um eine Haltung?
JK: Es ging mir um die Erhaltung
des Bundeskanzlers zur Migration.
Sie können mir jetzt nicht
unterstellen, worum es mir ging.
ML: Nein.
Aber sie sehen ja, was da steht.
JK: Sie zeigen jetzt nicht
das Video,...
ML: Frau Klöckner Ihnen doch auch.
Wir haben uns sehr ausführlich
darüber unterhalten,
wie sich die Atmosphäre in
dieser Gesellschaft entwickelt hat.
Dass Sie uns bitte
nicht gegenseitig fertig machen.
Wir stellen uns fragen,
wir tauschen Argumente aus,
mal gewinnt der eine,
mal der andere.
Danach trinken wir
vielleicht zusammen ein Bier.
Die machen aber keinen fertig.
Wir machen in der Schule
keine fertig,
in der Talkshow
machen wir keinen fertig.
Ich freue mich auch nicht,
dass jemand fertig gemacht wird.
Das ist doch nicht die Haltung, mit
der wir durchs Leben gehen sollten.
JK: Das ist auch nicht
meine Haltung.
Jetzt lassen Sie mal die Kirche im
Dorf.
Wenn jetzt mit Amerika anfangen...
ML: Apropos Kirche.
Ich halte es für nicht immer
sinnvoll, wenn Kirchen glauben,
eine weitere NGO zu sein die sich
zu Tagespolitik äußern müssen.
Warum sagen Sie so etwas?
JK: Weil das meine Meinung ist und
weil mich ein Journalist,
ein Kollege von Ihnen,...
ML: Bundestagspräsidentin?
JK: Ich bin Kirchenmitglied.
ML: Ich möchte Sie
gerade verteidigen.
JK: Ich bin Katholiken,
bin getauft,
bin studierte Theologen.
Denn sehr aktiv in meiner Kirche
gewesen und zahle Kirchensteuer.
Wenn mich ein Journalist fragt,
was meinen Sie,
warum verlieren die
Kirchenmitglieder,
da habe ich zuerst gesagt,
die auch als Partei.
Das liegt daran, weil wir die
Menschen nicht erreichen.
Dann hat er gefragt, warum?
Es ist alles verkürzt wiedergegeben.
Das ist schon so ein Punkt,
die Orientierung.
Gib mir die Kirche bei den wichtigen
Fragen zum Anfang und Ende des
Lebens Orientierung?
Oder kriege ich ein Schreiben der
Kirche zu Verkehrsregeln.
Das kann man machen,
das ist erlaubt.
Ob sie Relevanz hat,
dass jemand in der Kirche
bleibt um Kirchensteuern zu zahlen,
das ist die Frage.
Selbst Papst Franziskus,
der verstorben ist hat in einer
deiner Picks Predigten gesagt,
die Kirche wird
keinen Bestand haben,
wenn sie eine weitere NGO ist.
JK:
ML: Da könnte man sagen,
selbstverständlich ist die Kirche
einer NGO in Deutschland,
was denn sonst. Eine
Nichtregierungsorganisationen.
JK: Vatikanstadt hat schon
ganz eigene Regeln.
ML: Die Kirche ist eine
Nichtregierungsorganisationen.
JK: Die Kirche gehört
schon noch zum Vatikan
und die Kirche es auch noch dem
Kirchenrecht in Rom unterstellt.
ML: Sie als Theologen.
Würden Sie sagen,
die Kirche darf sich nicht zu
tagespolitischen Dingen einlassen?
JK: Natürlich darf Sie das.
ML: Aber nicht zum Tempolimit? Darf
sie
sich zur Migration einlassen?
JK: Die Frage ist gewesen,
warum ich glaube, dass Kirche,
was evident ist,
Kirchenmitglieder verliert.
ML: Sie wissen, warum sie das Wort
NGO benutzen.
Es ist zu einem Triggerwort
geworden.
JK: Bei mir ist das
kein Trigger Wort.
JK: Es ist ja die Frage,
wer Kulturkampf definiert.
NGO haben Einzelthemen,
tagespolitischer Art.
Es ist wichtig, dass es die gibt,
die laden wir auch ein.
Wenn die Kirche sagt,
ich will in die Tagespolitik rein,
dann ist es genauso, wie,
bei Parteien
kann man abgewählt werden.
Ich beschäftige mich
mit den großen Fragen des Lebens,
die nicht mit einem Tempolimit
zu tun haben.
Die Kirche kann ich zu allen äußern,
es ist aber auch gut,
wenn sie etwas erreicht,
wo jemand sagt,
auch Klimaschutz ist wichtig.
Es wird aber keiner wegen
den Solarpanel auf den Kirchendach
zum Gottesdienst gehen.
Es muss ein Add-on geben.
Wenn ich als Theologen, als gläubige
Christen dazu befragt werde,
wenn Sie sagen, ich darf mich als
Mitglied der Kirche nicht äußern...
ML: Doch.
Als Bundestagspräsident ist das
natürlich...
JK: Ich bin kein
politisches Neutron, Herr Lanz.
Sonst würden Sie mich
hier nicht einladen
und die Frage nicht stellen.
Ich bin Mitglied in der Kirche,
in Vereinen,
Mitglied einer Demokratischen Partei
und ich stelle mich Diskussionen.
Ich glaube,
man kann immer anderer Meinung sein,
der andere kann aber begründen,
wieso es so sieht.
Herr Voss Bühler zum Beispiel,
er hatte jüngst das gleiche gesagt.
Mir schrieben auch einige Bischöfe,
die sich bedankt haben,
dass ich diese Debatte führe.
Ob ich richtig liege,
den Anspruch habe ich nicht.
Aber dass man
eine Debatte anstellst,
im Übrigen, Wolfgang Schäuble hat
darüber einen Aufsatz geschrieben.
ML: Allerletzte Frage.
Es gibt wirklich unzählige Stücke
mittlerweile,
die sich mit der Frage beschäftigen,
ob Sie neutral genug
agieren auf dem Posten,
auf dem Sie gerade sind.
Die haben alle nicht recht?
JK: Das ist mir zu pauschal...
Ich mache nie alles richtig,
Sie nicht, Kollegen auch nicht.
Wir Menschen, wir sind Fehler.
Meine Stellvertreter
und ich machen jede Woche
eine Nachbesprechung
unserer Sitzungsleitung.
Wenn ihr das Gefühl haben,
haben wir dazu schnell agiert,
sollen wir uns das Protokoll
noch mal geben lassen.
Demokratie ist auch kein Fertighaus,
es ist auch nichts staatliches.
Wir haben ein Parlament, wie wir es
in der Geschichte noch nie hatten.
Da einen Weg zu finden,
da es meine Aufgabe als Präsidentin,
wir haben es mit
einer Geschäftsordnung
der größten Reform
seit 40 Jahren zu tun.
Da haben wir uns selbst auferlegt,
die Ordnungsgelder,
die Strafen zu erhöhen.
Wir haben uns selbst aufgelegt,
dass die Präsidentin mehr
selbstbestimmt entscheiden kann.
Wir haben selbstbestimmt,
dass die Bundesregierung
mehr gefragt werden kann
und dass wir in aktuellen Stunden
uns auch mit Redezeit
beschränken können.
Ich möchte es nur
noch mal einordnen.
Wir sind alles Menschen, die eine
Haltung und Überzeugung haben.
Wenn man ein Amt ausführt,
dann gibt es klare Regeln
und da muss man neutral sein.
ML: Ich freue mich sehr,
dass Sie wie immer kämpferisch
Ihre Position gehalten haben.
Ich hoffe, wir haben demnächst mal
wieder Gelegenheit dazu.
JK: Ich lade Sie gerne
in den Deutschen Bundestag ein,
auf die Besuchertribüne.
ML: Ich war da schon mehrfach und
muss sagen,
ich habe Respekt vor allen,
die da sitzen und sie sich das,
antun muss man das inzwischen ja
nennen.
Es ist hart, was Sie da mittlerweile
ertragen müssen,
und wie viele da trotzdem
weitermachen. Es gibt viele gute
Leute in der ersten und zweiten
Reihe. Vielen Dank.
Jetzt die Kollegen mit den
Nachrichten.
Wir sind morgen wieder für Sie da.