Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
die neue Chefredakteurin Digital
der "Funke Mediengruppe",
Melanie Amann, begrüßen.
Herzlichen Glückwunsch dazu.
Eine intime Kennerin deutscher
und auch internationaler Politik,
die wir nicht nur fragen wollen,
wie sie das dröhnende Schweigen
der deutschen Politik
in diesen Tagen wahrnimmt,
wenn es um Trump und Venezuela geht.
vor allem aber wollen wir
mit ihr über das reden,
was vor uns liegt:
ein Schicksalsjahr für Deutschland
mit entscheidenden Wahlen
und über allem die Frage:
Wie umgehen mit
der neuen politischen Kraft,
die das Kräfteverhältnis
fundamental verändern könnte?
Herzlich willkommen.
Was uns direkt zum
Ministerpräsidenten
von Schleswig-Holstein führt.
Daniel Günter,
dem man ebenfalls gratulieren muss.
Mit fast 95 Prozent
erneut zum CDU-Vorsitzenden gewählt.
"Jetzt hab ich
noch mehr Bock auf den Job",
hat er danach gesagt.
Nur zum Vergleich:
einer seiner engsten Freunde
aus der Union, Markus Söder,
kam neulich nur auf 83,6 Prozent,
aber die Herausforderungen
nehmen auch deutlich zu.
Drohnenschwärme über Kiel,
russische Fregatten vor Fehmarn
und im Land die Frage
vor allem für die Union:
Wie halten sie's mit der AfD?
Er sagt: "Mir missfällt
der Begriff Brandmauer."
Wie meint er das?
Herzlich willkommen.
Und wir haben
zwei exzellente Korrespondenten
und Reporter in der Runde, die beide
die Verhältnisse in den Ländern,
um die sich gerade alles dreht,
bestens kennen.
Frederik Pleitgen war gerade bei den
Kollegen von CNN live auf Sendung,
als die Kampfhubschrauber
plötzlich über Caracas kreisten,
er kennt aber auch
die Verhältnisse in Russland bestens,
hat gerade der jährlichen
Pressekonferenz von Putin beigewohnt,
viereinhalb Stunden, oder so.
"Ich hab's sehr genossen", sagt er,
und man weiß nicht genau,
ob das die ganze Wahrheit
ist viel wichtiger, sagt er,
ist eine andere Frage:
"Gibt es den großen Deal dahinter?
Könnte es sein, dass Trump und Putin
tatsächlich sich gegenseitig
ihren Einflussbereich überlassen
und damit Russland die Ukraine?
Was bitter wäre für Europa.
Das drohende Schweigen
aus Moskau lässt jedenfalls nichts
Gutes erahnen,
sagte auch Adrian Geiges
der als Reporter über Jahre
in Lateinamerika und Russland,
vor allem aber
in China gearbeitet hat
und der in einem interessanten Buch,
schon letztes Jahr erschienen,
genau diese
"Front gegen die Freiheit“,
wie er sie nennt, beschreibt,
um die es jetzt geht:
Peking, Moskau und die Komplizen in
aller Welt darunter auch Venezuela.
Was hat Trump damit
jetzt wirklich ausgelöst?
Herzlich willkommen.
Und weil nach Venezuela gerade
alle Blicke nach Grönland gehen ist
uns Tom Høyem zugeschaltet,
ein Mann mit
einer hochinteressanten Biografie:
War der letzte
offizielle Grönland-Minister
der dänischen Regierung,
von 1982 bis 87 und sagt:
"Die Grönländer sind
ein sehr stolzes Volk,
und diese amerikanische Vorstellung,
man könne die einfach kaufen,
ist irgendwie absurd."
Herzlich willkommen.
Ist uns aus Karlsruhe zugeschaltet.
Wie verfolgen Sie das?
Die Drohungen,
die Forderung von Trump?
Wie kommt das bei Ihnen an?
Jemanden, der über 50 mal in Grönland
waren die Bewohner kennt.
TH: Ich war nur 40 mal da.
Aber die Idee, dass Amerikas Grönland
kaufen wollen ist hunderte Jahre alt.
1907 wurde das Entstehen
von Präsident Wilson.
Dass Dänemark die Insel nach Amerika
verkauft haben, dabei ein Preis,
dass Grönland für immer Dänisch ist.
Aber klar ist es unangenehm,
und das ist auch eine unglaubliche
Paradoxon oder absurd.
Trump mag 2 Dinge.
Dass die Arktis
ein sicheres Gebiet ist,
dass schlimmere arktische Situation
sowohl mit China und auch
Russland gibt. Dänemark
hat Milliarden von Euros benutzt
für Militär in Grönland.
Wir sagen ja, gerne.
Kommt mit amerikanischen Firmen,
sowohl Grönland
als auch Dänemark sagen ja.
Wir haben das gleiche Ziel.
Grönland ist ein Teil
des Königreichs.
Es ist ein Provokation.
Wenn das 1. Mal drum gesagt hat,
ich will Grönland haben.
Das arktische Gebiet ist sehr
weit weg, als auch sehr kalt.
Das müssen wir ernst nehmen.
Wir haben eine Krise,
wie die NATO es früher
nie gehabt hat.
Es gibt viele europäische Länder,
Berlin, Paris,
die hinter Dänemark stehen.
Wir bedanken uns,
aber die Perspektive ist nicht
mehr das exotische arktische.
Es ist eine echte
Drohung in der NATO.
Es ist die größte Krise
in der NATO Geschichte.
Und der Generalsekretär
verliert kein Wort darüber.
Es ist seine Verantwortlichkeit,
dass wir an einem Tisch sitzen
und die Substanz diskutieren.
Und nicht die soziale
Mitte immer erwähnen.
ML: Ein paar interessante
Punkte gemacht.
Einer davon ist die Frage, warum
machen wir das nicht gemeinsam?
Wir sollten einmal reinhören
in die Rede von Vance,
die er - ich glaube im März
- in Nuuk gehalten hat.
- Wir wissen, dass Russland,
China und andere Länder
großes Interesse an den Bodenschätzen
in der Arktis haben.
Wir müssen sicherstellen,
dass Amerika dort
die Führung übernimmt.
Sonst werden andere Nationen
diese Lücke füllen.
Unsere Botschaft
an Dänemark ist klar:
Ich hab die Gröden Länder
nicht gut behandelt.
Auch in die Sicherheit des Landes,
die von außergewöhnlichen
Menschen bewohnt wird.
Es ist so einfach für die Medien
die US-Regierung dafür anzugreifen,
die das offensichtlicher anspricht.
Die Arktis am Russland, China
andere Mächte abzugeben?
Wir haben keine andere Wahl.
ML: Darf ich Sie noch einmal fragen,
was ging Ihnen durch den Kopf,
hätte das damals gehört haben?
Dieser Satz,
" ihr habt die Grünen da
nicht gut behandelt".
Das war ein harter Vorwurf.
TH: Vance war nicht in Nuuk.
Er wollte nach Nuuk,
dann haben wir gesehen,
wie negativ Grünland reagiert hat.
Jetzt erzähle ich etwas,
was vielleicht nicht
öffentlich bekannt ist.
Ich habe im Verteidigungsministerium
in Washington
- das waren die achtziger Jahre.
Wir haben verabredet,
diese Airbase zu verkleinern.
Das haben wir gemeinsam
in den achtziger Jahren entschieden.
Wir haben es akzeptiert,
dass er das halbieren.
In meinem Kopf war
selbst verständlich auch...
ML: Warum?
TH: Amerika hat gedacht,
es ist nicht so wichtig.
Und weil wir, Dänemark, Grönland,
etwas von dem Gebiet
an die Grönländer
zurückgeben wollten.
Was auch in meinem Kopf
war, er hat gesagt,
wir haben das schlecht gemacht.
Da werde ich ein bisschen aufgeregt.
Wenn Dänemark angefangen hat
nach dem Zweiten Weltkrieg,
Grönland zu entwickeln, dann war die
durchschnittliche Lebenserwartung,
die über 37 Jahre.
Das war ein Land mit einer sozialen,
gesundheitsbezogen Situation.
Jetzt ist die Lebenserwartung
in Grönland die gleiche
wie in Dänemark.
Ich spreche hier nicht über Geld,
was bezahlt worden ist.
Aber eine Entwicklung,
die notwendig war.
Natürlich hat Dänemark
einen großen Vorteil.
Sie sind klein.
Aber wenn Vance sagt, wir
haben schlecht gemacht,
dann hat er keine Ahnung,
worüber er spricht.
Das Gesundheitswesen,
die Infrastruktur,
dass alles, ist gut gemacht. Wir
haben sogar das eigene Ministerium
so abgeschafft,
dass wir den Grönländern
die Möglichkeit gegeben haben,
eine eigene politische
Karriere zu machen.
Dass man jetzt in Grönland
so viel Autonomie hat
und eigens gewählte Politiker
für die eigene Verantwortung,
die gewählt werden.
Vance ist sicher ein netter Mann,
aber er hat keine Ahnung,
worüber er spricht.
ML: Wir haben eine Menge
Menschen in der Runde.
Hat sich zufällig so ergeben,
dass sie auch
eine Grünlandkompetenz haben.
Frederic Pleitgen war selbst auch
schon da. Was ist das für eine denke?
Er hat recht, wenn er sagt, wir
begreifen uns als rechtliches Bündnis
lesen und darüber einig,
dass Grönland jetzt
und in Zukunft wichtig wird.
Vor allem wenn es um die Frage geht,
wer hat wo Stützpunkte
und wer hat Einfluss?
Wir halten euch darauf, und machen's
alleine, notfalls alleine.
FP: Ich glaube, dass es schon
mit zwei Worten zu erklären.
Amerika zuerst.
Sie wollen dieses Stück
Land besitzen.
Sie wollen ihre Hemisphäre
niemand anderen dulden.
Und sie vertrauen
möglicherweise nicht darauf,
dass sie in der NATO
von anderen Ländern
unterstützt werden.
Donald Trump hat heute
noch getwittert,
dass er nicht glaubt,
dass die NATO ihm helfen würde.
Aber dass die USA trotz die NATO
unterstützen würden.
Er scheint nicht darauf zu bauen...
In der Nähe der amerikanischen
Heimat wollen Sie die komplette
Kontrolle haben. Dann gibt es
noch viele andere Gründe.
Die Administration von Donald
Trump hat deutlich,
wenn man auf die Karte schaut,
dann sieht man, wie nah die USA
und Russland eigentlich sind.
Es geht um Bodenschätze
in der Arktis.
Es gab auch schon in den Zeiten,
wo ich in Grönland war,
chinesische Schiffe,
die Explorationen gemacht haben.
Das hat einer Meinung nach nicht
zu großen Erfolgen geführt.
Die große Mineralvorkommen
sind nicht bewiesen.
Ich war auch bei den Russen
auf die Militärstützpunkte
im hohen Norden.
Sowohl im Franz-Josef-Land
und auf Inseln weiter östlich.
Die USA haben dort viel investiert.
Russland hat
eine Landebahn ausgebaut.
Da können Sie auch Ihre größten
strategischen Bomber landen.
Das gibt den USA zu denken.
Nicht unter dem Hintergrund,
dass es eine militärische
Konfrontation geben könnte,
sondern auch das aufgrund
der Klimaerwärmung
viel von dem Eis schmilzt.
Man meint, dass es
eine wichtige Handelsroute
vom Westen nach Asien werden könnte.
Strategisch macht es Sinn.
Es ist auch richtig, die Dänen sagen
schon lange, ihr könnt aufzubauen,
wenn ihr wollt.
Die Administration Donald Trump -
es gibt viele Sachen, wo sie
denn denen gegenüber ungerecht sind.
Die Dänen waren über Jahre hinweg
einer der treuesten Unterstützer,
wenn es um Irak, Afghanistan,
ISIS ging.
Sie haben die Amerikaner unterstützt.
Sie haben lange ein gutes
Verhältnis zu Washington gesucht.
ML: Der Sound ist es, drum
Regierungssprecherin sagte,
unsere Teams erörtern
eine Reihe von Optionen.
Und selbstverständlich stellt
den Gruppen jede Option
zur Verfügung.
- Die Regierungschefs
von Grönland und Dänemark
reagieren auf einen Twitter
Beitrag Ihrer Frau.
Sie ist eine ehemalige
Mitarbeiterin des Weißen Hauses.
Donald Trump hat behauptet,
dass die USA Grönland benötigen.
Ist militärisches Vorgehen vom Tisch?
- Es wäre kein militärisches
Vorgehen gegen Grönland.
Sie haben keine 30.000 Menschen.
Die vereinigten Staaten sind
die führende Macht in der NATO.
Und für die vereinigten Staaten
die Achse zu sichern sollte Grönland
Teil der USA sein.
Es gibt keinen Grund,
über eine militärische
Operation nachzudenken.
Niemand wird um Grönland kämpfen.
ML: Wie verstehen Sie
so eine Drohung?
TH: Ich bin zuerst verärgert,
dass man so eine Stelle haben
kann ohne so viel zu setzen.
Seit 300 Jahren sind wir
mit Gründern zusammen, die Dänen.
Das von unseren Vorgängern
habe ich erzählt.
Sie haben ein Dokument
unterschrieben.
Da steht drin, Grönland
ist für immer Dänisch.
Dieser Mann hatte so eine hohe
Stelle ohne das zu wissen.
Das ist peinlich.
Es ist wichtig, dass wir
nicht in einen Krieg kommen.
Ich bin auch deutscher Staatsbürger,
seit 20 Jahren in Deutschland.
Plötzlich ist diese Diskussion
eine heftige Diskussion.
ML: Ich hätte noch eine weitere
Frage an Sie.
Die ganze Attitüde,
über die Menschen hinweg zu sprechen,
beobachten wir weltweit.
Die Krisenländer
selbst, wie nehmen Sie die war?
Die Inuits verstehen sich als
eigenes Land und selbständiges Volk.
Wünschen Sie sich weg
von Dänemark zu sein?
TH: Grönland ist Mitglied
der Inuit- Staaten.
Die Inuit rund um den Nordpol,
die wissen genau wie die in Kanada,
Alaska, Sibirien, wie sie
verhandelt werden.
Es ist immer ein negatives
Verhältnis zu diesem Amerika.
Aber nicht zu Amerika
als Handelspartner.
Grönland liegt in Amerika.
Selbstverständlich wünscht sich
Grönland, Kontakt dazu zu haben.
Wenn man denkt, dass die Grönländer
sich wünschen, Amerikaner zu werden,
hat man keine Ahnung von diesem Volk.
Es gibt Leute,
die mehr Unabhängigkeit
von Dänemark haben wollen.
Das ist okay.
Ich habe die Verhandlungen
damals geführt
mit der europäischen Kommission,
ob Grönland Teil der EU wird.
Die Selbstverständlichkeit sagt,
das sie nicht Teil des dänischen
Königreichs sein wollen.
Es ist deutlich bewiesen,
dass man sich wünscht,
mit Dänemark im dänischen
Königreich zu sein.
Und nicht Amerika.
ML: Danke Ihnen ganz herzlich.
Alles Gute Ihnen nach Karlsruhe.
ML: Können wir machen.
Das ist der nördlichste
Ort in Grönland.
80 Leute wohnen da.
Das ist eine schöne Reise.
Dort, aber kann man machen.
Es ist natürlich ein guter Punkt,
ich kenne die Situation
der Inuit in Alaska.
Wenn man darüber redet, dass Menschen
besser behandelt werden müssen,
kann man zu Hause ein paar
Hausaufgaben machen.
Noch mal die Frage,
was es dazu ein neues
amerikanisches Selbstverständnis?
MA: In der 300-jährigen Geschichte
der Dänen gab es sicher Phasen,
wo die denen die Kunden
dann nicht gut
behandelt haben.
Die Vorstellung,
dass die Amerikaner das tun,
damit es den Kunden an besser geht,
ist natürlich vorgeschobene Quatsch.
ML: Genauso wenig
wie es um Demokratie in Venezuela
wahrscheinlich geht.
MA: Für mich sind sowohl
die Worte von Miller und Vance,
ein Zeichen dafür,
dass sie sich aus dem NATO
Bündnis abgekoppelt haben.
In dem Fall sieht man sich gar
nicht mehr als Partnerschaft,
wo man sagt, man
vertraut dem Partner.
Es reicht aber die Basis hat.
Es ist Interessen geleitet.
Ich weiß auch nicht,
ob jemand in der amerikanischen
Regierung gesagt hat,
das Ziel Grünländer sehr scharfe
Umweltregierung eingeleitet haben.
Sie haben sich
gegen Ölförderung entschieden.
Wenn damit auch die wirtschaftlichen
Ziele verbunden sind,
möchte ich wissen,
wie man damit den Containern umgeht.
AG: Das Vorgehen der Trump Regierung
ist natürlich gerade verheerend,
angesichts dessen,
was Sie ansprechen.
Es ist nicht nur so, dass die Russen,
wandern auch die Chinesen
da sehr aktiv sind.
Man denkt, sie sind weit weg
vom Nordpol, aber nein,
mit dem Klimawandel ist man
auch von China aus schnell dar.
Die Chinesen sind da schnell aktiv.
Gerade weil man von der Front
gegen die Freiheit spricht,
wir erinnern uns an Zeiten
von Ländern, die verfeindet waren,
jetzt sind sie so eng wie nie zuvor.
Dann ist es gerade notwendig,
dass die Länder der Freiheit
eng zusammenarbeiten.
Nicht nur die USA,
sondern auch Dänemark und auch
andere Länder zusammenarbeiten.
Beim Schutz von Grönland
und bei der Erschließung Grönlands.
ML: Gestern Abend hat
der auswärtige Ausschuss
des dänischen Parlaments getagt
in einem sicheren Raum ohne Fenster.
Da war klar, wie ernst die Lage ist.
Wie groß ist dieses Kräftemessen
gerade in der Arktis?
FP:. Ich finde es interessant,
was Adrian gesagt hat.
Sie versuchen, nicht
in die Arktis einzudringen,
aber ihre Flagge zu platzieren.
Die Chinesen argumentieren
seit Jahren,
dass sie in den arktischen
Verbund rein müssen.
Das sind eigentlich
nur die Anrainerstaaten vom Nordpol.
Wir haben dort auch
einen festen Platz.
Das haben die USA mal
versucht zu verhindern.
Auch die letzte Administration
unter Donald Trump.
aber die Chinesen sagen, aufgrund
ihres wirtschaftlichen Einflusses,
den sie schon über Öl
und Gasförderung in Russland
in der Akte zu haben -
sie betreiben Pipelines mit denen,
bauen welche von Russland nach China,
auch weil sie einen unstillbaren
Hunger nach Ressourcen haben.
Sie sagen, dass sie in der arktischen
Region mehr zu sagen haben müssten.
Die Amerikaner versuchen,
das mit allen Mitteln zu verhindern.
Auch aufgrund dessen,
dass diese Region
wegen der Art und Weise,
wie das Klima sich entwickelt,
immer mehr nutzbar wird.
Auch zur Ausbeutung von Mineralien.
Gerade über das Vorgehen Chinas
ist von Washington besorgt.
Die Administration unter Donald
Trump scheint die erste zu sein,
die Nägel mit Köpfen macht.
Sie sagen, es reicht nicht,
dass Grönland Dänemark
gehört. Es muss uns gehören.
Wir wollen es betreiben,
wie wir wollen.
ML: Wenn man sich klarmachen will,
wie sehr sich die Situation zuspitzt,
der russische Tanker
der aufgebracht worden ist.
FP: Der venezolanische Tanker?
Einer davon ist in der Karibik
aufgetrieben worden.
Der zweite Tanker, der von den Russen
unbefleckt worden ist -
ich habe mir angeguckt,
was die Amerikaner
dort betrieben haben.
Das ist krass.
Sie sind seit Tagen
hinter diesem Tanker her.
Sie wollen den Punkt machen,
dass Venezuela kein Öl
exportieren darf,
solange die Amerikaner
es nicht erlauben.
Sie üben Druck
auf die Übergangspräsidenten aus.
ML: Das muss man sich
erst mal klarmachen.
Ein paar Mann Besatzung ist da drauf.
FP: Man muss sich auch klarmachen,
was wir in den vergangenen
Tagen beobachtet haben.
180 km südlich von Island
haben sie sich aufgebauscht.
Wir haben beobachtet,
sie haben Frachtflugzeuge
nach England geschickt.
Sie haben tagelang
das entern geprobt.
Die Küstenwache hat im Endeffekt
das Manöver durchgeführt,
mit Unterstützung der Engländer.
Man hat einen Punkt gemacht,
zu sagen, der Tanker kommt nicht weg.
Er ist umbeflaggt worden.
Er hat als venezolanische
Tanker Caracas verlassen
und schwimmt jetzt
unter russischer Flagge.
Es ist eine große Aktion gewesen,
diesen Tanker,
obwohl er fast durch
den gesamten Atlantik durch war,
trotzdem zu holen und zu stoppen.
ML: Kann sowas wirklich eskalieren?
FP: Wenn die Russen das falsch
interpretieren, klar.
Es gibt ein russisches Kriegsschiff
in der Nähe und man entert
einen Tanker, kann schief gehen.
Es gab Russen auf dem Tanker.
Das russische Handelsministerium,
Energieministerium, war sauer.
Vom Kreml hört man wenig.
Die Amerikaner habe deutlich gemacht,
wenn es um Venezuela geht,
dass sie nicht mit sich spaßen
lassen. Auch von den Russen,
dass sie nicht wirklich
spaßen lassen.
ML: Da reden wir
über die Schattenflotte?
FP: Beide Schiffe sind offenbar
nicht die russische Schattenflotte,
die Venezolaner haben auch eine.
Die Russen brauchen kein Öl,
die haben selber ganz
viele Rohstoffe.
Für China ist das glaube
ich schon gefährlich.
ML: Weil es gerade super gut passt,
dass heute der Schleswig-Holstein
Minister bei uns sitzt.
Die russische Schattenflotte, kommt
direkt bei Ihnen zu Hause vorbei.
DG: Wir spüren als Land
zwischen den Meeren als erstes
eine Bedrohung.
Die Schiffe kommen da
regelmäßig vorbei.
Wir müssen uns in Europa
selbst schützen.
Wir müssen unsere Sicherheit
selber in die Hand nehmen.
Von den Schiffen aus kann das Thema
Drohnen eine andere Rolle spielen.
Da sind sie sehr schnell
über deutschen Festland unterwegs.
ML: Wie viele Drohnensichtungen
hatten sie über Schleswig-Holstein?
DG: Wir hatten Dutzende.
Man muss immer vorsichtig sein,
müssen uns angucken,
was ist der Ursprung.
Das ist aus meiner Sicht
ist der Grund,
warum wir bei der Drohnenabwehr
in Deutschland
unseren komplizierten Regelungen
mittlerweile an Grenzen
gekommen sind.
Wenn der oben eine Drohne fliegt,
sieht man nicht automatisch,
ob sie eine innen-
oder außenpolitischer Bedrohung ist.
Das ist wichtig dafür,
wann die Bundeswehr eingreifen kann.
Wir haben regelmäßig
diese Drohnen Überflüge
für die kritische Infrastruktur.
Werften, Unternehmen.
Die Bundeswehr war in Kopenhagen,
um zu helfen,
um die Veranstaltungen
dort zu schützen.
Es ist im Auftrag Deutschlands,
dass sie Drohnenabwehr
betreiben durften.
Das sind Gedanken,
die man sich machen muss.
ML: Wir reden über den Einsatz
der Bundeswehr im Inneren?
DG: Absolut. Es gibt immer Grauzonen.
Wenn es sich
in einem Bundeswehrgelände befindet,
darf die Bundeswehr
die Drohne herunter holen.
Sobald es nicht mehr bei ihnen ist,
wird es hakelig.
Man muss die Behörden zusammen holen.
Wir müssen uns
auf die Bedrohung einstellen.
Es ist gut, dass es in Deutschland
nicht andersrum gedreht ist.
Hätten sich die Drohnen
in südlichen Ländern gewesen,
hätten wir
eine andere Auffassung gehabt.
ML: Ich frage mich, ob der Name
vorher schon gefallen ist.
Haben sie mit Söder mal
darüber gesprochen?
DG: Ja, im Kreise
der Ministerpräsidenten
und der Bundesregierung.
Wir reden in solchen Situationen auch
mit dem Bundesverteidigungsminister
und dem Bundesinnenminister.
Es ist eine Frage,
die muss generell
stringenten geklärt werden.
Wo sollen die Drohnen denn herkommen?
Wir kommen nicht über Polen.
Polen reagiert selbst schon.
Die Möglichkeit,
nach Deutschland reinzukommen,
ist über den Ostseeraum.
Dort ist die Schattenflotte.
Es ist keine Möglichkeit,
dass dort zu verhindern.
Mecklenburg-Vorpommern,
Schleswig-Holstein, Hamburg,
so kommt man unser Land.
Wir müssen uns vor diesen Dingen
besser schützen.
Wir haben in Schleswig-Holstein
mit unseren Kapazitäten -
der Polizei, wir haben
viele von ihnen eingestellt.
Um uns selber zu schützen.
Aus meiner Sicht reicht es nicht aus.
Es ist eigentlich
eine gesamtstaatliche Aufgabe.
ML: Deswegen sagen Sie muss
man bedenken die Bundeswehr
auch im Inneren einzusetzen.
DG: Definitiv. Ich glaube,
wir werden dauerhaft um eine Änderung
des Grundgesetzes nicht herumkommen.
Es ist schwierig,
bei den Mehrheitsverhältnissen.
Ich glaube, man kann darüber
in Deutschland eine Debatte führen,
dass die AfD und Teile
der Linkspartei
für uns mittlerweile die Sicherheit
unseres Landes gefährden.
Das sind
die, die das verhindern würden.
Das muss der Bevölkerung klar werden,
dass die außenpolitische Bedrohung
durch die Feinde im eigenen
Land mitverursacht wird.
Diese Debatte zu fahren würde
auch uns auch innerhalb
in Deutschland helfen.
ML: Sie sind nicht
nur eine exzellente Journalisten,
auch Volljuristen. MA: Leider nicht.
ML: Sie bleiben in meinem Ansehen
sehr weit oben.
Das verhinderten nichts daran.
MA: Was wollen Sie wissen?
ML: Es ist ein Paradigmenwechsel.
Insofern auch interessant, als
dass es politisch ein Test wäre,
zum Beispiel für Vertreter der AfD.
Da muss man dann Farbe bekennen.
Ist die Liebe zu Moskau
möglicherweise wichtiger?
MA: Das in der Deutlichkeit
zu hören ist neue.
Herr Günther hat natürlich recht.
Dass man dazu
bei dem Ministerpräsidenten
nur angeben kann,
das Zeitfenster ist klein.
Man hat das bei anderen
verfassungsrechtlich
relevanten gesehen.
Wie schwer es ist die Mehrheiten
zusammen zu kratzen.
DG: Für eine Veränderung des
Grundgesetzes braucht man
eine Zweidrittelmehrheit.
MA: Nur eine Zweidrittelmehrheit?
DG :Weil sie sagten, man
muss erst mal gucken,
dass mit der AfD
nach den Landtagswahlen wird.
MA: Es gibt auch
noch andere politische Partner.
Zum Beispiel Thüringen,
wo ihr Kollege mit der SPD
zusammenarbeitet.
Wer weiß, wie das zu nennen würde.
AG: Die Front gegen die Freiheit,
die es international gibt,
die gibt es auch in Deutschland.
Ich finde es genau richtig,
wie Sie es angesprochen haben.
Die AfD, auch Teile
auf der extrem linken Seite.
Genau jetzt mit dem Anschlag
auf Berlin.
Da fragt man sich auch ist
Routine rechts oder links?
Die Gemeinsamkeit ist die Ablehnung
unserer freien Gesellschaft.
ML: So wie der Trumpismus
viele Elemente
von anderen Dingen hat.
Viel sagten, der Eingriff
sei völkerrechtswidrig,
aber auf den ersten Blick brillant.
AG: Auf den 1. Blick.
Auf dem 2. Blick finde ich nicht.
Natürlich ist das rein
militärisch gesehen.
Wir holen dann Maduro raus,
aber die Frage ist,
was hat es gebracht.
Soll dieses Regime
angegriffen werden?
Die ist ja unverändert da.
Mit den gleichen Milizen,
die eine Mischung sind
aus politisch bewaffneter
linksradikaler Volksbewegung
und Drogenhändler.
Rodríguez, die Vizepräsidentin
hat übernommen,
auf dem alten System
immer dabei gewesen.
Das hat sich nicht verändert.
Das andere angebliche Ziel,
die Chinesen daraus zu drängen,
80 % des Boes aus Venezuela
geht nach China.
Das kann jetzt für Venezuela sein,
das kann Druck aus den USA sein,
aber wenn man das im Kontext sieht,
Lateinamerika insgesamt,
werden die ganzen Regierungen
sich mehr um China scharen.
Nach den Erfahrungen mit den USA.
All das was die Linken
in Lateinamerika bestätigen.
ML: Rodríguez ist gerade gefallen,
das Stichwort.
Sie haben Sie mal das betroffen?
Was ist das für eine Frau?
FP: Sie ist der Rede
gewandt, quirlig.
Englisch ist, zumindest endlich
da war, spricht sie nicht so.
Es war eine Pressekonferenz,
Russisch-venezolanische.
Da gab es keinen englischen
Übersetzer.
Sie ist exzellent ausgebildet
und jemand, wo man merkt,
dass es eine Vertraute
von Maduro gewesen.
Sie war voll auf einer Linie.
Jemand, der in dem ganzen
Apparat von Maduro weit hoch war
und auch hochgekommen ist.
Sie war Außenministerin,
dann Vizepräsidenten
und später Ölministerin
und Finanzministerin.
Alles Sachen, wo es jetzt
mit den USA um die Wurst geht.
Das bildet sie ab.
Was gesagt wurde, stimmt
natürlich größtenteils.
Es ist so, dass die Garde um Maduro,
unter Maduro,
alle noch im Amt sind.
Ihre ersten Statements -
der Innenminister ist
in der Anklageschrift
gegen Maduro drinnen.
Auch wegen den ganzen Drogenvergehen.
Der Verteidigungsminister steckt da
offenbar auch bis zum Hals mit drin.
Das System, die Leute -
es ging angeblich um Drogenhandel,
vorrangig.
Alle, die involviert waren,
sind in der Tat dar.
In der Zwischenzeit
hat man von den USA gehört,
dass sie keine große
Instabilität forcieren wollen.
Sie trauen es der Opposition nicht
zu, das Land führen zu können.
Vor allem weil es die militärischen
und paramilitärischen Strukturen
noch gibt.
Die agieren noch auf den Straßen
von Caracas.
Sie sagen ganz ordentlich, die USA,
dass sie den jetzigen
Machthabern diktieren,
was sie zu tun haben. Sie werden
ihnen 30-50.000.000 Barrels Öl geben.
Donald Trump hat jemanden, der den Öl
Handel mit Venezuela leiten wird.
Die USA werden entschädigt,
wie er sagt,
für das, was ihnen weggenommen wurde.
ML: Die enteignet wurden?
FP: Donald Trump sagt, sie
lassen die alten Garden dar.
Wahlen soll es angeblich auch geben.
Aber das ist nicht
die vorrangige Sache.
Im Großen und Ganzen sagt er,
wir sind an der Macht,
das sind unsere Marionetten.
ML: Wie sehr schwächt
das doch den Einfluss Chinas?
Das Fotos ist vor
sechs Stunden entstanden.
Vielleicht können wir noch ein Foto
von Maduros Account zeigen.
Es war genau der Empfang
der chinesischen Delegation,
da sehen wir die Bewegtbilder.
Wer ist der Mann, den wir darin?
AG: Den kenne ich persönlich.
Er war der Botschafter
Chinas in Brasilien.
Er war auch Botschafter in Mexiko
und in Spanien auch mal.
Der Titel jetzt ist
oberster Gesandter Chinas
für Lateinamerika und die Karibik.
Und der hatte wenige Stunden
bevor Maduro entführt worden ist,
haben sie sich getroffen
und sprechen über die
über 600 Abkommen, die China
und Venezuela haben.
Politisch, militärisch
und wirtschaftlich auch.
Die sprechen von einer strategischen
Partnerschaft für alle Wetterlagen.
Soweit die offizielle Beschreibung.
China hat 62,5 Milliarden US-Dollar
an Krediten an Venezuela gegeben.
Das ist der größte Kredit,
dem China einem einzelnen
Land gegeben hat.
ML: Das ist Venezuela?
Die werden in Öl bezahlt?
AG: Das wird auch eine große
Frage für die Amerikaner sein.
Zu der Frage zurück,
ob das Chinas Einfluss schwächt.
Für Venezuela konkret Jahr.
Einige waren richtig schockiert,
wie das richtig abgelaufen.
Aber auf lange Sicht,
in anderen Ländern in Lateinamerika
wird es China eher nutzen,
dass Trump alle bedroht,
bis hin zu Mexiko.
Aber die USA kann ich dann
alle Länder eingreifen.
Das Potenzial haben sie nicht.
Die Länder werden sich
also noch mehr an China orientieren.
ML: Weil sich China als verlässliche
Macht inszenieren kann?
Das ist das Thema?
Haltet euch an uns,
AG: Auf jeden Fall.
dann gibt es verlässlichen Handel.
Was bedeutet das für Russland?
Ich las dieser Tage:
"Nackte Panik in Moskau".
Es gibt eine direkte Verbindung,
einen direkten Zusammenhang
zwischen sehr lukrativen Ölverkäufen
und Krieg zu führen.
Wenn sich jetzt neues Öl
in gigantischer Menge...
FP: Das ist die große Frage.
Inwiefern die USA das schaffen,
so schnell wie möglich
die Ölvorkommen -
sie arbeiten weit
unter ihren Möglichkeiten,
auch weil die ganzen Sachen veraltet
sind und wegen des Embargos,
es ist schwierig, das Öl
zu transportieren.
Das ist ein großes Problem,
der Ölpreis könnte drastisch sinken.
ML: Es gibt eine interessante Grenze.
60 Dollar pro Barrel.
Das brauchen die Russen,
um ihren Krieg zu finanzieren.
Im Moment sind sie bei 50,
und dann wird es eng.
FP: Was man bei Russland,
da ist es auch so,
die haben eine Wirtschaft
außerhalb von Garz.
Die Tatsache, dass sie
einen guten Staatshaushalt haben,
ist zum größten Teil
der Tatsache geschuldet,
dass sie die Ressourcen haben.
Öl und Gas, vorrangig.
Sie haben auch massig Diamanten
und andere Rohstoffe.
Sie haben eine heimische Wirtschaft,
die schon relativ stark ist.
Das uns nicht so klein.
Sie können sich über Wasser halten.
Man darf nicht vergessen,
dass sie in der Ukraine
sehr verbissen sind.
Ob sie sich davon abbringen lassen,
weil der Ölpreis fällt,
das weiß ich nicht.
Aber es wird für Sie
ein Problem sein,
wenn auf einmal auf dem Markt
viel mehr Öl auftaucht.
Donald Trump hat gesagt,
Venezuela hat früher bis zu 3
Millionen Barrell produziert,
jetzt sind es 2 Millionen.
Das hat Auswirkungen.
Bevor da gebaut wird, die Anlagen
erneuert werden, hat es eine Wirkung.
Eine amerikanische Firma
steigt in Venezuela ein,
wann wird viel importieren.
Das wird eine Auswirkung haben.
ML: Man sieht wie die Titel
der amerikanischen Öl...
FP: Die Russen haben
das als mögliches Problem
für ihren Staatshaushalt
identifiziert.
Aber sie sind auch sehr flexibel,
damit umzugehen.
ML: Halten Sie es für denkbar,
dass es diesen miesen
Deal gegeben hat?
Die Theorie lautet,
ich lasse dich in Venezuela,
dafür lässt du mich in der Ukraine.
FP: Ich kann nicht ausschließen,
dass es sowas gab.
Ich habe auch keine Beweise.
Wenn ich mir angucken
wie Donald Trump
in den letzten Tagen
über Putin geredet hat,
gerade nach dem letzten
Treffen mit Selenskyj -
seitdem ist der Ton wesentlich
negativer geworden.
Es ist immer ein hoch
und runter bei Donald Trump.
Bei Putin, ob es da was gegeben hat,
das ist schwer zu sagen.
Die Verhandlungen um den Ukraine
Krieg zu wie gehen,
die werden seriös
von den USA betrieben.
Die beiden Berater, die sind
wohl schon sehr gut.
Ich weiß von Leuten um Berlin herum,
dass sie überrascht waren,
wie verhandlungsfähig
und flexibel sie sind.
Die wollen etwas erreichen.
Sie wollen erreichen, dass der Krieg
so schnell wie möglich zu Ende geht.
ML: Das versucht man
auch gerade in Paris.
Da kommt Daniel Günther ins Spiel.
Bei Friedrich Merz
in diesem Zusammenhang
etwas ganz bemerkenswertes
gesagt hat.
Die Tatsache,
dass das Fass untergeht,
und es keine große öffentliche
Debatte darüber gibt.
zeigt einmal in welchen
verrückten Zeiten wir leben.
- Deutschland wird
sich weiter politisch,
finanziell und militärisch
einbringen.
Dazu kann gehören, dass wir
nach einem Waffenstillstand
Kräfte für die Ukraine
auf benachbarten
NATO-Gebiets bereitstellen.
Bundesregierung und der Deutsche
Bundestag müssen darüber entscheiden,
sobald die genannten
Bedingungen geklärt sind.
Ich will für mich
und die Bundesregierung sagen,
wir schließen dabei
grundsätzlich nichts aus.
ML: Was hat er da gesagt?
MA: Er hat schon die Tür
geöffnet für die Möglichkeit
deutscher Soldaten in der Ukraine,
ohne es explizit auszusprechen.
Wenn aber Großbritannien
und Frankreich Standorte da planen,
kannst du als Deutschland nicht
bleiben, ich mache da nichts.
Es ist eine Abkehr
von Führungspositionen.
ML: Ich habe kurze Luft angehalten,
als ich das gehört habe.
Sie
Wie haben Sie ihn verstanden?
DG: Ich habe ihn so verstanden,
dass einem ersten Schritt
nicht gesagt hat,
dass deutsche Soldaten
das in der Ukraine absichern sollen,
ML: Danach sagt er, wir schließen
grundsätzlich nicht aus.
dass sie sich in nahen
NATO-Staaten absichern sollen.
Das ist der entscheidende Satz.
DG: Wir mussten realistisch
feststellen, über die letzten Tage,
die uns gezeigt haben, dass wir
in Europa zusammenwirken müssen.
Wir müssen unsere Verteidigung
in die Hand nehmen.
Wir können uns auf Verlässlichkeit,
die es früher gab,
nicht mehr verlassen.
Die Situation in Venezuela
hat gezeigt -
man kann unterschiedliche Auffassung
darüber sein,
wie das völkerrechtlich ist -
er hat Europa keine Rolle gespielt.
Wenn man jetzt die Diskussion
mit Grönland sieht,
da wird auch darüber gesprochen. Wir
haben innerhalb der NATO Verträge,
die Beistand garantieren.
Wir sprechen darüber,
dass es Gebietsveränderungen
geben kann.
ML: Ob wir innerhalb der NATO
aufeinander losgehen,
darüber reden wir dann.
Wenn das passiert,
ist das auch das Ende der NATO.
Es ist dennoch gut,
dass man in so einer Deutlichkeit
ausgesprochen zuhören.
DG: Das finde ich auch
vollkommen logisch.
Donald Trump hat darauf
reagiert und gesagt,
dass er an der NATO festhält,
der Mitgliedschaft.
Es wird für militärische
Überlegungen keine Rolle spielen.
Selbst das, was darunter stattfindet,
zeigt,
dass wir in Europa die Geschicke
selbst in die Hand nehmen müssen.
Wir müssen uns aus meiner Sicht
selbstbewusster geben.
Wir haben Nachholbedarf,
im militärischen Bedarf.
Wir dürfen nicht unterschätzen,
dass ein Raum von Menschen sind,
die immerhin eine halbe Milliarden
Menschen zusammenbringen.
Wir reden hier
über die großen Player -
USA, Russland, China -
wir bewegen uns auf dem Niveau
von Amerika und Russland.
ML: Wir reden über die EU.
Aber auch Ungarn gehört
zur EU, auch Slowakei,
DG: Ich rede von der EU.
Wir müssen das begreifen.
sehr viele andere Interessen.
DG: Das mag so sein.
Aber selbst, wenn wir die beiseite
legen weil wir uns nicht sicher sind,
ob Sie mit uns für die gemeinsamen
Werte kämpfen,
haben wir noch mehrere Staaten,
die Verantwortung übernehmen.
Das hat der Gipfel gezeigt.
Wenn ich Südamerika sehe, Afrika -
es ist nicht so, dass in den Ländern
die Leute sagen,
super, dass die Chinesen
bei uns sind.
Die sehnen sich nach Kontakten,
wie sie auch zu Europa haben.
In einer solchen Situation,
wo man auch eine negative
Assoziation zu hart,
muss man sehen,
dass es in Europa auch
wirtschaftliche Chancen für uns gibt.
DG: So muss man die Äußerungen
von Friedrich Merz sehen.
Wir müssen die Dinge
selbst in die Hand nehmen.
Gerade als Deutschland, als
drittgrößte Volkswirtschaft der Erde
müssen bereit sein, Verantwortung
zu übernehmen.
ML: Wenn es in letzter
Konsequenz heißt,
deutsche Bundeswehrsoldaten
in die Ukraine,
würden Sie sagen,
müssen wir bereit sein?
DG: Ich will von hier aus
als Ministerpräsident
von Schleswig-Holstein
keine Außenpolitik machen.
ML: Nein, aber sie sind
Bürger des Landes.
Und es ist eine Debatte,
die wir in diesem Land
dringend führen müssen.
DG: Deswegen müssen wir
die Debatte führen.
Aber was ist Ihre Meinung?
ML: Haben sie keine Meinung dazu?
DG: Ich bin aber nicht
als Bürger hier,
sondern ich bin Ministerpräsident
von Schleswig-Holstein.
DG: Ich habe dazu eine Meinung.
Aber ich bin nicht
für Außenpolitik zuständig.
Ich bin nicht der Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland.
Sobald Friedrich Merz
sich äußert und sagt,
wir müssen über deutsche
Truppen zur Absicherung reden,
wir dürfen keine Tabus haben,
finde ich ist das eine sehr starke
Äußerung, in eine Richtung,
die ich unterstütze.
ML: Das ist die klare Aussage.
In letzter Konsequenz ja.
MAEs ist ein starkes Signal,
was ausgegangen ist,
mit von den: Abgeordneten
wollen sich 26 beteiligen.
Hier wurde die Abwesenheit
eines Friedens vereinbart,
den es noch gar nicht gibt.
Für den Fall,
dass es in nächster Zeit
diesen Waffenstillstand gibt,
da wird die Rechnung gemacht ohne,
dass die wichtigsten
Verhandlung gemacht werden.
ML: Bei der Frage
der gesellschaftlichen Debatte nicht,
weil ich Wochen und Monate
bei dem Thema erlebt habe,
lass uns jetzt aufrüsten,
damit wir nicht
in die Situation kommen.
Das war immer die zentrale Aussage.
Das ist jetzt ein anders.
Ich hatte immer das Gefühl,
dass wir da nicht ganz ehrlich waren.
Wir müssen doch im Zweifel
bereit sein, zu sagen,
notfalls bedeutet es auch das.
Bis jetzt war kein deutscher
Politiker oder so.
FP: Man muss sich auch anschauen,
was sieht man da auf dem Bild
mit den Staats und Regierungschefs.
Für die Europäer sprechen
Macron, Starmer.
Was auch ganz klar als
bei den Verhandlungen
- mit den wenn
der ukrainische Präsident
den Amerikanern alleine
verhandeln würde,
hätte er ein Dokument unterschrieben,
das viel schlechter
für die Ukraine wäre.
Auch die amerikanische
Seite war überrascht,
wie professionell die Bundesregierung
vorgegangen ist. Die Europäer werden
seitdem ernster genommen als vorher.
Es gab vorher ein Duo
mit Scholz und Biden,
die haben viel zusammen gemacht.
Seit Friedrich Merz
Bundeskanzler ist,
Gibt es diese Troika
mit Starmer und Macron.
Seitdem hat sich
die Verhandlungsposition der Europäer
enorm gestärkt, verstärkt.
Und dadurch auch die der Ukrainer.
Sie stehen nicht mehr alleine da.
Wenn man dann sagt, es würde
Sicherheitsgarantien geben,
mit europäischen
Truppen in der Ukraine,
wäre es fast unmöglich
für Deutschland zu sagen,
wir waren Verhandlungsführer,
aber wir machen nicht mit.
Das ist de facto nicht möglich.
MA: Das war auch klug von ihm.
Wegen der ausdrücklichen Aussage,
wir denken an eine Stationierung
in einem NATO statt,
aber es ist der Türöffner
in einer Debatte.
Es wird offen signalisiert.
Wir werden darum nicht herumkommen,
dass weiß er auch,
so bereitet er sie vor.
FP: man muss auch sagen,
meines Erachtens wird Russland
niemals ein Dokument unterschreiben,
in dem europäische NATO-Truppen
in der Ukraine stationiert sind.
In der derzeitigen Phase, wie es
in den letzten Wochen läuft,
wo die Ukrainer größere
Gebietsverluste im Süden hinnehmen
müssen
und die Russen
ihre Position verbessern -
ich war vor ein paar
Wochen erst im Moskau.
Ich habe da
keine Bereitschaft gesehen,
ein Dokument zu unterschreiben,
wo die Russen großartige
Zugeständnisse machen.
NATO Truppen ist für sie
auf jeden Fall ein rotes Tuch.
AG: Wobei das alles
damit zusammenhängt,
dass die USA und hat
Rom zu diesem Druck
leider bei der Ukraine nicht haben.
Das war als Selenskyj
sich dazu geäußert hat
und mit Galgenhumor gesagt hat,
warum wird denn jetzt
nicht Putin verhaftet.
Wir Europäer müssen da auch mehr tun,
aber wenn die USA ihr Gewicht
in die Waagschale werfen würden
für einen echten
Frieden in der Ukraine,
könnten sie viel mehr erreichen,
als es nun der Fall ist.
ML: In dem Zusammenhang der Umgang
mit der AfD und ihre Verbindungen
nach Russland.?
FP: Ich habe mich russischen
Parlamentsmitglieder unterhalten.
Wir haben gesagt, wir
unterhalten uns mit der AfD.
Ansonsten redet
in Deutschland immer mit uns.
Es wurde als normale
Sache dargestellt.
Sie sagen, dass es
unsere Verbindung nach Deutschland.
Man muss fairerweise sagen,
es gibt Arbeitskontakte
auf Botschafterebene.
ML: Das muss man doch ändern?
MA: Ich fand ja schon immer,
in die Gesellschaft eingereicht.
Ich finde es auch schwierig, dass die
Gesellschaft auseinanderdriften.
Ich würde sagen,
wir haben einen Angriffskrieg
mit massivsten
Menschenrechtsverletzungen.
Dann sollen wir trotzdem einen guten
Dialog aufrechterhalten.
Ich kann verstehen,
man müsste ein Format finden.
Ein abgespecktes Format des Dialoges.
Aber man kann nicht
mit den Gesprächskanälen
auch nur der Hälfte der früheren
Frequenz offenhalten.
Dafür ist die Bedrohung
einfach zu groß.
FP: Ich muss
von meiner Seite aus sagen,
es gibt viele Gesprächskanäle,
die gekappt worden sind.
Ich war ein paar Jahre in Russland.
Ich habe immer
noch Kontakte zu Leuten,
die ich kenne im russischen Militär.
MA: Bei Journalisten ist
das natürlich noch mal was anderes.
FP: Das ist wichtig.
Es wird klar, dass man merkt,
wie denken die Leute
in der Gesellschaft.
Ich weiß nicht,
inwieweit man
das auf parteipolitischer Ebene
machen kann. Es ist meiner Meinung
nach auch wenn man dagegen ist
wichtig, darüber zu reden.
Gibt es Knackpunkte,
Missverständnisse?
Es gibt andere Gesellschaftsbereiche,
wo sie sagen,
wir würden gerne mit euch
zusammenarbeiten.
ML: Wenn Sie sagen,
mit dem Begriff der Brandmauer,
der gefällt mir nicht,
was meinen Sie damit?
DG: Ich glaube, dass das ein Begriff
ist, der suggeriert,
dass die CDU, die Union insgesamt,
die Brandmauer nur einhalten muss,
um die AfD klein zu kriegen.
Ich glaube, dass der Begriff
beiden Leutchen
den Eindruck vermittelt,
die wollen nicht in Gespräche kommen.
Das ist falsch.
Es muss den Demokraten klar sein,
dass man nicht
mit rechtspopulistischen
Parteien zusammenarbeiten.
Ich glaube, zu denken,
als demokratische Parteien, ihr müsst
eine Distanz zur AfD halten,
dann wird das in
Deutschland wieder ins Lot kommen,
das ist ein Trugschluss.
Es ist ein Problem,
das uns alle betrifft.
Deswegen glaube ich,
müssen wir viel stärker
den Menschen den Unterschied
zwischen etablierten demokratischen
Parteien unter AfD machen.
Ich glaube, wir sind
sehr darin gefangen,
in den parteipolitischen
kleinkriegen,
die in den 80er, 90er
Jahren dazu geführt haben,
dass man zwischen CDU
und SPD gewechselt hat.
Heute ist das Vertrauen
in die etablierten Parteien
so gering,
die Leute sagen, wenn wir das als
Demokrat ähnlichem bekommt,
wenden wir uns insgesamt von euch ab.
Wir werden immer Unterschiede
zu demokratischen Parteien haben.
Aber dazu der Menschen
ein positives Zukunftsbild
von Deutschland zeichnen,
was deutlich macht,
warum ist das so toll,
in unserem Land zu leben,
warum ist es wichtig,
dass wir Demokratie haben,
warum ist Meinungsfreiheit wichtig,
dass man seine Sexualität
ausleben darf,.
Das positiv zu stellen, ob
die eigenen Stärken zu gucken,
wir sind ein Land,
wo man selber die Verantwortung
übernimmt und das Land ist
alles reguliert.
Wenn die demokratischen Parteien
so ein positives Bild zeichnen würden
und in den nächsten
Jahren sehen würden,
dass Wahlkampf Kampf bedeutet,
und wir aufpassen müssen,
dass uns nicht ganze Landstriche
an die AfD verloren gehen,
das ist Aufgabe
von allen demokratischen Parteien.
Deswegen kommen wir mit Begriffen
wie "Brandmauer" nicht weiter.
Wir als CDU stehen als
demokratische Partei
mit den anderen auf einer Seite.
Die AfD steht draußen als
extremistische Partei.
Wir müssen ein anderes, positives
Bild von Deutschland zeichnen.
Dann kriegen wir mehr Vertrauen
in die demokratischen Parteien.
ML: Für Sie ist es
keine demokratische Partei mehr?
DG: Nein. Es ist eine Partei,
die aktiv daran mitwirkt, Demokratie,
demokratische Institutionen,
daran mitzuwirken,
dass die freiheitliche demokratische
Ordnung abgeschafft wird.
MA: Und im Kontext
unserer Sendung heute ist die AfD
ein Mittel im hybriden
Krieg gegen Deutschland.
Wir haben russisches Geld
aus kremlnahen Geldkoffern
bei den AfD Kandidaten
in der Europawahl.
Der chinesische Spion
ist ein chinesischer.
Es ist nicht so,
dass die Russen jetzt leider
keinen anderen Ansprechpartner
in Deutschland haben als die AfD.
Die AfD wiederholt
russische Talking Points,
es ist ein selbstbewussterer
Propagandakrieg, der da im Gange ist.
Das muss man bedenken,
dass die AfD in gewisser Weise
ein Tool für die Russen ist.
ML: Dazu stehe ich. Aber dann
stehen die auf dem Wahlzettel.
Auf einem demokratischen Wahlzettel,
in einem demokratischen Land.
Was heißt das in der Konsequenz?
Lass uns versuchen,
ein AfD Verbotsverfahren
durchzuziehen?
DG: Da bin ich ohnehin für.
Das habe ich immer offen gezeigt.
ML: Auch bei
minimaler Aussicht auf Erfolg?
DG: Ich glaube nicht,
dass die Erfolgsaussichten
minimal sind.
So wie das Verfassungsgericht
es bei der NPD angelegt hat -
da hat es für ein Verbot
nicht gereicht,
weil die Partei zu klein war
um politische Macht auszuüben.
Dieses Argument ist weg.
Wir haben die AfD nicht
nur als Verdachtsfall,
wir haben sie als gesichert
rechtsextrem in drei Bundesländern
und auf Bundesebene
steht ein Urteil aus.
Wir haben die Pflicht,
unsere Demokratie zu schützen.
Wenn da ein Verbotsverfahren
die Rolle spielt,
müssen auf die Bedrohungen sehen,
die damit verbunden sind.
Wir lassen zu, dass sie
über Social Media,
über die Tech-Konzerne,
unsere Bevölkerung infiltrieren.
Wir sind das einzige bundesweit,
wahrscheinlich weltweit das einzige,
was alle ausländische
Behörden ausgeschickt hat,
die mit diesem Tech-Konzerne
verbunden werden.
ML: Sie haben kein Google,
kein Facebook,
kein Instagram kein Word?
DG: Es geht darum,
dass unsere Infrastruktur -
die E-Mails usw.
Wir machen nur noch Open
Source in Schleswig-Holstein.
Wir haben das angesetzt,
machen eine Werbetour in Europa
und Deutschland insgesamt,
dass wir uns generell
dagegen schützen müssen.
Wir lassen Social Media zu.
Dass unsere minderjährigen
Kinder infiltriert
werden und ihnen
die Möglichkeit gegeben wird -
wenn wir nicht endlich aufwachen
in Deutschland und sehen...
ML: Die haben Geschäftsinteressen.
DG: Das ist ein Kampf, den wir führen
müssen. Es ist nicht nur die AfD.
ML: Bilden Sie es gut finden,
wenn andere Bundesländer
das auch so machen würden?
Würden sie es auch gut
finden, wenn man den
australischen Weg gehen würde?
DG: Absolut.
16, in Deutschland, in Europa.
ML: Tech-Konzerne regulieren?
DG: Digitalabgabe, um traditionelle
Medien unserem Land zu schützen.
Eine Demokratie funktioniert nur...
ML: Wenn Vance das hat, haben
wir den nächsten Ärger.
ML: Das damit deutlich
in der Sendung herausgearbeitet.
DG: Daran merken wir,
dass die vereinigten Staaten
ihre politischen Ziele
nicht erreichen.
Es geht darum,
ihre Machtinteressen zu vertreten.
Es ist nicht so, dass sie
in Europa daran interessiert sind,
dass wir Stabilität haben,
demokratische Parteien
in unseren Ländern.
MA: Vielfalt ist es auch nicht.
DG: Das funktionell
genau bei diese Dinge.
Wenn wir unsere Kinder
und Jugendliche nicht schützen,
wir nicht selbst auch verstehen -
3 % der Deutschen haben
Vertrauen zu soziale Medien.
Schauen wir uns an, wie viel wir
soziale Medien konsumieren.
ML: Umgekehrt in Amerika.
2/3 der Amerikaner beziehen
ihre Informationen
vor allem über soziale Medien.
DG: Das ist bei uns auch so.
Selbst Abgeordnete im Bundestag,
gucken sich so einen Quatsch an.
Sie merken nicht, dass bestimmte
Medien darauf einsteigen.
ML: Was meinen Sie damit?
DG: Viele Medien orientieren sich
mittlerweile an diesem ganzen
soziale Medien.
Indem sie selbst politische
Agitation betreiben
und keine Journalismus machen.
Wenn wir uns nicht
davon freimachen...
ML: Woran denken Sie jetzt?
DG: Machen wir uns nichts vor.
In der großen Koalition,
da müssen wir vorsichtig sein.
Mit der SPD gemeinsam, wenn wir da
in eine Schieflage gekommen sind,
hat uns immer etwas damit zu tun,
dass sich Politik auch
davon beeinflussen lässt...
ML: Sie denken an Brosius-Gersdorf?
DG: Wer hat den dagegen geschossen?
"Nius".
Es gibt Abgeordnete,
die solche Portale lesen,
so etwas weiterschicken,
in WhatsApp Gruppen verteilen.
Wir müssen uns klarmachen,
dass unsere Gegner die Feinde
von Demokratie sind.
Wenn wir uns nicht zusammenreißen,
uns zusammen tun,
uns gegen solche Exzesse
wären, dann werden
wir unsere Demokratie in Deutschland
in den nächsten zehn Jahren
nicht wiedererkennen.
ML: Oder zerstören?
DG: Zumindest wirken wir daran mit.
Wir müssen glaube ich alles,
was dieses kleine
parteipolitische Gegeneinander,
gucken, wer setzt sich wo durch -
ich glaube, es ist den Leuten
mittlerweile zuwider...
Die Leute wollen nicht hören,
wer setzt sich wohl durch.
Wir dürfen den Medien nicht
immer Steilvorlagen geben.
In dem wir uns über Kleinigkeiten
miteinander streiten.
Ich glaube, sodass
es am Ende der Weg,
um Extremisten klein zu kriegen.
Und Stabilität in Deutschland
hinzu bekommen.
ML: Was Sie jetzt
sagen, ist im Grunde,
wir müssen es regulieren,
notfalls zensieren was sie sagen,
DG: Ja.
was sie sagen, ist dass man
das zensieren oder regulieren musst?
Social Media darf bis 16-jährigen
nicht zugänglich gemacht werden.
Da brauchen wir eine Unterstützung,
wie Australien ausgemacht hat.
Um die Jugendlichen zu schützen
vor Desinformation,
vor sexuellen Übergriffen.
ML: Wenn Sie sagen, da gibt es
Portale, die berichten Dinge,
die Kampagne sind,
die mit Journalismus
nichts mehr zu tun haben.
Wenn sie sagen,
das hat mit Meinungsstreit
nichts mehr zu tun,
wo greifen wir dann ein?
DG: Ich habe gesagt, es ist
nicht nur Aufgabe von Politik,
Demokratie zu schützen.
Ich finde, alle zivilen
Organisationen
müssen auch sich
zur Demokratie bekennen.
Ich glaube auch,
dass es innerhalb der Medien
eine Diskussion darüber geben muss,
welche Qualitätskriterien
müssen Medien erfüllen?
Natürlich ist es so, wir
haben bei uns Pressefreiheit,
Meinungsfreiheit.
Aber wenn man eine solche
Einflussnahme hat wie Medien,
dann muss man bestimmte
Qualitätskriterien einhalten.
Findet heute noch statt, dass man
eine zweite Quelle prüft,
dass Journalisten wahrhaft berichten
und nicht nur Meinungsmacher machen?
Wenn ich mir Artikel
von "Nius" angucke,
muss ich sagen,
dass dem in der Regel nichts von.
Es ist frei von Fakten.
Sie machen aber den Eindruck als wäre
durch Meinungsfreiheit das etwas,
was in unserem Land sagen kann.
Sie meinen es nicht gut
mit unserer Demokratie.
Das ist nicht unsere Aufgabe,
das wahrzunehmen.
ML: Ich verfolge das nicht so genau,
ich stimme Ihnen zu, wenn sie sagen,
da wird hart zugespitzt.
Aber wenn ich mir
die nackten Fakten ansieht,
stimmt es auch häufig,
es ist die Frage,
wie man es interpretiert
und in welchen Kontext man es stellt.
Daraus entsteht möglicherweise
eine bestimmte Stoßrichtung.
Da gebe ich Ihnen recht.
AG: Da stimme ich Ihnen zu,
aber trotzdem höre ich da
mit gemischten Gefühlen zu.
Habe 10 Jahre in China gelebt,
in einem Land,
wo das Internet zensiert wird.
Fast alles zensiert wird.
Die Schwierigkeit ist immer,
wer entscheidet, was ist Propaganda?
Was ist Lüge?
MA: Soweit muss man gar nicht gehen.
Wir haben in Deutschland
ein System mit Pressekodex.
Wie wir arbeiten sollen.
Wir haben auch ein System,
wie man sich juristisch wehren kann
gegen falsch Berichterstattungen.
ML: Und das funktioniert auch.
Es ist nicht dysfunktional.
MA: Es funktioniert mal
besser, mal schlechter.
Mir wurde kein besseres präsentiert.
Sie drücken auch ihr Unbehagen aus.
Wo die Fakten in der Regel schlimm
und die Deutung falsch ist.
Es ist die Aufgabe der Politik,
sich nicht ins politische Bockshorn
jagen zu lassen.
Die Qualitätsmedien müssen
auch an uns arbeiten.
Wir müssen zeigen,
dass wir die Besseren sind.
Wir müssen die Leute erreichen.
Das ist das Hauptproblem,
wir erreichen sie nicht
mehr von klassischen Kanälen.
ML: Ich habe gerade das Problem,
dass wir deutlich über der Zeit sind.
Ich muss die Runde leider zu machen.
Lasst uns das fortsetzen.
Ich finde, das wäre
eine ganze Sendung.
Die Diskussion muss geführt werden.
Die gesellschaftliche Debatte
bin ich sehr gespannt.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Tschüss.