Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
auf die ich mich sehr freue.
Ich freue mich, Ulrike Herrmann,
in einem konstruktiven Gespräch
mit Carsten Linnemann.
Es ging schon vor der Sendung los,
da sagte Ulrike Herrmann nämlich:
"Die CDU ist ein fein
geölter Machtapparat und jetzt
auf dem Parteitag
hat man wieder gesehen,
dass sie es noch können und selbst
ich als Nicht-CDU-Fan muss sagen:
Es ist gut, wenn sie
ein gutes Bild abgeben."
Was ist denn da los?
Herzlich willkommen!
Und er ist der Macher dieser
schönen Show voller Liebe,
Harmonie und Steuererleichterungen
für Gutverdiener, Carsten Linnemann,
der Generalsekretär
der Machtmaschine CDU,
der in den letzten Wochen
auffallend leise war,
der sich
auffallend zurückgehalten hat.
Böse Zungen sagen,
weil ja jetzt Landtagswahlen
in Baden-Württemberg anstehen
und weil ja aus einem
rehbraunen Auge ja schnell
ein blaues werden kann,
aber danach, sagt er,
danach geht's
dann wirklich richtig los.
Schluss mit dem Festival der Liebe,
sondern ein Feuerwerk
der Reformen, denn nach den Wahlen,
sagt er, "gibt's absolut keine
Ausreden mehr", herzlich willkommen.
- Herr Linnemann, ganz kurz,
"rehbraunes Auge", blaues Auge,
wie schwer kann das werden
im Wahlkampf?
Man wirft ihm Sexismus,
Chauvinismus vor.
CL: Er hat sich direkt
entschuldigt für diesen Punkt,
hat gesagt, dass er damals schon
von seiner Frau eine mitbekommen hat,
dass man das nicht macht.
Er hat direkt danach gesagt,
dass es nicht richtig war,
da muss man auch
einen Haken dran machen.
Das hat er gemacht.
- Was ist da passiert, Frau Herrmann,
können Sie das einmal einordnen?
UH: Ja, also wenn ich das richtig
verstanden habe, das ist 8 Jahre her,
er war 28 Jahre, ungefähr, 29 Jahre.
Er hat darüber erzählt,
wie es war mit einer
Schulklasse zu debattieren.
Da hat er gesagt, da gab es
ein Mädchen namens Eva,
die hat eine Frage gestellt,
er hat nicht gesagt,
welche Frage sie gestellt hat,
sondern nur, wie sie aussah:
Braune Haare und rehbraune Augen.
Das ist natürlich das Problem,
Frauen haben immer das Gefühl,
dass sie auf ihr Aussehen
reduziert werden.
Was sich der CDU als
Fortbildungsmaßnahme mitgeben würde,
dass man eine Frauenquote mit gibt,
wo 50 % der Abgeordneten Frauen sind.
Wir wissen, die CDU
hat ein enormes Manko,
wenn Frauen in der aktiven Politik
berücksichtigt werden sollen.
Ich glaube, dass diese Kultur,
dass Männern das Sagen haben,
dafür steht die CDU,
das sollte man überwinden.
- Ich meine, ich will
nur mal daran erinnern,
in der CDU hatte sehr lange
eine Frau das Sagen, zehn Jahre lang.
UH: Ja, und davon hat sich
die CDU bis heute nicht erholt,
weil viele Männer in der CDU
immer noch denken,
das sei ein
historischer Unfall gewesen.
Dann kommen Sie ja Herr Linnemann,
das möchte ich noch loswerden.
Aus der Ferne hat man das Gefühl,
auch durch Friedrich Merz,
und seinen Unterstützern,
das war irgendwie komisch,
dass der eine Frau
16 Jahre korrigiert hat.
Es heißt also, es wird
in der CDU nicht analysiert,
wie das eigentlich sein konnte,
dass Merkel 16 Jahre
an der Macht war, d. h.
ihre macht Strategie wird
nicht ernst genommen.
Dabei denke ich das Merz sehr
viel von ihr lernen könnte,
zum Beispiel beim Thema Reformen.
CL: Also Frau Merkel ist
jedes Mal wiedergewählt worden,
ich hatte 2013 im Wahlkreis
Paderborn mein bestes Ergebnis,
auch dank Frau Merkel.
Aber dass man mal
unterschiedliche Meinungen hat,
bei mir weist das Thema Eurokrise,
durch diese Politik,
10 Jahre 0 % Zinsen,
da hatten wir weniger Reformen.
Das muss man in einer Volkspartei
auch mal aussprechen.
Ich finde eine Volkspartei CDU muss
aushalten, dass es Diskrepanzen gibt.
Wenn Sie sagen, Sie kommen
mit der Frau nicht klar,
wir haben das Gegenteil
in Stuttgart bewiesen.
Alle 4 lebenden
Parteivorsitzenden waren da.
- Ich habe das Gefühl, Frau Herrmann,
ich weiß nicht, wie Sie das sehen,
als Medienprofi, da kommt jetzt
dieses Thema hoch, acht Jahre her,
ausgerechnet vor der Wahl,
vor der härtesten politischen
Konkurrenz, von den Grünen.
Ich verstehe das Argument, ich denke
trotzdem, das hat so ein Gefühl.
Cem Özdemir hat sich da sehr
generös gezeigt, hat gesagt,
lass das mal stecken, ist gut,
er hat sich entschuldigt.
Bisher ist das
ein Problem für Politiker,
dass du bei jedem Wort,
nicht nur bei dem Thema,
bei jedem Wort Gefahr läuft,
dass es irgendwann
mal wieder aufkommt.
UH: Ja, ich meine das ist
ein Problem,
das würde ich auch sagen,
dass keine fehlerfreien Menschen,
und auch keine fehlerfreien
Politiker.
Es muss also o. k. sein, wenn
man sich entschuldigt.
Da bin ich dabei. Aber ich
habe schon mal gesagt,
dass die CDU sich
strukturell fragen muss,
dass nur fast nur Männer
Politik bei Ihnen machen.
- Ja, ist das etwas, Herr Linnemann,
worüber sie nachdenken?
Frauenquote,
es gab ja sehr interessante
Szenen vor der Bundestagswahl,
habe ich Merz mehrfach gefragt,
wie er das sieht,
da ging es um den Generalsekretär,
von dem er mir hoch
und heilig versprochen hat,
es werde eine Generalsekretärin.
Am Ende wurde Carsten
Linnemann zum Generalsekretär.
CL: In der Partei haben wir reagiert,
wir haben die 50 % Quote
im kompletten Vorstand eingehalten.
UH: Ja aber eben nicht
bei den Abgeordneten, immer da,
wo es interessant wird.
CL: Darüber können
wir noch mal reden,
aber ich möchte auch noch mal sagen,
ich habe eben von Bekannten
von mir gesagt,
jeder von uns hat mal was gesagt
die letzten Jahre über,
jeder hat mal einen Fehler gemacht -
ich spüre auch selbst,
dass mir häufig auch tagelang
die Leichtigkeit fehlt,
gestern hatte ich
eine Veranstaltung in Hessen,
da habe ich gesagt
der Ministerpräsident ist
für mich Kanzlerfähig.
Da sind Menschen
aufgestanden haben gesagt,
bei Markus Lanz wärst du
auseinandergenommen worden.
Die Frage ist also super.
- Man hat die Schere im Kopf,
aber dieser Fall ist ja,
das finde ich,
ein bisschen anders gelagert.
Da geht es um eine Haltung,
die der offenbar wird.
CL: Ich möchte das nicht verteidigen,
es ist 8 Jahre her,
ich habe sofort auch
mit dem Generalsekretär gesprochen.
Ich habe auch
aus meinem Erfahrungsschatz,
den ich habe, gesagt,
bitte entschuldigen,
er meinte auch er habe es damals
schon als Fehler gesehen.
ML: Das kann ich mir vorstellen,
was da los ist bei Ihnen,
wenn dann so etwas hochkommt.
UH: Bin dafür,
dass 50 % der Abgeordneten
bei der CDU weiblich sind,
und zwar im Bundestag. Im Bundestag,
da wo es drauf ankommt,
da sind 50 % Frauen,
das fände ich super.
UH: Ja, die besten,
das finde ich auch,...
ML: Als Gesellschaft insgesamt,
kann das die Maßgabe sein?
Ich hatte immer den Anspruch
als Bürger des Landes,
dass er die besten setzen müssen.
CL: Ja, klar, es gibt
eine zentrale Änderung,
die Kommunen müssen
eine Wärmeplanung machen,
die größeren Kommunen in diesem Jahr,
die kleineren haben
noch ein bisschen Zeit.
Danach, war es
nach der Habeckschen Regel so,
wenn deine Gasheizung kaputt geht,
musst du auf eine Wärmepumpe gehen.
Das ist jetzt obsolet,
in Zukunft wird gesagt, du darfst
deine Gasheizung behalten,
dieser Druck ist nicht mehr da.
D. h., man nimmt
den Leuten die Angst,
die jahrelang gearbeitet haben,
jetzt vielleicht
im wohlverdienten Ruhestand sind,
man nimmt ihnen die Angst,
da gibt es keine Investitionen
von 10-20.000 Euro.
Und gleichzeitig gibt
es eine grüne Gasquote,
das bedeutet wie beim Tanken auch,
muss ein Teil von Biogas
eingeführt werden.
ML: Da haben Sie sich ein schönes
neues Wort ausgedacht, Bio-Treppe.
Das wird jetzt immer mehr, deswegen
der Begriff der Treppe.
CL: Man fängt mit 10 % an dem Jahre
2029. Das wächst dann hoch...
ML: Biogas oder synthetischer Diesel?
CL: Die es im Moment gibt, es gibt
noch auch andere Innovationen,
aber das sind die Hauptzulieferer.
ML: So und wenn wir jetzt
einmal reingehen, Frau Hermann,
ist es tatsächlich so,
dass der Menschen entlastet werden,
oder sind sie am Ende
die Gelackmeierten,
sind die die Gelackmeierten,
die mieten müssen?
Das Argument ist, die Kraftstoffe,
von denen wir reden, die sind selten,
diese Nachfrage kann
nicht befriedigt werden.
Der Preis wird deutlich
nach oben gehen.
Leute werden weiterhin Wärmepumpen
einbauen und werden auf die Vermieter
kann mit dem neuen Gesetz
hingehen und sagen, es ist egal,
ich hab ja die Erlaubnis,
den alten Kessel zu betreiben.
Wenn ich dann teures
alternativ Öl brauche,
dann ist das das Problem der Mieter.
UH: Ja, das ganze Ding
funktioniert nicht, und deswegen,
weil es ist ja richtig,
die Koalition sagt wir halten
am Klimaschutzgesetz fest.
Man muss 2045 CO2-neutral sein. Wenn
das mit der Bio Treppe passiert,
dann ist genau das voraussetzen,
was sie sagen.
Muss ungefähr irgendwie genug Gas
haben, um das beizumischen.
Jetzt weiß
jeder, dass Biogas entsteht,
indem man die Pflanzen
auf den Acker tut,
oder Reststoffe verarbeitet.
Diese Flächen sind nicht vermehrbar.
ML: Man kann es auch aus altem
Fett machen, aber ich frag mich,
wie viele Schnitzel braucht man,
damit man seinen Heizkeller
betreiben kann.
UH: Das ist ja wieder
das gleiche, das übel,
dass wir zum frittieren benutzen,
kommt auch direkt
von Energiepflanzen vom Acker.
Diese Ackerflächen kann
man nicht vermehren,
und das ist doch alles nicht
Bio, man hat Pestizide,
man hat einen großen Wasserverbrauch,
das ist kein anderes Thema,
aber offizielle Politik
in Deutschland ist einig,
dass man diese Ackerflächen
reduzieren will.
Weil das umweltschädlich ist. Man
hat also immer weniger Energie,
will aber mehr an den Tank tun.
Das klappt nicht,
dass ist also totaler Schrott.
Das andere ist, dass die CDU
und die "Bild"-Zeitung,...
Etwas vorzuschreiben was es nicht
gibt. Das andere ist die Wärmepumpe,
eine
Technik,...
Er hat eine Wärmepumpe,
er kennt sich aus...
ML: Vier, viereinhalb.
UH: Es gibt genug Leute,
die erkennen,
das ist eine gute Technik,
deswegen wäre es an sich richtig,
wenn man sich als
Koalition darauf festlegt,
dass man die Wärmepumpe weiter
haben will, aber sich überlegt,
die Förde richtig so, dass Menschen,
die wenig Geld haben sich
das auch leisten können.
CL: Man sieht ja auch in Zukunft,
im Neubau,
das wird wahrscheinlich
die Anlage sein, das Instrument.
- Wir möchten das noch mal
kurz verdichten,
um es mal ganz direkt und hart
zu fragen: warum sind eigentlich
immer die, die am wenigsten haben,
am Ende die gelackmeierten?
CL: Ich glaube es nicht, ich glaube,
ich bin der Überzeugung,
mit dem Gesetz von Habecks
sorgen Sie dafür, das jemand,
der viel zu lange gearbeitet hat,
der im Jahr 29 eine Gasheizung hatte,
den zwingen sie,
in eine neue Heizungsanlage
zu investieren,
der kann das nicht zu investieren.
- Haben Sie einen Punkt? Aber Sie
können ja sagen, wir helfen dem?
CL: Genau, das machen wir
auch, es werden Tarife,
die sind auch sozialverträglich,
wir haben heute
nur die Eckpunkte vorgestellt.
Wir haben die Stufen nicht definiert.
Es gibt heute schon
einen Markt für Biogas,
wenn ich diese 10 %
nehme, die dazu kommen,
dann sind das 30 Euro im Monat.
Ich will das jetzt nicht schönreden,
ich will nur sagen,
die Planung ist jetzt da,
die Menschen brauchen
keine Angst mehr zu haben,
dass sie gezwungen werden,
neue Heizungen zu kaufen,
die sie nicht bezahlen können.
- Es wurde gesagt, durch
diese Regelung besteht die Gefahr,
dass Haushalte im Jahr,...
Und das ist der Punkt,
es geht um Gerechtigkeit,
viele Menschen haben das Gefühl,
in diesem Land geht es
nicht mehr fair zu.
Sie könnten in diesem Jahr bis zu 450
Euro mehr zahlen, dass es viel Geld.
CH: Also, Sie kann sich
eine Wärmepumpe leisten,
je nachdem welche Altbau ich habe,
ich zahle einige zum Teil,
vielleicht muss ich
was auf dem Dach machen,
ich komme zum Teil
auf zehn oder 20.000 Euro.
Das kann sich nicht jeder leisten.
Noch mal, wir reden
über das Jahr 2022,
Hersteller haben die Möglichkeit,
weiter zu forschen.
Man sagt klar, es gibt auch
mit dem Ausland Möglichkeiten,
zu helfen.
Wenn Sie die Problematik nicht,
dass wir zu wenig Biogas haben.
- Also, es geht um Biogas, es
geht um synthetische Kraftstoffe,
die gibt es in homöopathischen Dosen.
Wasserstoff, das Gleiche.
UH: Ich wiederhole mich,
das sind alles Pflanzen,
und die Flächen werden nicht mehr,
da kann man also einen Markt
organisieren,...
Ihre Hoffnung müsste eigentlich sein,
dass es etwas gibt
wie grünen Wasserstoff.
Da weiß man aber, grüner Wasserstoff
wird sehr teuer bleiben.
Da muss man auch nicht forschen,
das weiß schon jeder.
Wenn man das alles schon weiß,
dann trotzdem erzählt wird,...
- Also, anderes Thema, Reformen,
wir wollen über die großen
Dinge sprechen.
Warum ist es in Sachen Reformen
in den letzten Wochen bei Ihnen
so wahnsinnig leise geblieben.
Es wurde doch immer wieder
eingefordert, man müsse liefern.
Hat das was mit den
Landtagswahlen zu tun?
Wäre es möglicherweise sinnvoller,
sich anders zu organisieren?
Wäre es eine Idee zu sagen,
lasst uns allen Landtagswahlen
einfach auf einen Termin liegen?
CL: Na klar, dann nehme ich
Sie morgen mit dem Bundestag,
dann setzen Sie das durch,
versuchen Sie das mal zu machen,...
Na klar, bei den Landtagswahlen.
- Zehn Jahre maximal, dann raus?
Angela Merkel war zu lange im Amt?
CL: Ich würde es nicht
auf Angela Merkel persönlich,
ich würde es für alle Kanzler machen.
Auch für Helmut Kohl und andere,
ich finde wenn jemand 2
Perioden Bundeskanzler ist,
dann reicht das aus, warum
sollte es begrenzt werden?
Damit auch innerhalb der Partei neue
Frauen und Männer Chancen haben...
- Nach oben zu kommen,
fürs Protokoll.
Sie haben es gehört.
CL: Die brauchen noch frische Ideen,
das schaffen sie nicht
nach zwei Perioden.
UH: Darf ich mal
noch eine Frage stellen?
Wären Sie auch dafür,
die Amtszeiten
von Bundestagsabgeordneten
zu begrenzen? Da gab es
ja den berühmten Fall,
dass Schäuble 50 Jahre
im Parlament gesessen hat.
Praktisch bis zu seinem Tod.
Da gibt es auch andere Fälle,
die der schon lange sitzen.
Würden Sie auch sagen,
nur zwei Perioden?
CL: Ich würde es erst mal
auf die Exekutive fokussieren.
Um mich brauchen Sie
keine Sorgen haben,
ich habe Politik nicht
lebenslänglich gebucht,
ich kümmere mich um die Menschen
in meinem Wahlkreis,
da gibt es viele Volksvertreter,
ich bin dankbar, dass sie
mehrere Perioden drin sind,
für Demokratie.
UH: Also nicht für die Abgeordneten?
- Aber was würden Sie machen?
CL: Ich würde versuchen
Altersvorsorge, zum Beispiel,
da habe ich seit 15 Jahren
schon immer die Meinung,
dass die Abgeordneten
privat vorsorgen sollte,
oder ins System einzahlen.
Also keine Extrawurst.
UH: Also das müssen wir
jetzt mal markieren.
CL: Ich habe nichts gegen die private
Altersvorsorge,...
Entschuldigung durch die private
Krankenkasse haben wir Innovationen,
aber ich bin bewusst
in der gesetzlichen
Krankenkasse geblieben,
um zu wissen, was abgeht.
- Noch mal, Sie würden sagen,
Landtagswahlen alle auf einen Schlag?
Ist das der Grund, warum Sie
so zurückhaltend waren?
Ich hatte das Gefühl, da steht
gedanklich drüber, bloß keinen Ärger.
CL: Nein, überhaupt nicht, wir
haben Dinge verabschiedet,
zum Beispiel dass wir
eine Schuldenbremse nicht
weiter rütteln, dass der Mindestlohn
eine Ausnahme machen,
in der Landwirtschaft,
es gibt Altersbeschränkungen
bei Social Media.
- Die richtig harten Dinge haben
Sie doch alle nicht angefasst.
CL: Brutto-Sozialreform... Da
hatten wir auch eine Debatte dazu,
dass ein großer Antrag der Jungen
Union, eine Superdebatte.
Es war eine sehr gute Debatte,
ein sehr langer Antrag.
Und wir müssen es umsetzen.
- Noch mal, warum
passiert dann nichts?
Gestern das Gespräch mit dem
niedersächsischen
Ministerpräsidenten,
ein guter Mann, der kein Thema
mit Erkenntnissen hat.
CL: Aber, er hat doch Recht, er hat
gesagt, wir brauchen ein Gesamtpaket,
darüber haben sie sich chauffiert.
- Ich habe ihm konkrete
Fragen gestellt.
CL: Wir reden jetzt mal
über Pflegestufe 1, abschaffen,
können Sie sich erinnern,
da hat jemand gesagt,
sollen wir mal darüber nachdenken,
dann sei kein anderer Politiker,
nein auf keinen Fall, dass man
das Thema in der Luft zerrissen,
wenn Sie also mit einzelnen
Vorschlägen kommen werden sie
kaputt gemacht, aber sie
brauchen wir Formen.
In diesem Monat kommt ein Bericht
raus von der Kommission,
dann muss er umgesetzt werden.
- Nach der Landtagswahl
ist vor der Landtagswahl.
CL: Es muss gemacht werden, also,
ich werde darauf
keine Rücksicht nehmen,...
Wir werden in der nächsten Woche
die Grundsicherung einführen,
beim Thema Migration
machen wir viele Dinge.
- Ich rede von Dingen,
die sehr unpopulär sind,
die weh tun im Zweifel.
CL: Auch im Gesundheitsbereich,
waren brauchen wir 93 Krankenkassen?
Warum werden die Notfallambulanzen
verstopft von Fällen,
die gar kein Notfall sind.
Die eine Erkältung haben.
Warum haben wir 4.000.000
stationäre Operationen zu viel.
Warum haben wir 250.000
Leistenbruch-OPs,
die überall ambulant gemacht werden,
aber hier stationär.
UH: Die Fragen sind alles super,
das möchte ich markiert,
er hat absolut recht.
Natürlich bis man anders,
viele sagen, eigene Fragen sind gut,
aber man muss die Frage stellen,
warum wir eine private
Krankenversicherung haben.
Es ist seltsam, dass die Beamten
in einer anderen Versicherung sind,
als der restliche
Teil der Bevölkerung.
Wenn man die Beamten auch
in die gesetzliche tun würde,
dann gäbe es diese private
Versicherung nicht mehr
und auch nicht
diese Sonderbehandlung der Beamten.
Ich finde die schädlich.
- Aber jetzt haben wir hier
ein grundsätzliches Thema, finde ich,
Sie sind die Journalisten,
Sie sind die mit den Fragen,
da sitzt der Politiker, das muss doch
der Mann mit dem Antworten sein.
Es ehrt Sie,
aber wenn Sie rhetorische
Fragen in die Runde werfen,
dann führt das zu nichts.
CL: Das steht sogar
im Grundsatzprogramm.
- Eine konkrete Frage, wenn wir
über Renteneintrittsalter reden.
Es gab aus ihrer Partei,
von Frau Connemann,
da gab es den Vorschlag
das Renteneintrittsalter
an die Lebenserwartung anzupassen.
Dann war plötzlich keine Rede
mehr davon, warum?
Sie haben ein Thema, von dem sie
überzeugt sind. Zum Beispiel an,
und zack weg damit.
CL: Gelenke arbeiten will, der netto.
Perspektivisch, jetzt warten
wir die Rentenkommission ab,
die Ergebnisse werden geliefert,
ich bin mir nicht sicher,
aber ich könnte mir vorstellen,
dass der Punkt drinsteht.
- Wenn Sie das doch
jetzt schon wissen,...
UH: Ich meine der interessante
Punkt ist ja aber,
das weiß man auch
durch Sozialstudien,
dass die untere Schichten
bis zu 10 Jahre weniger leben,
als die oberen Schichten,
ist das dann also so,
dass jemand der wenig verdient,
dass sie sagen die Lebenserwartung
ist 8 Jahre bis 10 Jahre niedriger,
die können dann auch
früher in Rente gehen,
oder ist das so, dass man
den Durchschnitt nimmt?
Sodass dann die Besserverdienenden
dann schon wieder besser
verdient sind?
CL: Das wird auch diskutiert,
das ist von Karl-Josef Laumann.
Der sagt, einer, der mit 16
ins Handwerk geht,
der muss anders behandelt werden,
als ein Jurastudent mit 31.
- Man muss punktgenauer treffen.
Im September haben Sie
Wahlen in Sachsen-Anhalt,
dann trauen Sie sich
die große Reform zu machen?
CH: Wir müssen es machen, Herr Lanz,
ich sag mal, im Gesundheitsbereich,
da fehlen 16 Milliarden.
Dieses Land steht
mit dem Rücken zur Wand.
Wir waren immer so viel besser,
wie wir teurer waren.
Jetzt sind wir zu teuer.
Das liegt an den Arbeitskosten.
Wir hatten in den siebziger
Jahren nur Nebenkosten von 35 %,
jetzt gehen wir auf 45 % zu.
D. h. Arbeit ist zu teuer.
Wenn wir dann nicht runtergehen, dann
werden wir nicht wettbewerbsfähig.
Wir müssen mehr Pflege, Gesundheit
und Rente diese Reformen machen,
Sie haben völlig recht.
Das sind Reformen, die zum Teil
schmerzen, ich wage die These,
wenn das ein Gesamtpaket ist,
dann kann das ein
Überraschungscoup zu werden.
- Wie wollen Sie das machen?
Alleinverdiener, 2 Kinder,
45.000 Euro Jahresgehalt, der hat
kein Thema mit den Steuern.
Aber er zahlt Sozialabgaben von 800
Euro im Monat, das tut richtig weh.
Wie wollen Sie das ändern?
CH: Genau, ich wäre schon mal froh,
wenn wir die Sozialausgaben
stabilisieren, die Beiträge.
D. h., dass der Gesundheitsbeitrag
beispielsweise stabilisiert wird.
Wir haben 17,5 % plus Zusatzbeitrag.
Es geht immer weiter nach oben,
wir müssen das stabilisieren.
Perspektivisch müssen wir runter,
damit die unteren Einkommen
entlastet werden.
- Sie sind getroffen von den Abgaben.
CL: Die mittleren Einkommen, wenn sie
jetzt einen Metallarbeiter nehmen,
der fünf oder 6000 Euro verdient,
da haben sie bei 6000 Euro brutto
im Monat, der ist jetzt nicht reich,
aber haben sie noch gut 3000 Euro,
3500 netto.
- Er ist jetzt schon
im Spitzensteuersatz.
CL: Ja, da kommt er noch an.
Jetzt überlegen wir mal,
ob der wirklich reich ist.
Er hat drei jetzt überlegen wir mal,
Er hat 3500 netto, eine Wohnung,
wenn sie die Heizung und das Thema
Rundfunkgebühren hinzunehmen,
der muss ja irgendwie
auch mal in den Urlaub
und Geld für die Altersvorsorge
und vielleicht Geld
für zusätzliches Eigentum.
Diese Leute, die tragen unser Land.
Die tragen unser Land,
nicht diejenigen, die 150,
die 250, die 550.000 haben.
Die müssen wir entlasten. Sie
haben völlig recht, die unteren,
die leiden vor allem unter den hohen
Sozialversicherungsbeiträgen.
- So, d. h., Sie kommen mit der Idee,
deswegen musste Spitzensteuersatz
angehoben werden?
Das ist eine alte Idee von Ihnen. Sie
wollen den hoch setzen? Auf 80.000?
Der Spitzensteuersatz
beginnt also ab dann?
CL: Ja, weil ich
das nicht o. k. finde,
dass jemand in der
Metall- und Elektroindustrie,
der schon in diesen Bereich rein
kommt, wie ein Reicher gesehen wird.
In Amerika muss
man da mehr verdienen.
- In San Francisco müssen Sie
130.000 Dollar verdienen,
dann sagt die Stadt,
um den müssen wir uns kümmern,
der ist armutsgefährdet.
Aber das ist die Entwicklung
über die Versprechen.
In den urbanen Zentren passiert
genau das, Mieten steigen an,
Energiekosten, deswegen, ist
das Thema der Gerechtigkeit.
Wie gerecht ist es
in dem Zusammenhang,
wenn wir über Steuern sprechen,
dass bei dem Plan, den wir haben,
wieder, was Einkommensteuer angeht,
die ganz unten die sind,
die am wenigsten davon haben?
UH: Ja, also die Idee ist ja,
dass man den Spitzensteuersatz
von jetzt, wenn man Single ist,
dass in der 140.000
und das Ehegattensplitting, das gilt.
Das muss man ja auch noch mal sehen.
Das mit den 70.000,
das trifft vor allem Singles.
Egal, das soll jetzt auf 80.000 hoch
gesetzt werden, dafür bin ich auch.
Jetzt muss man zwei
Probleme sehen, dass eine,
die Unteren haben nichts davon,
die sind nie bei 70.000 oder 80.000.
Die kriegen nichts.
Die andere Seite ist, immer, wenn man
an der Progression etwas verändert,
auch die Reichen profitieren,
die das gar nicht brauchen.
Gleichzeitig kostet so
eine Reform 9 Milliarden Euro.
Die müssen wieder rein.
Der Vorschlag der SPD,
die das ausstrecken wollen,
die sagen, ja,
da muss man bei den Reichen
den Steuersatz weiter
nach oben setzen,
dieser Vorschlag ist richtig.
Man hat seit 1999 die Reichen
permanent entlastet,
in die man den Spitzensteuersatz
gesenkt hat.
Die Reichen, das kann man
in jeder Studie in Deutschland sehen,
die Zahlen relativ
zu ihrem Einkommen zu wenig Steuern.
Die Mittelschicht zahlt relativ
zu ihrem Einkommen mehr,
als die Spitzenverdiener.
Deshalb muss
der Spitzensteuersatz nach oben,
damit das Geld für die Reform
wieder rein kommt.
Was nicht geht ist, dass man
den Staat weiter um Gelder bringt,
nach dem Motto, wir verschenken
hier die Milliarden,
da ist nichts mehr zu verschenken.
- Wer bezahlt es? Und wer bezahlt
es bei Herr Linnemann?
CL: Also erst mal, ich möchte
diese Bemerkung machen,
es ist immer total interessant,
wenn Frau Herrmann was sagt.
Wenn wir über Mütterrente reden,
dann ist immer sofort das Geld da,
es ist sofort da, auch
bei der Elektromobilität.
Auf einmal ist das Geld da. Aber wenn
es um die Entlastung der Bürger geht,
dann ist nie Geld da.
- Haben Sie einen Punkt? UH:
Wer hat das beschlossen? Die CDU,
die CDU hat die Mütterrente,
sie sind es doch,
die diesen Unsinn beschließen.
CL: Machen Sie weiter, dann
ist alles abgeschlossen.
Bei der Pendlerpauschale
würde ich aufpassen.
- Noch mal die Frage, Sie
steht im Raum, wenn Sie,
was ein guter Ansatz ist,
und dass Wald ja auch Ulrike
Herrmann, Spitzensteuersatz,
dem später anfangen, wer bezahlt es.
UH: Wer bezahlt, die Reichen.
Wenn der Spitzensteuersatz steigt,
dann zahlen die Reichen.
- Wenn der Spitzensteuersatz
später beginnt, wer bezahlt das,
was du nicht mehr in der Staatskasse
da ist? Ist das gegen finanziert?
CL: Früher gab es mal
den Steinbruch und den Koch,
die haben eine Subventionsliste
aufgeschrieben,
wir haben momentan
80.000.000 an Subventionen,
die haben gesagt 10-15 % Kürzungen,
dann hat man sofort
einen 2-stelligen Milliarden-Betrag.
ML: Wo würden Sie denn dahin gehen,
wo würden Sie denn streichen?
CL: Insgesamt, richtig rein. Ich
würde den Subventionsbericht nehmen,
es sind ungefähr 90 Milliarden.
Sie könnten auch sagen
nach ein Prozent des Haushalts.
Jeder ist betroffen, und jeder findet
preislich irgendwas,
was man nutzen kann.
Das ist doch so, je mehr versucht
bei sich das Beste herauszuholen.
Wenn aber jeder weiß,
alle sind betroffen,...
Aber um sie nochmals zu beruhigen,
ich komm jetzt noch mal
zum Gesamtpaket.
Das freut mich, auch die SPD sei,
wir müssen die kleinen
und mittleren Einkommen entlasten.
Deswegen gehe ich davon aus, wenn
wir ein Gesamtkonzept haben,
dass wir uns einigen,
ich hoffe es zumindest.
- Der andere Teil über den Sie
nicht sprechen, ist die SPD.
Sie sagen, dann muss man sich
das an anderer Stelle holen,
Erbschaftsteuer, Vermögensteuer,
Spitzensteuersatzerhöhung.
Das wollen Sie alle nicht?
Schließen Sie Steuererhöhungen aus?
CL: Man muss über ein Gesamtpaket
reden, ich mach doch jetzt...
Das kann ich doch gar nicht sagen,
ich kann jetzt nicht sagen,
dass ich in der Breite
Steuererhöhungen ausschließe.
ML: Wie oft haben wir
beide hier gesessen
und Sie haben Steuererhöhungen
vor der Bundestagswahl
kategorisch ausgeschlossen?
CL: Moment, wir reden jetzt
über das Steuersystem.
Und Frau Hermann hat einen Punkt.
Wir haben ein Steuersystem,
was eigentlich progressive ist.
D. h., breitere Schultern tragen
mehr als kleinere. Für jeden Euro,
den ich zusätzlich bestelle,
muss ich mehr Steuern zahlen.
Bis zu dem Punkt, wo es
bei 42 bleibt, und bei 42 %,
dann gehe ich ja irgendwann auf 45 %.
Das passiert bei knapp 280.000 Euro.
Und zum Teil die Kirchensteuer,...
Da kommt schon einiges
drauf, das ist eine Stufe.
Wenn man da zum Beispiel
das progressive macht,
dass man es leicht ansteigen lässt.
Aus dieser Kurve eine gerade macht,
dann zahlen die ein bisschen
mehr Steuern,
aber werden gleichzeitig
mehr entlastet.
Ich gebe jetzt nur dieses Beispiel,
damit sie verstehen,
dass in einem Gesamtpaket,
da habe ich wahrscheinlich
auch schon zu viel gesagt.
Wir sind sicher, dass wir
Lösungen finden,
um zu einer Entlastung zu kommen,
aber es muss ein Gesamtpaket sein.
- O. k., Frau Herrmann,
können Sie das übersetzen?
In meinem Hinterkopf leuchtet
gerade das Wort Steuererhöhung auf.
UH: Ja, also was Herr Linnemann sagt,
ist, auskommensneutral machen.
Indem sie schon vor 280.000 anfangen,
den Steuersatz fortzusetzen,...
- Das ist ja de facto
dann eine Steuererhöhung.
UH: Nein, es wäre dann schon so,
um es platt zu sagen,
wenn es so sein soll, dass der Staat
die neue Milliarden wieder einem,
die er unten verschenkt hat,
dann wäre es schon so,
dass die Reichen mehr zahlen müssen,
und die Mittelschicht entlastet wird.
Und das wäre auch nur fair,
wenn man bisher so gemacht,
dass immer die Reichen
entlastet wurden,
während die Mittelschicht
belastet wurde.
Beispielsweise durch
die Mehrwertsteuererhöhung.
- Ich will das nicht werten,
aber ist das nicht der Bruchteil
eines zentralen Wahlversprechens?
Keine Steuererhöhung.
UH: Also, ich würde sagen,
dass in dem Fall könnte man sagen,
man macht keine Steuererhöhung
in dem Sinne,
dass wir mehr Steuern einnehmen. Wir
verteilen nur um im Steuersystem.
Einige müssen
weniger zahlen, Reiche mehr.
Es ist also keine flächendeckende
Steuererhöhung. Das wäre gerecht,...
- Entschuldigung, wenn wir wollen,
dass an einer Stelle
Menschen weniger bezahlen,
dann müssen an anderen Stellen
Menschen mehr zahlen.
Das ist was Friedrich Merz
kategorisch ausschließt?
CL: Nein, wenn ich von 70.000
auf 80.000 hochgehe,
der Spitzensteuersatz
greift dann erst ab 80.000.
Vorher ist es weniger, d. h.,
diejenigen die von der Stufe
betroffen sind werden entlastet.
Deswegen sage ich auch ganz klar,
sie können die neuen
Milliarden nicht einnehmen.
Wir reden also über ein Gesamtpaket,
ich wollte nur ein Beispiel geben,
über was man reden
kann in dieser Runde.
Damit ich nicht die ganze
Zeit nur Gesamtpaket sage.
UH: Eigentlich wollen Sie... Jetzt
kommt das, nein, das war nicht so.
CL: Auf jeden Fall hatte er
die Idee, die Steuer zu senken,
um die Wirtschaft anzuschieben,
damit die Menschen wieder Vertrauen
Innenstadt und den Konsum haben.
Ich wollte nur sagen, es kann ja auch
mal einen Schub geben in Deutschland,
wenn es ein Gesamtpaket gibt,
die Menschen haben das Gefühl,
sie machen was,
senken vielleicht
noch für die kleinen und mittleren
Einkommen Sozialbeiträge. Da kann
es auch mal einen Schub geben.
- Ich entnehme dem, Sie setzen
sehr auf das Prinzip Hoffnung.
CL: Gestern hat
der Seemannkreis der SPD,
die Konservativen in der SPD haben
gesagt, wir brauchen die Reform,
dass mehr als 50 % der Abgeordneten.
- Ich lerne, es ist ein neuer
wichtiger, zentraler,
politischer Begriff.
Das Gesamtpaket.
Ich lerne vor allen Dingen,
die schließen Steuererhöhungen
auf jeden Fall nicht mehr aus.
Ich will das verstehen,
die Leute wollen das verstehen.
Ich würde gerne wissen, ob Sie
Steuererhöhungen ausschließen.
CL: Ich wollte ein Beispiel
bringen... Ich kann Ihnen klar sagen,
dass wir versuchen
Steuererhöhungen zu machen,
zum Beispiel der Vorschlag der SPD,
auf alle Kapitalerträge
und Mieteinnahmen wird
ein Beitrag geleistet,
das geht nicht.
Wir sind eine Demokratie.
Ich würde mich dafür einsetzen,
lassen Sie mich kurz ausreden.
Ich leiste wieder die Probleme
mit neuen Steuern zu.
Wir haben keine Probleme
mit Steuereinnahmen,
die Strukturen müssen
angepasst werden.
Warten gerade auf das Urteil
aus Karlsruhe zur Erbschaftssteuer.
Wir schauen uns das an,
für uns ist klar, wir werden
die Familienunternehmen,
den Mittelstand,
den es in Deutschland so groß und
weit gibt wie in kein anderem Land,
damit belasten,
dass sie Angst haben in die nächste
Generation den Betrieb zu übergeben,
das Wort kann ich geben.
- So, dann habe ich noch
eine letzte Frage an Ulrike Herrmann,
vielleicht können Sie
darauf auch antworten.
Wir haben viel darüber gesprochen,
was die Schwierigkeiten mit Blick
auf anstehende Wahlen sind.
Sachsen-Anhalt, nachdem was Sie
wissen, wie zerrissen ist die CDU,
wenn es um die Frage geht,
koalieren wir mit einer AfD
in Sachsen-Anhalt?
UH: Also, ich würde sagen,
die Lage in Sachsen-Anhalt ist so,
dass die CDU
weit hinter der AfD liegt.
Natürlich hätte man eine bequeme
Mehrheit, aber ich glaube nicht,
das ist meine Einschätzung,
dass es eine Koalition
zwischen der CDU und der AfD gibt.
Das hat doch Merz gesagt.
- Er sagte so sinngemäß,
ich werde mein politisches
Heil in der Mitte suchen.
UH: Jetzt ist das Problem:
In Sachsen-Anhalt ist die SPD
nicht besonders stark.
D.h., die Linkspartei
wird dringend gebraucht,
wenn man gegen die
AfD eine Mehrheit haben will.
Man hat aber den
Unvereinbarkeitsbeschluss
mit Linken, obwohl man ständig mit
den Linken durchkommt im Bundestag.
Sie haben Friedrich Merzs
zweite Wahl ermöglicht,
sie haben die Verfassungsrichter
mitgewählt,
die Linken stützen die CDU,
die die CDU sagt immer, nee,
Unvereinbarkeitsbeschluss.
Ich würde wahrscheinlich
auf eine Minderheitsregierung setzen.
Das Hauptrisiko
in Sachsen-Anhalt ist:
einzelne CDU-Abgeordnete,
die sehr rechts sind, sie sagen,
wir wollen das nicht.
Wir gehen lieber zur AfD,
nehmen unser Mandat mit,
so kommt man zu einer Mehrheit.
Ich glaube, also dass
es tumultös werden kann,
vielleicht auch nicht,
es ist ein Hochrisikogebiet.
- Wie schauen Sie
darauf, Herr Linnemann?
CL: Ich fand es klasse,
dass Herr Haseloff gesagt hat,
er macht den Weg frei.
ML: Früh genug?
CL: Es hätte eher passieren können.
ML: War zu spät?
CL: Das habe ich nicht gesagt.
ML: Wenn man sagt, es kann früher
sein, dann sagt man, es war zu spät.
CL: Wir haben noch genügend Zeit.
Ich schätze ihn sehr und zolle ihm
Respekt für diesen Schritt.
CL: Wir werden diesen Kampf
aufnehmen, d. h., Wahlkampf,
wenn man sieht,
dass die AfD Mitarbeiter
bei Mandatsträgern einstellt,
aber die Mitarbeiter
für die AfD arbeiten,
solche Dinge müssen klar
angesprochen werden,
damit die Wählerinnen und Wähler
sehen, was da passiert.
Wir gehen jetzt voll in den Kampf
und spielen auf Sieg.
- Also, wir sind leider schon
am Ende, das hat Spaß gemacht.
Viel gelernt heute.
Sehen uns hoffentlich bald wieder.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Bis dahin, danke, Tschüss.