Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend,
freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
Ali Fathollah-Nejad begrüßen,
intimer Kenner
der Verhältnisse in Iran,
der angesichts dieser Bilder sagt:
"Das ist der existenziellste Moment
für die Mullahs in Teheran
seit der Machtübernahme
vor fast 47 Jahren".
Und es ist fast schon
ein bisschen ironisch, sagt er,
denn so, wie die Basaris, also die
Händler im großen Basar von Teheran,
1979 zu Geburtshelfern
des Regimes wurden,
so scheinen ausgerechnet sie jetzt
zu seinen Totengräbern zu werden.
Warum das so ist,
wird er uns erklären,
herzlich willkommen.
Und es ist sehr aufschlussreich,
Herfried Münkler zuzuhören,
wenn es um die Konsequenzen
dessen geht, was gerade passiert
und nicht nur im Iran.
Auf fast schon beängstigend
präzise Art und Weise hat er
in den vergangenen Jahren in seinen
Büchern immer wieder beschrieben,
was wir jetzt sehen,
v.a. 2023 in "Welt in Aufruhr"
und auch vor einem Jahr wieder
in "Macht im Umbruch",
er war es auch,
der schon 2016 prophezeite,
dass die Überdehnung der EU
zum Aufstieg rechter Parteien
führen würde.
Was also bedeutet es jetzt,
wenn wir in eine multipolare
Weltordnung hingehen?
"Es kann beispielsweise sein",
sagt er,
"dass die NATO über der Grönland-
Frage jetzt ganz schnell zerfällt."
Und auch sein Blick auf Iran
ist interessant,
herzlich willkommen.
Und dann und da geht der Blick
zu Karina Mößbauer,
sind da ja auch noch die Niederungen
deutscher Innenpolitik
und da nimmt sie
v.a. die SPD ins Visier.
Hat der heftige Streit
um neue Steuern,
der sich in der vergangenen Woche
schon hier in der Sendung
deutlich abzeichnete,
als Fraktionschef Miersch zum
ersten Mal offen darüber nachdachte,
hat dieser Streit
tatsächlich das Potential,
die Regierung
zum Scheitern zu bringen?
Sie sagt jedenfalls:
"Ich bin mir nicht sicher, ob
die Partei wirklich verstanden hat,
worum es geht: einerseits
verspricht sie die Entlastung
kleiner und mittlerer Einkommen,
andererseits sorgt sie dafür,
dass die Sozialabgaben explodieren.
Das passt hinten
und vorne nicht zusammen",
herzlich willkommen.
Und wir wollen direkt
bei der Koalition selbst nachfragen,
bei der SPD in Gestalt
von Ralf Stegner,
der sich als ehemaliger
Finanzminister von Schleswig-Holstein
auskennt mit Steuern
und bei Mathias Middelberg von der
CDU und Mitglied im Finanzausschuss,
herzlich willkommen Ihnen beiden.
Herr Stegner, vielleicht
die erste Frage an Sie.
Weitreichende Pläne
zu einer Reform der Erbschaftssteuer,
es ist gerade ein bisschen
was los Welt politisch.
Warum jetzt diese Diskussion
in der Innenpolitik?
RS: Die Innenpolitik
findet trotzdem statt.
Wir haben in diesem Jahr ein Urteil
des Bundesverfassungsgerichts
zu erwarten.
ML: Warum warten Sie nicht
darauf bis dieses Urteil kommt?
RS: Wenn die Politik wartet
auf Urteile, dann ist es zu spät.
ML: Sie haben
die Landtagswahlen im Blick.
RS: Absehbar ist...
Wir haben im Bundestagswahlkampf
mit dem Thema zu tun.
ML: Warum warten Sie nicht,
bis das Urteil fest ist?
RS: Das tun wir nicht,
wir denken auch vorher.
Andere machen auch Vorschläge.
Die CSU hat Vorschläge gemacht,
wir machen auch welche.
Das Bundesverfassungsgericht
wird mutmaßlich feststellen,
dass die Erbschaftssteuer die wir
haben nicht leistungsgerecht ist.
Die ist nicht vernünftig.
Ich habe auch oft
über Bürokratieabbau gesprochen.
ML: Wir haben auch über diese Steuer
schon oft gesprochen.
RS: Die Erbschaftssteuer gehört
auch zum Bürokratieabbau.
Das ist ungerecht.
Darüber werden wir
mit der Union reden.
Insofern weiß ich nicht,
wo die Aufregung herkommt.
ML: Was für einem Pokerface,
Frau Mößbauer, können Sie
erklären warum diese Diskussion?
Kommt und steht an,
die Diskussion
um das Urteilsverfassungsgericht.
Man könnte sagen,
schauen wir uns das an, und dann
passen wir das Gesetz an.
Unabhängig von der Frage,
ob das notwendig ist.
Warum jetzt?
KM: Prinzipiell würde ich sagen,
ich würde der SPD nicht
einen Vorwurf machen,
vielleicht intern vorbereiten
auf so ein Verfassungsgerichtsurteil,
das macht natürlich wenig Sinn damit
an die öffentlich einzugehen bevor
man weiß,
was das Gericht beanstandet
und es gibt extrem
viel Unmut darüber,
man hatte sich extrem
viel vorgenommen.
Mit einer gewissen
Einigkeit zu starten,
die Kommunikation zu verbessern,
dann sind die Abgeordneten quasi
auf der Anreise Richtung Berlin
in der ersten Sitzungwoche, und dann
knallt die SPD sowas auf den Tisch.
Wir werden wahrscheinlich nachbessern
müssen, sobald das Urteil das,
da geht es
um die Unternehmensbesteuerung,
nicht im privaten Bereich, da
will die Union nichts machen.
ML: Lasst uns gleich
noch mal ins Detail gehen.
Ich würde gerne Matthias
Middelberg fragen.
Sind Sie kalt erwischt
worden von dem Vorschlag?
MM: Wir waren zumindest
verwundert darüber,
dass die SPD ein ausführliches
Konzept publiziert,
dass zum jetzigen Zeitpunkt.
Das ist sicherlich nicht glücklich,
weil es sinnvoller wäre,
wir würden als Regierung
gemeinsam in das Jahr starten.
Wir würden hier
Einigkeit und Klarheit
nach außen demonstrieren,
das wäre sicherlich günstiger.
ML: Entschuldigen Sie
die Unterbrechung.
Sie bilden eine gemeinsame Regierung,
warum reden Sie nicht vorher darüber?
Bevor man in die Öffentlichkeit geht?
MM: Das wäre genau der sinnvolle Weg.
Ich will auch klar sagen,
wir sind gar nicht in allen Punkten
gar nicht ansprechbar,
auch die Union ist zur Diskussion
über bestimmte Fragen bereit,
wir werden in diesem Jahr
wahrscheinlich komplexere Themen
anzupacken haben.
Wir werden die Sozialversicherung,
Rente, Pflege,
Krankenversicherungen
anfassen müssen.
Auch das Thema Schuldenbremse.
Wir werden auch über das Thema
Steuern sprechen müssen,
dabei muss es uns gelingen
insgesamt ein Programm aufzusetzen,
was für dieses Land
Wachstumschancen aufzeigt.
Aufzuzeigen wie es wieder
nach oben gehen kann.
Da wird sicherlich
die ein oder anderen Seite
Kompromisse machen müssen, klar ist,
wir müssen ein Programm auflegen,
bei dem es am Ende eher
um Entlastung statt Belastung geht.
Wie wir jetzt Unternehmen zusätzlich
belasten durch so ein Programm,
dann ist das kein
glücklicher Auftakt.
ML: Sie sind nicht grundsätzlich
gegen Steuererhöhungen?
MM: Ich mache jetzt keine Aussage,
dass wir hier Steuern erhöhen...
ML: Warum nicht?
Die Debatte ist da,
wir sind zufällig im Fernsehen.
MM: Das ist völliger Quatsch.
Es ist doch so,
dass wir uns in diesem Jahr
darüber verständigen wollen,
dass wir bei der Einkommenssteuer
reformieren wollen.
Dass wir da entlasten wollen.
Uns allen ist klar, unsere Wirtschaft
steht still momentan.
Wir müssen jetzt überlegen,
wie wir vorangehen,
damit wir endlich wieder
Wachstumsgröße bekommen.
Wir müssen uns über intelligente
Wege und Maßnahmen unterhalten,
da bin ich im Vorhinein
nichts kategorisch ausschließen.
Unterm Strich muss klar sein,
es geht um Entlastung,
nicht um Belastung.
ML: Sie und Kollegen Ihrer Fraktion
haben zig Male versprochen,
es wird keine Steuererhöhungen geben.
MM: Wird es nicht geben.
ML: Es wird keine geben?
MM: Nein, es wird auch
keine Steuererhöhungen geben,
wir müssen aber auch abwarten,
was das Urteil besagt.
Darauf werden wir natürlich
reagieren müssen.
RS: Das hat er uns auch
schon vorgehalten.
Ich bin ein bisschen erstaunt.
Wissen verschiedene Parteien,
wir machen Vorschläge,
arbeiten vernünftig zusammen.
Wenn man nicht
nur den Schlagzeilen folgt sondern
sich durchliest was da drin steht,
steht drin, dass ein Großteil
der Bürger entlastet wird.
Wenn man einen Freibetrag
in Millionenhöhe hat,
heißt es für die meisten, dass sie
keine Steuern mehr zahlen müssen.
Viele Dinge, die kompliziert sind,
werden vereinfacht.
Diejenigen die ganz große
Millionenerbe antreten,
bisher kaum Steuern zahlen,
für die wird es
eine Veränderung geben.
Wenn man darüber in aller Ruhe redet,
es ist nicht verwunderlich,
dass wir das tun.
Unserer Partei vorzuwerfen,
dass sich Konzepte macht,
die sind vorgetragen
worden, was man da möchte.
Es geht darum, dass der Bürger
den Eindruck hat,
es geht leistungsgerecht zu.
Das hat auch nichts damit zu tun,
dass Unternehmen belastet werden.
Die Anzahl der kleinen und mittleren
Unternehmen werden entlastet.
Ich finde nicht
ein einziges Unternehmen,
das wegen der Erbschaftsteuer
pleite gegangen ist.
Das will auch keiner.
Man muss gerecht bleiben.
Wer wenig hat, muss
zusätzlich zahlen.
ML: Um es einmal kurz zu erklären,
was sie vorschlagen,
einen Lebensfreibetrag
von 1 Millionen Euro
statt eines Freibetrages
alle zehn Jahre.
Sie wollen, dass es möglich
ist die Immobilie von Eltern
beispielsweise steuerfrei zu Erben,
"Diese Steuererhöhungspläne
sind ein Frontalangriff
auf die deutschen
Familienunternehmen,
das Ende des Koalitionsfriedens",
so ein Kollege.
Herr Middelberg sagt,
" Familienunternehmen
die wenig oder keinen Gewinn machen
würden durch dieses Modell
komplett gekillt".
MM: Ich kann das ganz gut erklären,
die SPD macht in ihrem Programm
einen schweren Fehler.
Sie unterscheidet nicht
zwischen privatem Vermögen
und Betriebs gebundenem
Vermögen das übergeht.
Wer viel Vermögen hat muss auch
viel Erbschaftssteuer zahlen,
das ist eine Frage der Gerechtigkeit.
Er zahlt das dann
aus seinem privaten Vermögen,
wer Multimillionär ist
und an seinem Unternehmen gut
verdient hat,
der soll ordentlich zahlen.
Wenn er ein Dutzend
Oldtimer da stehen hat,
dann muss er mindestens
ein Drittel abgeben.
Die Leute müssen ordentlich zur Kasse
gebeten werden, keine Frage.
Der Unterschied ist ja, wenn es
um betriebliches Vermögen geht,
haben wir alle ein Interesse daran,
dass diese Betriebe intakt bleiben.
Darum geht es.
Sie stellen die schlechter,
wenn man jetzt 30 %
Erbschaftssteuer geltend macht.
Im Zweifel muss man dann Leute
entlassen um die Erbschaftssteuer
zu entlassen,
um das Unternehmen
am laufen zu halten.
Ich finde das keine Sozialpolitik.
ML: Stimmen die 30 %?
RS: Die Stimmen schon
deswegen nicht,...
ML: Ich höre da so aufmerksam
zu, ist das die Idee, ungefähr 30 %?
RS: Es ist das jetzt
geltende Steuerrecht.
Wir haben bewusst keine Steuersätze
hineingeschrieben.
Weil wir natürlich reden müssen,
der Punkt ist,
wenn Sie sagen, man
soll Steuern zahlen,
schauen Sie sich die Realität an.
Die Schwankungen gehen von 2-50 %.
Bei großen Unternehmen,
die zahlen 0,3 %.
Das ist die Realität.
An dieser Realität muss man was tun.
Über solche Dinge,
wenn das nicht empört,
dann weiß ich nicht.
Die Erbschaftssteuer
ist eine Ländersteuer.
Das wird benötigt für Bildung,
wir brauchen Fachkräfte.
Wir brauchen Geld.
Das muss irgendwoher kommen.
Diejenigen, die solche
hohen Erbschaften haben,
müssen dazu beitragen.
Am Ende muss das Bildungssystem
auch besser werden.
ML: Frau Mößbauer da sind wir
mittendrin in dieser Debatte.
Herr Middelberg hat
die Frage gestellt,
warum wir diese Debatte führen.
Wir greifen auf, Sie wollen
dass das publiziert wird.
Sie haben ein Konzept,
von dem Sie sagen,
Sie haben bewusst
keine Zahlen reingeschrieben.
Es stellt sich einmal mehr die Frage,
warum jetzt die Diskussion?
Auch die Frage, ist
das gegen finanziert?
KM: Und vor allem wenn man
auf die Wirtschaft blickt,
Rufe von "Wirtschaft im freien Fall",
dann ist das das Gegenteil,
der Eindruck entsteht allein durch
die innerkoalitionäre Streiterei.
Der Standort ist gefährdet
durch höhere Steuern,
statt dass man sich grundsätzlich
über die Rahmenbedingungen
und verbesserte Konditionen
für alle Unternehmen Gedanken macht.
Ein Punkt ist wichtig,
diese Regierung gönnt
sich Rekordschulden,
keine Regierung in der Geschichte hat
jemals so viele Schulden gemacht
in so kurzer Zeit.
Es wurde immer versprochen wir machen
diese Schulden wegen der politischen
Lage etc.,
aber es wird priorisiert,
konsolidiert, reformiert.
Der Haushalt trägt diesen Titel,
es wird weder reformiert
noch konsolidiert
noch irgendwo gespart.
Anstatt dass man sich hinsetzt
und sagt, wir überlegen uns
wo wir wirklich
an die Ausgabenseite rangehen,
wird wieder öffentlich
darüber geredet,
wo man Einnahmen generieren kann.
Das finde ich die falsche Debatte,
zumindest zum falschen Zeitpunkt.
Zumindest erst einmal
mit dem Geld haushalten,
was man durch diese Rekordschulden
zur Verfügung hat.
RS: Deutschland ist in Sachen
Vermögensbesteuerung,
Erbschaftssteuer
ein Niedrigsteuerland.
Wir reformieren sehr wohl.
Eine ganze Menge.
Es wird intensiv aufgerüstet.
Wir müssen unbedingt etwas
tun in der Infrastruktur.
Wir machen das, was nötig ist.
Das generiert Wachstum
und Beschäftigung.
Das wird Sozialtransfers absenken.
Das passiert alles.
Und dann sagen Sie, wir würden
die Dinge nicht handhaben.
KM: Priorisiert und konsolidiert
wird bislang gar nicht.
Von dem Sondervermögen kann
man auch infrage stellen,
ob alles da investiert wird,
muss ursprünglich angesehen war.
Es gibt Institute wo sagen,
jeder zweite Euro wird im Grunde
genommen zweckentfremdet.
ML: Linke Tasche, rechte Tasche...
Das Thema Erbschaftsteuer,
das ist im internationalen
Vergleich in Deutschland anders.
Man könnte sagen ja, aber man
sollte im Gegenzug darüber reden,
warum Arbeit so teuer ist.
Und warum wird dort die Kurve
in Sachen Arbeitslosigkeit kriegen.
Ich würde gerne abschließend
Herr Münkler fragen,
wie schon Sie als
Politikwissenschaftler darauf?
Reiht sich das in das nächste
gebrochene politische
Versprechen ein?
HM: Ich halte nicht besonders
viel von der Frage versprechen
und gebrochene Versprechen,
weil sich die Rahmenbedingungen
wahnsinnig schnell geändert haben.
Manches was im Wahlkampf gesagt
wurde, hat sich anders an.
Die SPD hat sich unnötig
in eine Defensivposition gebracht.
Und arbeitet an diese 13 %, die sie
zugestanden bekommen zu geraten.
Gerechtigkeit ist eigentlich
ein Verliererthema.
Weil das ein Begriff ist,
nach oben nicht
gedeckelt werden kann.
Demgegenüber steht die reale Gefahr
oder Erfahrung der Ungerechtigkeit.
ML: Sie meinen, man
kann mit Gerechtigkeit,
das leuchtet jedem ein, wir wollen,
dass es gerecht zugeht,
kurzfristig funktioniert das, mittel
und langfristig fühlt sich am Ende
jeder ungerecht behandelt.
HM: Das ist das eine,
das andere ist
die Gerechtigkeitsdebatte
ist in den frühen achtziger
Jahren geführt worden.
In der jetzigen Situation geht es
nicht eher um Gerechtigkeit,
sondern um Technologie
und Innovationswettlauf
mit anderen großen Akteuren
in globaler Hinsicht.
Diesen einigermaßen hinzu bekommen.
Das ist in manchen Debatten
nicht besonders hilfreich.
Ich sehe mit einer gewissen
Sorge auf die Sozialdemokratie.
Azubis, die in Taktik agieren.
ML: Das ist ein hartes Urteil.
Es ist meines Erachtens
ein falsches Urteil.
So über Gerechtigkeit zu reden
muss man sich leisten können.
Die meisten Bürgerinnen und Bürger
werden kein Verständnis dafür haben.
ML: Herr Stegner, das ist
nicht in Ordnung,
Sie interpretieren ihn
absichtlich falsch.
RS: Ich versuche zu antworten
und zu sagen, ich bezweifle,
Die Rechtspopulisten gewinnen,
wir müssen wir müssen
in unserer Gesellschaft achten.
Dass die Gesellschaft
nicht der Auffassung ist,
ich muss Rechtspopulisten werden.
Jetzt geht es um Sozialkürzungen,
dann kann ich Ihnen sagen,
ist der Weg
in die Eigenständigkeit sicher.
Wenn wir eine Chance haben wollen,
dem Paroli zu bieten,
die leider viel zu stark sind,
werden wir den Menschen
in den Teilen,
diese existenziell betreffen,
denen muss sich vernünftige
und gerechte Antworten geben.
HM: Der Punkt dessen
was ich gesagt habe ist,
dass sie den Begriff
der Gerechtigkeit plakativ machen,
Und dann hinterher
nicht einlösen können.
Oder was die Erwartungen befriedigen
können, die Sie geweckt haben.
Die Kehrseite
der Gerechtigkeitsversprechen ist
die Erfahrung von Ungerechtigkeit.
Da muss man aufpassen.
Das was Sie verhindern
wollen, wird eintreten.
RS: Das kann ich
nicht nachvollziehen.
ML: Sie stellen sich
diese Fragen nie?
Wenn wir das nicht in den Mittelpunkt
stellen, wachsen die anderen weiter,
das haben Sie gesagt.
Sie sehen sich immer weiter
schrumpfenden Prognosen über,
wenn Sie nicht aufpassen, das sage
ich völlig frei von Genugtuung,
das wünscht man sich in keiner Weise,
wenn Sie nicht aufpassen,
schaffen sie nicht
die Fünf-Prozent-Hürde
RS: Das fragen wir uns in der Tat.
in Sachsen-Anhalt. Sind wir
auf dem falschen Dampfer?
Ich glaube, diese Themen werden
oft den Populisten überlassen.
Ich glaube, dass wir sehr klar
sein müssen in dem, was wir wollen.
Bei der Sozialdebatte haben
wir den Eindruck erweckt,
wir seien einer Sozialtransferpartei.
Das sind wir nicht.
Es geht um Arbeit,
von der man leben kann,
die am Ende eine Rente erzeugt,
mit der man zurechtkommt.
Das hat auch mit Respekt zu tun.
Das ist das, was wir
vermitteln wollen.
Wir reden viel über Themen,
die keinen Sinn haben.
Eines ist schon klar,
dass man bei der Weltlage,
die wir haben,
es nicht reicht zu sagen,
die Rüstung steht
nicht im Vordergrund.
Und dann stehen Sie da und sagen, wir
hätten was für die kleinen übrig,
es ist schwierig, die Umstände
sind nicht einfach.
Das was er Politik de facto machen,
ist nicht so schlecht.
Wir machen auf hohem Niveau Politik,
den meisten geht es gut.
ML: Herr Stegner, das ist Quatsch.
RS: Es ist kein Quatsch.
Meine Enkel haben auch gesagt,
dass Probleme, die hätten
wir gerne gehabt.
ML: Dann können wir ganz weit
zurückgehen, das ist albern.
RS: Deutschland hat
eine relativ alte Bevölkerung,
sie können das schon unterscheiden.
ML: Das weiß ich, Herr Stegner,
wir können uns nicht wieder
die Geschichte erzählen,
da gibt es dieses Wehklagen
und Jammern im Land,
die Lage ist schlecht.
Es ist so dramatisch, wie sie
in der Geschichte der Bundesrepublik
noch nie war.
RS: Die ist schwierig.
Aber wie wollen wir
nach vorne kommen,...
Wir investieren in die Infrastruktur,
in Bildung, Digitalisierung.
Was ist daran schlecht?
Das ist doch eine vernünftige Sache.
HM: Das ist schon alles
richtig Herr Stegner,
doch wenn die Sozialdemokratie mal
die Partei der Aufsteiger war,
dann wissen Sie auch,
dass soziale Mobilität und regionale
Mobilität eng miteinander
verbunden sind.
Und wenn Sie etwas reinschreiben,
dass man in einem Haus 15
Jahre wohnen bleiben muss,
damit die Erbschaftsteuer
frei bleibt,
das ist schlecht durchdacht.
Da fallen sie den Leuten,
die einen sozialen Aufstieg
hinbekommen wollen,
regelrecht in den Rücken.
Das muss man strategisch durchspielen
und dann könnte man auch
auf vernünftige Ideen kommen.
ML: So, das vertiefen wir
bei einer anderen Gelegenheit.
Herr Middelberg, Sie haben miterlebt,
wie sie Teil einer SPD
Debatte werden.
Das war so nicht angelegt.
Ich würde mich freuen,
AF: Woher wissen Sie das?
das Thema mal so anzusprechen.
Zum Thema Aufstiegsversprechen
fällt mir ein,
Sie waren ein top Schüler in Essen.
Sie kommen genau aus der Zeit,
wo das gut funktioniert hatte.
ML: Es ist eine ganz andere Debatte,
AF: Ist die Frage, ob das für nicht
weiße Deutsche auch funktioniert.
ML: Aber es ist eine schöne Pointe.
Sie sehen im Hintergrund die Bilder,
der Druck steigt
offensichtlich von Tag zu Tag.
Das was da passiert,
hat Potenzial zum existenziellen
Momentum des Regimes zu werden.
Sie haben das gesagt, warum?
AF: Ganz am Anfang haben Sie gezeigt
wie brutal das Regime durchgreifen.
Und das alles unter dem Ausschluss
der Weltöffentlichkeit.
Als das Internet abgestellt wurde,
wir haben eine vierstellige
Todeszahl.
Die Proteste sind durchaus
geschrumpft mittlerweile,
aber diese Proteste,
das kann man an der Zahl
der vielen Toten nachschauen,
die existenzielle Gefahr,
die Bewegung gegen das Regime
ist weggebrochen.
AF: Auch überall im Lande.
Warum, der Auslöser war der rapide
Verfall der Wirtschaft.
Auch die Budgetpläne der Regierung
hinsichtlich des Staatshaushaltes,
da hat das Regime entschieden
noch weiter in die leeren Taschen
seiner Bürger zugreifen,
Steuererhöhungen zu machen,
Benzinpreiserhöhungen,
nach wie vor die Stützen des
Regimes sehr gut zu finanzieren.
Das sind drei Stützen,
die Propaganda, der Militärapparat,
und der klerikale
kommerzielle Komplex.
Es gibt eine Unbilligkeit des
Regimes die wirtschaftlich Lage
zu verbessern, da
entsteht der Protest.
ML: Die Händler hatten
welches Problem?
AF: Die hatten keine Kunden mehr.
Es gab einen Kaufkraftkollaps
im Zuge einer Hyperinflation,
offiziell fast 50 %,
inoffiziell wahrscheinlich höher.
Für einkommensschwache Familien
liegt die Rate bei fast 100 %.
Nach offiziellen Angaben ist
die Mehrheit der Iraner in Armut.
Das natürlich eine Krise, die sich
über die Jahre verschärft hat,
innerhalb eines Oligarchen Systems.
1979 gab es
dieses Gerechtigkeitsversprechen,
die islamische Republik
ist an die Macht
gekommen mit dem Versprechen
sich für die Belange
der sogenannten
"Entrechteten"einzusetzen.
Vor acht Jahren gab es
den ersten großen Aufstand
der unteren Schichten.
Damals habe ich gesagt, das ist
der Moment für mich zu sagen,
das ist der Beginn
eines längerfristigen Problems ,
2019 gab es eine Revolte, 2022,
diesmal ging es im Basar los,
die Studenten haben sich
bald angeschlossen.
Es gab mehrere Proteste, dann gab es
die Repression und jetzt sehen wir,
dass es durchaus auch
Auswirkungen hatte.
ML: Wenn man das sieht,
die wenigen Bilder, die es gibt.
Die Leichensäcke auf der Straße.
Haben Sie eine Vorstellung davon,
welche Dimension das wirklich hat?
AF: Ich weiß es nicht genau,
aber ich gehe davon aus,
dass wir eine vierstellige
Zahl von Toten haben,
weil aufgrund der Gesamtsituation
diese Proteste von den Machthabern
als der gefährlichste
Moment wahrgenommen wurden.
2019 nach dem über Nacht
die Machthaber entschieden haben
den Benzinpreis zu verdreifachen
gingen laut Angaben
des Innenministeriums
viele Menschen auf die Straßen.
1500 Menschen wurden
damals umgebracht,
diesmal ist die Situation
noch gefährlicher gewesen
für das Regime, deswegen hat es
noch stärker durchgegriffen.
ML: Wie sterben diese Menschen?
AF: Diese Menschen sterben
durch Schusswunden.
Es wird auf das Auge
geschossen, den Kopf.
Es ist schon eine militärische
Antwort des Regimes.
Der Repressionsapparat ist
sehr berüchtigt und hat
vollkommen zugeschlagen,
die Brutalität des iranischen Regimes
braucht man nicht zu erklären.
ML: Die haben im vergangenen
Jahr wie viele ermordet?
AF: Über 2000 Menschen
einfach exekutiert.
Es gibt kein Rechtsstaat im Iran.
ML: Es gibt kein Land der Welt,
wo mehr Menschen hingerichtet werden.
AF: Pro Bevölkerungszahl, genau.
Wenn man das sieht, wer sind
die Leute, die da schießen?
Ist das die offizielle Armee,
sind das Revolutionsguarden?
Was ist der letzte Pfeiler
auf dem sich die Regierung stützt?
Wir werden gleich Chomenei sehen.
AF: Ich glaube Hunderttausende,
wenn nicht sogar Millionen.
Nach allem was man
so beobachten konnte,
das kann man natürlich
nicht mit Sicherheit sagen,
aber das ist meine Schätzung.
Das Regime antwortet immer brutal.
Es gibt eine wirtschaftliche Misere,
die politisch hausgemacht ist,
deswegen hat man Skandierungen
gegen die Diktatur gehört.
Das wirtschaftliche
und politische kann man im Iran
nicht auseinanderdividieren.
Die politische Macht
ist monopolisiert.
Die kann diesen Wirtschaftskollaps
nicht aufhalten,
will sie auch nicht.
Der Kreis der Armen im Iran
wird immer breiter.
Das wird in meinen Augen
auch, wenn der Aufstand
niedergeschlagen werden sollte,
Sie haben gefragt wer ist
dieser Repressionsapparat,
das sind hunderttausende von Leuten,
die Garde haben den Auftrag
die islamische Republik
zu kontrollieren.
Es gibt eine duale Struktur,
die reguläre Armee gibt es,
die wurde zur Hilfe gerufen,
diese Tötungsmaschinerie hat
nicht so gut funktioniert,
wie man sich das erhofft hat,
aber das Töten, das sind meistens
die Revolutiongardisten.
ML: Ich war vergangenes
Jahr in Syrien unterwegs.
Es war trivial.
Du bist nicht
in der Lage dein Militär
und seine Schergen zu bezahlen.
Dann machen die für dich nichts mehr.
Glauben Sie, dann könnte
dort auch passieren?
AF: Absolut.
Zwei Konditionen haben
dazu beigetragen,
dass das Assad-Regime in zehn
oder elf Tagen kollabiert ist.
Die große Mehrheit
der Syrer hat verstanden,
dass alles besser ist
als dieses Regime.
Das zweite ist, dass man
nichts mehr bezahlen konnte.
ML: Das hat nicht
mehr für einen Monat gereicht.
AF: Das ist in meinen Augen
auch die Richtung,
in die sich Iran begibt.
Ich denke,
nachdem dieser Ausschlag Aufstand
niedergeschlagen werden sollte,
dass dieser Apparat
brüchiger werden wird.
Die merken, wie groß
der wirtschaftliche Unmut ist.
Es gibt schon Risse,
die man von außen und oberflächlich
nicht sehen kann,
aber bis jetzt wurzelt
der Repressionsapparat.
ML: Interessant ist,
die wenigen Bilder gibt,
es ist alles abgeschaltet im Land.
Netz, Internet usw.
Die wenigen Bilder die es gibt,
verdanken wir Elon Musk?
AF: Richtig.
Und das was seit ein bis 2
Tagen passiert ist,
dass die Iraner mithilfe
russischer Technologie, Starlink,
in großen Teilen aushalten konnten.
ML: Das Satellitensystem
von Elon Musk
könnte jetzt auch von Seiten
AF: Nach den Berichten,
die ich gesehen habe, ja.
des Regimes so sabotiert werden,
dass es nicht mehr funktioniert.
Aber man sieht Bilder, man hat
immer wieder Bilder gesehen.
des Regimes so sabotiert werden,
dass es nicht mehr funktioniert.
Man hat vor allen Dingen
die großen Proteste gesehen.
Und diesmal auch in sämtlichen
Großstädten des Landes.
In sämtlichen Großstädten
gab es auf den Hauptstraßen
hunderttausende,
die auf die Straßen gegangen sind.
ML: Man kann jemanden wie Donald
Trump vieles nachsagen,
aber das ist sozusagen
Teil seiner Welt.
Das ist interessant, interessant
ist auch die Wirkung,
die die Sätze von Donald Trump dort
entfalten. Es wird schnell gesagt,
das ist die typische Großmäuligkeit,
ich bin mir nicht sicher, ob
das eine Wirkung erzielt.
AF: Da muss man sich
in die Situation der Iranerinnen
und Iraner fortsetzen.
Es ist eine Bevölkerung,
die friedlich demonstriert,
mit einem hoch repressiven
militärischen Regime.
Man hat nicht viel. Keine
Alternativen. Man freut sich
über jegliche Art von Solidarität.
Trump hat sich sehr oft
in so eine Richtung geäußert.
Das hat man willkommen geheißen.
Jetzt kommt die Frage, ob
die Amerikaner wirklich eingreifen.
ML: Er sagt Hilfe ist unterwegs.
AF: Er sagt iranische Patrioten,
geht weiterhin auf die Straßen.
Der Momentum der großen
Straßenproteste
scheint vorbei zu sein,
aber es könnte sein,
dass die Amerikaner
mit gezielten Luftschlägen
gegen Repressionsapparate zuschlagen.
Oder Trump macht überhaupt nichts,
insgesamt bin ich mir nicht sicher,
ich glaube,
dass die Amerikaner keine klare
Iran Strategie haben.
Es kann aber durchaus
so ein Szenario sein.
ML: Wie schaut
der Geostratege darauf?
Herr Münkler, kann man
aus europäischer Sicht,
ich habe das Gefühl, man sitzt da
verurteilt das, ist besorgt,
macht aber im Hintergrund heimlich
weiter glänzende Geschäfte.
Wenn es darum geht konkret zu werden,
dann überlässt man
das lieber den Amerikanern?
Ist das ein Eindruck, der täuscht?
HM: So kann man das sicher sagen.
Ich glaube, für die amerikanische
Politik ist nicht
unbedingt die Demokratisierung
oder die Durchsetzung
von Menschenrechten im Iran zentral.
Sondern ähnlich, wie wir es
in Venezuela gesehen haben,
wenn die Mullahs sich
von China entfernen,
dann werden die Amerikaner sagen,
dann haben wir das Ziel erreicht.
Es ist ambivalent zu sehen,
wäre es eine andere Administration,
könnte man hoffen,
dass sie tatsächlich auf der Seite
der Demonstrierenden
eingreifen würden.
Bei Trump ist es im gewissermaßen so,
dass er mit den Iranern
Ölgeschäfte machen möchte.
ML: 25 %.
HM: De facto hat es eine Wirkung
Zeit von einem halben Jahr,
bis so etwas Erfolge zeigt.
Es könnte 2 Wochen dauern.
Und wenn in 2 Wochen das Regime
nicht zusammenbricht,
so haben wir das auch
in Belarus gesehen.
Diese Sicherheitskräfte
von Lukaschenko
konnten sich darauf verlassen.
Ich bin da etwas ambivalent.
Das Trump Versprechen gemacht hat,
und dann hat er sie alleingelassen.
Wenn er angreifen wollte,
hätte er auf Revolutionsguarden es
am letzten Wochenende machen müssen.
Jetzt kommt der Zeitpunkt auf,
bei dem die Iraner
auf die Straßen gegangen sind,
demoralisiert sind.
Diese Insekten aufgebauten Leichen,
Man muss davon ausgehen,
dass die Revolutionsgarden davon
ausgehen, dass sie gewonnen haben.
sie sitzen sicher im Sattel
und Banken nicht.
Es gibt diesen Kipppunkt,
bei dem beispielsweise
bei der französischen Revolution,
der November Revolution,
und vielen weiteren,
so, dass die Armee übergelaufen ist.
Das war auch im Iran so.
AF: Der Schah hat sich
in der Situation,
es gab Massaker usw.,
aber nicht in dem Ausmaß.
HM: Sie sollten
den Volksaufstand nieder halten.
Sie haben sich dann
irgendwann auf die Seite
der Demonstranten geschlagen.
ML: Wenn man einen Chamenei hört,
der sich in seinem Bunker verschanzt,
wenn der sich
folgendermaßen ausdrückt,
wie vertrauenerweckend ist das?
- Eine Hand voll Randalen
hat gestern in Teheran
Gebäude zerstört,
die ihrem eigenen Land gehören.
Stellt euch vor, sie
zerstören Gebäude,
um den amerikanischen
Präsidenten zugefallen.
AF: Das sind natürlich altgediente
narrative des Regimes.
ML: Das gibt es doch nicht,
dass jetzt schon wieder die bösen
Amerikaner beschuldigt werden.
AF: Die Israelis natürlich.
Das hängt weder mit Donald Trump
noch mit den Israelis zusammen.
Das glaubt natürlich keiner, das ist
sein politisches Denken,
man darf keinen Meter zurückgehen,
das würde die Protestbewegung
erstarken lassen.
Den Anfang vom Ende bedeuten.
Das erzeugt ein Dilemma,
wenn der Staat sich so reformunfähig
und unwillig zeigt.
Ein nächster Volkszorn ist
dann nur eine Frage der Zeit.
Dieser Mann verschanzt
sich in Bunkern,
er kam erst so, als
der Krieg vorbei war,
es gab große Veränderungen
in der Politik,
eine venezolanische Geschichte
wäre nicht zugunsten,
was ist in Venezuela passiert,
die USA hat Maduro oder rausgeholt.
Das wäre kein gutes
Szenario für Iran.
ML: Das politische Berlin,
wie reagieren sie darauf?
Warum wirkt das so unentschlossen?
KM: Das hat relativ lange gedauert,
bis sich der Kanzler
zu Wort gemeldet hat.
Da heißt es intern möglicherweise war
es den Abstimmungsprozessen wegen,
man wollte mit Frankreich
und England gemeinsam aussagen.
Die Proteste liefen schon
einige Tage, gerade Merz,
der diese Patenschaft
mit diesem entführten Sharmahd
im Raum hatte,
war das umso weniger nachvollziehbar,
warum er so lange gebraucht
hat um öffentlich Solidarität
zu bekunden.
Ansonsten finde ich,
was man hört, auch aus der EU,
das wirkt alles ein bisschen hilflos.
Das sind natürlich Wortbeiträge,
die er dem beruhigen des
eigenen Gewissens dienen.
Man sieht was passiert.
Wie perfide teilweise
vorgegangen wird,
wie gezielt die Menschen
erschossen werden,
auf Köpfe, den Hals gezielt wird.
Verwandte berichten,
dass sie ihre Verwundeten
zu Hause behandeln lassen,
Chirurgen müssen ins Wohnzimmer
kommen, man hat Angst,
dass wenn sie ins Krankenhaus
gebracht werden,
sind irgendwelche
Folterräume gebracht werden.
Diese Debatten hatten wir
in den vergangenen Jahren
immer wieder,
die Revolutionsgarde muss
auf die Terrorliste gesetzt werden,
nichts ist passiert.
Gegen einzelne
Regimevertreter vorzugehen,
die ihr Vermögen immer
noch in Europa geparkt haben.
Dass man davon seit Jahren spricht,
aber es nicht umgesetzt hat...
ML: Warum ist das so?
KM: Da fehlt es am Ende
vom politischen Willen,
in Europa meistens auch
an der Einstimmigkeit.
Sodass wir jetzt in einer Situation
sind, wo man sagen muss,
wir hätten nicht mehr machen können.
Jetzt ist es im Grunde
genommen zu spät.
RS: Vielleicht ist die Konsequenz
aus dem, was wir sehen,
dass wir eine Machtpolitik sehen.
Und dass sie mehr Regime haben,
die davon wünschen, sie seien weg.
Einerseits liegt es Europa daran,
dass sie mehr machen müssen.
Die Sache mit der Sanktionsliste,
da wurde im Ausschuss
drüber gesprochen.
Ich habe Schwierigkeiten
die Argumentation zu verstehen.
Aber scheint
an der Einstimmigkeit zu legen,
dass Frankreich und England
nicht mitmachen wollen.
Man kann etwas an Sanktionen tun,
aber es hilft auch nicht, zu hoffen,
dass Amerika das militärisch löst.
Die Frage, was rauskommt, wenn
sie das militärisch lösen,
das kann zu einem Bürgerkrieg führen,
zu allen möglichen.
In all den Schwierigkeiten
glaube ich,
Venezuela ist ein Hinweis darauf,
wir brauchen die Amerikaner
in der Ukraine,
das ist gerade zu anbiedernd.
Es ist eine Demonstration
von Schwäche.
Ich könnte mir vorstellen,
dass die Mittelmächte Deutschland,
Kanada, Australien, Japan,
in den ist fast eine Großmacht,
aber auch,
eine steigende Rolle spielen könnten.
Weil sie offenkundig Dinge tun,
an denen viele kein Interesse
haben können.
Dass wir unsere fast
ein bisschen stärker entwickeln.
Es ist schlecht, wenn wir
bestimmte Bereiche kürzen.
Bei denen man vielleicht
bestimmte Dinge bräuchte,
und was in der Welt zu ändern.
ML: Lasst uns das gleich noch mal
vertiefen, noch mal abschließend,
die Zeit danach, das Szenario danach,
gibt es die Kräfte,
die Leute, die Persönlichkeiten,
die dann da wären um so etwas
wie demokratische
Strukturen aufzubauen?
AF: Vielleicht kann ich kurz
etwas zur Diskussion sagen.
Wieso schaut Europa zu?
Europa schaut zu, weil
es insgeheim hofft,
dass autoritäre Staaten eine Stärke
innerhalb Europa herstellen können.
Man hat auch das Problem gehabt,
dass bestimmte Fachkreise das
Man hat strategische Fehler gemacht,
beispielsweise das Atomproblem,
das Raketenprogramm,
man hat sehr viele Fehler gemacht.
Szenarien,
die Sache ist kompliziert.
Was wir diesmal beobachten konnte,
der ehemalige Kronprinz stilisiert
sich als wichtigster
Oppositionspolitiker.
Er hat durchaus eine Prominenz
innerhalb Irans,
das ist eine Konsequenz
aus Nostalgie gegenüber den
Vorrevolutionären Situationen,
es war eine Diktatur,
aber im Vergleich
zu der iranischen Republik
kann man das nicht wirklich
so dramatisch betrachten.
Es gibt die Hoffnung, die Stabilität
und Entwicklung zu bekommen,
Freiheiten usw.
Diese Nostalgie gibt es.
Er hat auch eine Vision,
er hat gesagt er könnte
diesen Übergang nach einem Kollaps
erleben, ich bin mir nicht sicher,
ob er diesen Rückrat
oder eine Strategie hat.
Es gibt aber eine sogenannte
Führungsfigur,
die eigentliche Opposition,
sie besteht aus der iranischen
Zivilgesellschaft,
Frauen-, Arbeiter-,
Studentenbewegung.
Die haben natürlich Probleme
sich zu organisieren
innerhalb eines Systems
mit einem starken
Geheimdienstapparat.
Insgesamt sehen wir,
dass sie ein Regime haben,
das im Sterben liegt.
Dieses Imperium,
was Chamenei sich aufgebaut,
ist innerhalb von zwei
Jahren zusammengebrochen.
Innenpolitisch kann dieses Regime
die grundlegenden Bedürfnisse
der Iraner nicht mehr befriedigen.
Es gibt mittlerweile Mangelernährung
im Iran, Hyperinflation,
die wirtschaftliche
Misere ist desolat.
ML: Dass man sich mal klarmacht,
ein Woelffer der Gigant wie Iran,
muss Benzinpreise verdreifachen,
weil sie kein Geld mehr haben.
Allein das zeigt
das morsche im Ganzen.
Da ruckelt sich gerade vieles
zurecht,
es ist doch interessant zu sehen,
dass jemand wie Donald
Trump sagt, er ist angetreten
mit dem Spruch, ich hole
meine Männer nach Hause, Sie sagen,
"Amerika konsolidiert sich gerade",
wie meinen Sie das?
HM: Jedenfalls territorial.
Aus der Rolle des globalen Hegemann,
der die Aufgaben einer regelbasierten
Weltordnung wahrgenommen hat.
Sie haben es nicht
immer gut wahrgenommen,
sie haben sich häufig als
der Herr der Ordnung aufgeführt.
Letztendlich waren sie
dich stabilisieren.
Das hat sie auf Dauer überfordert.
Wirtschaft wissenschaftlich
betrachtet entspricht das dem,
was man die Tragödie
der Allmenden nennt.
Das ist kein Mechanismus,
dass alle beitragen.
ML: Tragödie muss man erklären,
alle, die kein eigenes Feld hatten,
es waren so viele, dass die Wiese
kaputt ist.
HM: Die gehört allen.
Und die USA haben die Vorstellung,
wir sind die einzigen,
die zur Verfügbarkeit
von Almende beigetragen haben.
Und das hat Amerika schwach gemacht.
Und die sind auch nicht falsch.
Eine internationale
Währungsstabilität,
eine gewisse Erweiterbarkeit
von Sicherheit und vieles mehr,
dann sind kollektive Güter,
von dem wir alle profitiert haben.
Die profitieren davon,
aber wir bezahlen das.
Das ist sicherlich so einfach,
aber es ist Motivation Grundlage,
warum man zu dem Ergebnis kommt.
Wir bilden so etwas
wie ein territorial konsolidierten
imperialen Raum.
Und dann wird klar, was er sich
bei Venezuela vorgenommen hat,
er möchte nicht,
dass der lateinamerikanische
Raum unter chinesischen Einfluss
kommt.
Deswegen knüpfte
an die Monroe Doktrin an.
Die sollen nicht wiederkommen,
um Amerika zu schützen.
Um die Stabilität herzustellen.
ML: Haltet euch raus.
HM: Die Donroedoktrin
sagt in gewisser Weise,
wir wollen diesen Kontinent
unter unserer Kontrolle haben.
Dazu passt auch Grönland
und der Panamakanal.
ML: Da gibt es schon eine Strategie,
was ist das Ding mit Grönland,
was ist die Idee dahinter?
HM: Wenn er
der geostrategischen Direktive,
man muss die gegenüberliegende
Küste kontrollieren,
und das ist USA nach 45 gewesen.
Von Gibraltar bis Anatolien,
Die müssen wir
unter Kontrolle behalten,
dann geht das nach wie vor.
Das Problem ist,
wenn die USA in Europa
stehen und sind,
haben sie eine Reihe
von Verpflichtungen und Probleme,
sie kommen zu dem Ergebnis,
Europas für sie ein geostrategisch
sekundärer Raum.
Das hat Obama 2011 gesagt.
Mit der Wendung nach Asien.
Eigentlich ist für uns der relevante
Raum der in den Pazifik,
insbesondere China.
Und ich möchte gern Europa loswerden.
Aber er möchte nicht die Kontrolle
über den Nordatlantik verlieren.
Deswegen glaubt er,
solange der verwundbare
Punkt Grünland,
der durch Dänemark
verteidigt werden kann,
dass von ihm gewollt wird.
ML: Und in dem Zusammenhang, wenn
man sich die Karte anschaut,
jetzt gerade nicht so gut zu sehen,
aber da ist natürlich
auch das kleine Island.
HM: Wenn Trump demnächst
die Karte aufmerksamer liest,
wird ihm auffallen,
dass es auch Island gibt.
Das ist auch der Schlüssel
zur Beherrschung bestimmter Räume
im Nordatlantik.
Dann wird auch dieses gerne
kaufen oder besetzen wollen.
Im Zweiten Weltkrieg hatten
die USA relativ starke Kräfte
auf Grönland stehen.
Island war für sie
eine starke Stelle.
ML: Das merkt man bis heute,
wenn man in Island ist,
die amerikanische Präsenz,
so viele Burger wie man
auf Island bekommt,
bekommt man in Nordamerika nicht.
Es ist amerikanisch geprägt.
HM: Das irritierende ist,
dass er das Problem Grönland nicht
versucht hat im Verbund der NATO
zu lösen und gesagt, es ist
ein europäischamerikanisches Problem.
Er hat gesagt, unsere Sicherheit.
Die Europäer haben ihn
nicht mehr interessiert.
Man muss der gelegentlich
auf die Worte hören.
Es findet eine Konsolidierung
von Nordpol bis zu Caphorn statt.
Als ein in sich geschlossener Raum,
in dem keine anderen Mächte,
außer den USA, das Sagen haben.
ML: Und auf der anderen Seite,
vielleicht haben wir
eine entsprechende Karte dazu,
wenn man sich Russland anschaut,
das wirkt auch so,
wir überfallen hier mal jemanden,
da, wenn man genau hinschaut,
auch das verfolgt eine Strategie.
Das Schwarze Meer, dann links
und rechts, östlichen westlich davon,
erst Georgien usw.,
dann immer weiter Richtung Westen,
ist das eine Strategie?
HM: Es ist ein guter Punkt.
Wenn man sagt, letztenendes geht es
um die Kontrolle eines Binnenmeeres,
am Rande der russischen
Machtentfaltung,
dann kommt die starke Stellung
in Tschetschenien, in Armenien.
Und die hybride Kriegsführung
in Moldau, Rumänien und Bulgarien.
Die gegenüberliegende
Küste des Kaukasus.
Und er versucht eine Art
Männerfreundschaft mit Erdogan.
Das wird nicht lange halten,
aber es ist eine Art
der Inszenierung.
Wenn man sich das vor Augen
nimmt und sagt,
es geht ihm geostrategisch
und dann hat er sich
noch in die russische Geschichte
hineingelesen und festgestellt,
Katharina II hat den Raum erobert.
D. h., dass der Petersburger
Putin sagt,
wenn er da erfolgreich ist,
was ich am schwarzen Meer kann,
kann ich erst recht an der Ostsee.
Die Eroberer, was sie
geschafft haben,
in der Zerschlagung des
schwedischen Raums.
Wenn der Satz, den er gesagt
haben soll, zutrifft,
wo ein russischer Soldat sein Fuß
hingesetzt hat, da ist Russland,
da wird der Krach mit einer gewissen
Wahrscheinlichkeit
an der Ostsee weitergehen.
Masala hat dazu
ein Szenario entwickelt.
ML: Estland.
HM: Er testet, inwieweit
er im Westen bereit ist,
den baltischen Bereich
tatsächlich zu verteidigen.
ML: Abschließend gefragt,
die Rolle Europas,
auf der anderen Seite der Mann,
aus welchen Gründen auch immer,
dieses Geschichtsbild
für sich entwickelt, sagt,
wir beanspruchen diesen Raum für uns,
weil wir Russlands sind.
Müssen wir uns nicht die Frage
stellen, Verweis auf Völkerrecht,
wir sitzen immer da, sagen,
das ist Völkerrecht. Aber wo genau
ist der Flugzeugträger.
HM: Geopolitisch sind die Europäer
in einer Sandwichposition.
Von Putin bedrängt und bedroht.
Und von Trump bedroht
und im Stich gelassen.
Wenn man gute Gründe haben mag,
zu sagen, mit Völkerrecht
hat das nichts zu tun.
Da muss man überlegen,
wie kommt das bei Trump an?
Wenn die Europäer sagen, Völkerrecht,
aber sie nicht in der Lage sind
Völkerrecht zur Geltung zu bringen,
dann ist das ein Anzeichen
für Hilflosigkeit.
Das ist das Problem.
ML: Nicht weil das Völkerrecht
eine schlechte Sache ist,
sondern wir nicht in der Lage
sind es durchzusetzen.
HM: Wenn wir wegen etwas anrufen,
wo wir selber wissen,
das können wir nicht lösen.
ML: D. h. letztlich
mit dem Blick auf Grönland,
was wäre die adäquate
Reaktion darauf?
HM: Ich habe relativ früh gesagt,
es wäre geschickt, wenn man sagt,
Donald Trump, wir
haben die chinesischen
und russischen Schiffe von denen
er erzählt nicht gesehen,
aber wir schicken NATO Truppen hin,
um auf diese Weise wieder
ins Spiel zu kommen,
um nicht wesentlich zu sagen,
das geht überhaupt nicht.
Sondern sich aktiv
ins Spiel zu bringen.
Das nimmt der Situation
der relativen Hilflosigkeit auf.
Weil man so tut,
als würde man sich
noch auf die basierte
Ordnung bewegen.
Aber dann in eine andere Ordnung
hinein getreten werden.
ML: Herr Stegner?
RS: Wir haben eine Situation,
wo wir 3 Großmächte haben,
die tun, was sie tun müssen.
Da muss man keine Illusion haben,
das wird so sein.
Ich glaube, dass Europa
keine Chance hat,
wenn wir darüber nachdenken,
dass wir Ihnen militärisch
Paroli bieten können.
Ich sage es noch mal.
Es gibt noch andere Mittelmächte,
die diese Kraft haben.
Die von Amerika abhängig sind,
aber relativ
viel ökonomische Kraft hat.
Japan, Australien, Indien.
Deswegen kann ich mir vorstellen,
dass wenn man aus dieser ökonomischen
Kraft, die da ist,
ein Freier Verhältnis
ist immer eines,
dass sie nicht 2 gegen sich haben.
ML: Das ist das wovon
Herr Münkler sagt,
genau das kann nicht die Idee sein.
Dreierkonstellationen
sind immer schlecht.
Zwei können sich immer zusammentun.
RS: Das passiert
aber vielleicht auch nicht.
Je nachdem, wie sie
von China abhängig sein.
Der Punkt Ist, dass wir
sollten nicht zuschauen,
wir können nur hoffen, dass es
nicht so wird wie in Amerika.
Amerika als auch
eine große Demokratie,
ML: Ein skeptisches
Gesicht von Herr Münkler.
das darf man nicht verkennen.
HM: Sie sind auf dem Weg sich in
ein autoritäres Regime umzuwandeln.
RS: Es ist ein Regimewechsel.
Weder eine Lösung, die man
denn bekommt, meistens gut gegangen,
Noch wird
das in unseren militärischen
Möglichkeiten stehen.
Mit der Soft Power
aus dieser ökologischen Stärke etwas
zu machen,
die sich nicht gern den Großmächten
unterwerfen wollen.
HM: Sie wissen schon, dass der
Erfinder des Begriffs "soft power",
dann gesagt hat "smart power".
Eine Ressource,
die zu niedrig ist,
auf die kann man nicht setzen.
Insofern die amerikanische
Lebensweise,
ist in gewisser Weise
in vielen Ländern am attraktivsten.
Aber zu begreifen, dass allein
darauf keine Weltpolitik zu machen,
hatte die Smart Power
ins Spiel gebracht.
Die Europäer können
ein Alleinstellungsmerkmal
gegenüber diesen 3 Akteuren haben.
Ein narrativ, wir sind
Bannerträger über diese
Das hat viele Voraussetzungen,
ML: Sie meinen wir müssten
so attraktiv sein für andere,
die sagen wir wollen nicht das.
Das ist Europa, Freiheit, Demokratie.
HM: das ist in vielen Ländern so,
Kanada, Japan,...
Mit den Europäern zusammen.
RS: Die sind sehr verschieden.
HM: Insofern fand ich
das ganz geschickt,
als Scholz auf dem G-7-Gipfel gesagt,
die Länder sollen kommen.
Das ist eine Strategie.
Es ist doch etwas,
was anderen weh tun kann.
Deswegen müssen die Europäern
nicht darüber nachdenken,
wie sie ihr Regime
Change machen können,
sie müssen die Frage Ungarn Kernpunkt
sie müssen eine
Entscheidungsfähigkeit hinbekommen,
die nicht
mehr auf Kompromissen besteht.
RS: Kompromiss der willigen,
RS: In einem anderen Kontext,
wie man es sonst zu hören bekommt.
HM: Xi und Putin
machen, was sie wollen.
RS: Wir können auf keinen Fall
das militärisch ersetzen.
HM: Das muss nicht sein,
aber wir brauchen eine eigene
nukleare Abschreckungskomponente,
die mehr ist
als die französische.
Wahrscheinlich auch ein eigenes
europäisches Oberkommando,
sodass wir in dem Fall,
dass sich die Kluft
zu den USA weiter vergrößert,
ein Maß von Handlungsfähigkeit
herstellen können.
Aber eine Abschreckungsfähigkeit,
wo nicht alle Deutschen zittern.
Insofern soll man
diese militärische Komponente
als Voraussetzungen strategischer
Autonomie nicht gering schätzen.
Aber man soll nicht glauben,
wir sind eine Weltmacht im globalen.
ML: Was uns dann
in diese Lage bringt,
darüber sollten wir
bei nächster Gelegenheit reden.
Danke Ihnen allen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.