Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
auf die ich sehr gespannt bin,
weil man sie allein schon
entlang der Argumentationslinien
von Marie-Agnes Strack-Zimmermann
und Marc Felix Serrao erzählen
könnte Frau Strack-Zimmermann,
die neulich in einem Gespräch
mit den Kollegen
der "Süddeutschen Zeitung"
laut über Trump und Geografie
nachdachte und sagte:
"Südlich von Grönland liegt Island."
"Und was ist eigentlich mit Irland,
das westlich von England
ganz allein im Atlantik liegt?"
"Und wo wir gerade dabei sind:
Was ist mit Zypern?"
Sie sagte im Vorgriff
auf diese Sendung,
"Trump hat uns gelehrt,
dass man in nur einem Jahr
aus einer Demokratie
eine Diktatur aufbauen kann."
Herzlich willkommen!
All das sieht
Marc Felix Serrao anders
in einem sehr lesenswerten,
weil irgendwie auch wahnsinnig
provokanten Meinungsstück
für die Kollegen von "Welt"
schrieb er neulich:
"Nicht Trump, sondern der
Linksliberalismus bedroht Europa."
Und weiter:
"Der wahre Riss im Westen verläuft
nicht zwischen Europa und Amerika,
er verläuft durch
die Gesellschaft selbst"
Und er glaubt,
es sei nur eine Frage der Zeit,
bis es "einen kleinen Trump irgendwo
in einer europäischen
Regierungszentrale gibt."
Und er sagt mit Blick
auf Frau Strack-Zimmermann:
"Aus einem warmen Büro im Straßburger
Parlament heraus zu fordern:
jetzt weg von Amerika!
Ist nicht nur naiv,
sondern auch gefährlich
und nicht in unserem Interesse."
Herzlich willkommen.
Die Frage ist, was folgt daraus?
Und da kommen Sönke Neitzel
und Hans-Rüdiger Lucassen ins Spiel.
Der eine Militärhistoriker,
der andere Oberst a.D.,
AfD-Bundestagsabgeordneter
und Obmann im Verteidigungsausschuss.
Der jüngst in der eigenen Partei
massiv unter Druck geraten ist,
weil er trotz anderer Parteilinie
bei seiner Forderung
nach einer allgemeine Wehrpflicht
bleibt,
der in einem Positionspapier
die Gründung von
vier neuen Divisionen fordert
und nicht nur das,
es sind interessante Begriffe,
die er benutzt, wenn er
die militärische Rolle Deutschlands
in Zukunft beschreiben soll:
"Führungsrolle", "Vorreiterrolle",
sogar "Schutzmacht"
Sönke Neitzel hält dagegen und sagt:
"Viele dieser Vorschläge
sind vollkommen unrealistisch,
allein die Sache mit
den vier neuen Heeresdivisionen:
da reden wir von 80.000 Mann",
sagt er, "das wäre
die Rückkehr zur Wehrpflicht.
Und ich frage mich: Will das die AfD?
Überhaupt eine interessante Frage:
Wie gespalten ist die Partei,
wenn es um Sicherheit
und Verteidigung geht?
Herzlich willkommen Ihnen beiden.
Und nochmal einen
schönen guten Abend in die Runde.
Frau Strack-Zimmermann,
am Freitag beginnt in München
die Sicherheitskonferenz.
Wie groß sind Sie,
dass Vance nicht dabei ist?
MS: Das hätte wahrscheinlich
einen hohen Unterhaltungswert,
im letzten Jahr hat
aber wahrscheinlich sein Pulver
schon verschossen. Ich war
überrascht, dass er abgesagt hat.
Sein großer Konkurrent
Marco Rubio kommt jetzt,
vielleicht wollten sie nicht
beide gleichzeitig auftreten.
ML: Ich kenne Sie, Unterhaltung
war das nicht oder?
MS: Erst mal, vielen Dank Herr Lanz,
schön dass sie mich kennen,
ML: Ich meine, dass Sie
das nicht wörtlich meinen.
seinerzeit, als er
seine Rede gehalten hat,
die war politisch motiviert,
er hat wichtigen Menschen
einen Einlauf verpasst,
dass er bemerkenswert.
Der eine oder andere hat
zum Kopfhörer gegriffen,
um zu schauen ob er das englische
wirklich richtig verstanden hat.
ML: Wenn Sie sagen Unterhaltungswert,
das war ernst gemeint.
MS: Im Grunde genommen war
das der Anfang dessen,
was dann darauf folgen sollte,
nämlich der Einlauf
den Europäern gegenüber.
Ich weiß nicht, warum er nicht kommt,
plätscherte die Freude
daran verloren,
es gerade bei den Olympischen
Spielen, wird überall ausgebuht.
Das ist sehr spannend, dass
der Rubio kommt, das sind
beides Konkurrenten,
es haben sich relativ
viele Senatoren angemeldet.
Es wird fraglich sein, wer kommt.
ML: Was ist das Signal,
was die Amerikaner senden?
Wenn man so eine Delegation sendet,
der eigentlich Transatlantiker ist,
was heißt das dann?
MS: Marco Rubio ist
einer der wichtigsten Minister,
ist ein heißer Anwärter auf die
nächste Kandidatur
des Präsidentenamts.
Die nehmen das schon
noch ernst, auch Europa.
ML: Das meine ich doch, wie geht
es Ihnen da Herr Lucassen?
Sind sie froh,
dass Vance nicht kommt?
Wir werden gleich darüber reden,
wie es dazu gekommen ist,
dass sie auch eingeladen sind,
RL: Da bin ich bei ihm.
ist es ein gutes Signal,
dass Herr Rubio kommt?
Es ist wichtig, dass er kommt,
und dass er kommt finde ich gut.
Für mich wäre es dann
vollkommen egal,
ob Vance oder Rubio kommt.
Es ist gut, dass Rubino da ist,
und die Interessen vertritt
Und die der Trump Administration,
ML: Zur nationalen
Sicherheitsstrategie.
ML: Wie schaut der Militärs
Historiker darauf?
SN:Ich würde auch sagen, wir
warten mal ab, was er da sagt,
man muss schauen, man sagt, es ist ja
so, dass man mit ihm reden kann.
Es heißt nicht, dass die USA die NATO
auflöst, das können sie nicht.
Meines Erachtens nach hat das letzte
Jahr gezeigt, dass diese alte Welt,
dass die USA uns verlassen kann.
Diese Welt ist vorbei.
Er wird daran auch nichts ändern. D.
h. nicht,
dass wir überhaupt
nichts mehr mit den Amerikanern
machen können, natürlich
kann man sich drum bemühen.
Es ist nicht so genau klar,
wie beredt er Trumpf.
Die beiden setzen ja durchaus
unterschiedliche Akzente.
Wir müssen natürlich versuchen
mit den Amerikanern weiter
in einer Sicherheitspartnerschaft
zu sein. Wir sind nicht
unabhängig. Wir wären es gerne
aber sind wir noch nicht.
Ich habe die Befürchtung, dass wir
sagen, es ist alles nicht so schlimm.
ML: Sie wollen nicht,
dass wir aufatmen?
SN: Natürlich wollen sie das nicht,
ich will das natürlich nicht,
weil wir der Realität
ins Auge sehen müssen.
Ich merke, wenn ich mit älteren
Bundeswehrgenerälen spreche,
die sagen immer es läuft so weiter,
wie bisher.
Ich denke, müssen realistisch sein,
was diese Administration
tut und was sie nicht tut,
wir müssen unter unseren Interessen
versuchen das wahrzunehmen.
ML: Ist der Ton richtig gesetzt,
wenn es im Report heißt:
Die Welt ist in einer Phase,
der Politik, mit Abrissbirne
eingetreten,
umfassende Zerstörung,
mehr denn vorsichtige Reformen sind
jetzt mehr als der Tagesordnung.
SN: Das ist so, wir müssen einfach
sehen, dass bestimmte Grundfesten...
SN: Das beginnt mit der Betrachtung
der Wirklichkeit.
MS: Ich finde nach einem Jahr waren
die Erschütterungen wirklich groß,
dass man realisiert hat, da
passiert wirklich etwas,
was man nicht für möglich
gehalten hat.
Auch die, die
anti-amerikanisch waren,
haben sich wohl gefühlt
unter diesen Schutz.
Wenn ich das vergleiche,
zwölf Monate später,
dann gibt es in Europa
keine Illusionen mehr,
letztendlich ist es verflogen.
Die Realität ist angekommen.
Die Frage ist jetzt,
was machen wir jetzt.
Es wurde schon eine Menge
auf den Weg gebracht.
Dieser Ton wurde Gesetz sind
für einigen Staaten gegenüber,
dass wir in bestimmten Dingen
nach wie vor abhängig sind ist
weiter hin keine Frage, militärisch,
ML: Da geht es aber um mehr.
man muss den Amerikanern
einen Punkt lassen,
sie haben seit 20 Jahren signalisiert
wir müssen mehr tun, Ich finde,
wir sollten pragmatisch
mit den vereinigten Staaten umgehe.
Das ist leichter gesagt als getan.
ML: ich würde gleich
noch mal einen Satz
aus dieser Rede aufgreifen.
Weil der gut passt.
Ich würde gerne Herrn
Lucassen fragen,
als jemand, der das Gefühl
aus dem kalten Krieg kennt,
wenn Sie mit alten Kollegen sprechen,
was hören Sie?
RL: Abrissbirne, für diejenigen,
die Jahrzehnte als Transatlantiker
gelebt haben, mag
das so empfunden werden,
aber man muss sich
der Realität stellen.
Es ist auch eine große Chance,
die wir haben.
Das ist richtig,
dass nicht nur die Trump
Administration sei,
jetzt können wir
das mit den Händen packen.
Da müsste etwas draus machen.
Und ja, viele der älteren Kameraden,
die im kalten Krieg
aufgewachsen sind,
haben sicherlich
Schwierigkeiten umzudenken.
Aber ich erkenne, dass Amerika
trotzdem an unserer Seite bleibt.
Bei der Eröffnungskonferenz
Anfang der Woche
hat es der US-Botschafter
bei der NATO deutlich gesagt.
Auch das Papier spricht davon,
dass die USA mit den Europäer
wollen starke Partner haben.
ML: Um das abzuhauen,
für die Chronologie,
die AFD war drei Jahre
nicht dabei, richtig?,
Sie persönlich wurden eingeladen,
wie läuft das dann?
MA: Wenn man nicht eingeladen wurde
geht man dann auf amerikanisches
Ticket dorthin.
RL: Da weiß Frau
Strack-Zimmermann mehr als ich.
Das sei ihr gegönnt.
ML: Wie ist
das denn bei Ihnen gelaufen?
L: Ich habe eine Einladung bekommen.
Vom Vorsitzenden
der Sicherheitskonferenz.
Um an der Sicherheitskonferenz
teilzunehmen.
Ich habe auch Zugang zu vielen
persönlichen Einladungen bekommen.
ML: Was heißt Zugang zu sehr
vielen persönlichen Einladungen,
Beatrix von Storch gab zum besten,
dass sie den Amerikanern
jede Menge europäischer
Namen liefert. Ich bin hellhörig
geworden, ich dachte mir,
was läuft in der Hintergrund?
Sie sagte auf Nachfrage ausdrücklich,
sie liefert nicht nur Namen
sondern alle möglichen Informationen.
RL: Ich stehe auch für die AfD.
Und auch als Verteidigungspolitiker
werde ich mich
um viele Kontakte bemühen,
vor allen Dingen
zur US-amerikanischen Delegation.
Um dass das wir schon
andiskutiert haben zu verfeinern.
ML: Das hat eine gewisse Logik,
dass sie als verteidigungspolitischer
Sprecher dort sind,
was ich interessant fand, Alice
Weidel ist nicht eingeladen,
Tino Chrupalla ist nicht eingeladen.
Finden Sie das gut?
RL: Nein, das finde ich nicht gut.
ML: Hat sie das irritiert?
RL: Ich hätte mir gewünscht, dass sie
auch eingeladen worden wären.
ML: Das wäre vielleicht
ein wenig viel gewesen,
Frau Strack-Zimmermann,
warum ist das so?
MS: Ich fand es losgelöst
von den Persönlichkeiten überraschen,
weil ich so, wie ich die AfD
und das Europaparlament erlebe,
sie sind so explizit gegen die NATO,
gegen die EU.
Das ist eine Sicherheitskonferenz,
wo wir uns um unsere Sicherheit
sorgen machen.
ML: Deswegen frage ich
nach den sensiblen Informationen.
Die tauscht man da auch aus.
MS: Die wird natürlich ausgetauscht,
in bestimmten Gruppen,
ich gehe davon aus, dass da kein AfD
Mitglied anwesend sein wird.
Über sicherheitsrelevante
Dinge zu sprechen,
wenn ein solcher Mann mit russischen
Verbindungen sitzt
wäre nicht sinnvoll.
ML: Haben Sie Bauchgrummeln?
RL: Ich wünschte mir ich hätte
so viel Information aus dem Bereich,
wie ich davon ausgehe,
dass die US Administration, dass sie
bei uns hat und in Europa hat.
Die Annahme, dass dort irgendwelche
Informationen weitergegeben werden,
die sicherheitsrelevant
sind, das ist überzogen.
Mir geht es darum darüber zu reden,
was kommt für uns
nach diesem Strategie Plan
der US-Amerikaner auf uns zu.
ML: Wenn sie sagen, das ist
Realität Frau Strack-Zimmermann,
was meinen Sie damit?
MS: Wir müssen davon ausgehen und wir
wissen auch, dort werden ohne mit der
Wimper zu zucken erklärt, dass man
die Kontakte hat und pflegt,
ML: Das ist der Mann, den wir sehen.
das ist die Nummer 528, genau.
Es geht nicht nur um die deutschen
sondern auch in Kooperation
mit den Hartrechten in Polen
und Frankreich wird
zusammen gearbeitet.
Wir wissen und gehen davon
aus das eins zu eins Informationen
weitergegeben werden. Man kann
relativ offen darüber sprechen,
es ist nicht profan, es geht
um die Sicherheit Europas.
Paneuropas, nicht nur die Europäische
Union sondern auch
die Briten und die Norweger,
mit den arbeiten wir auch zusammen.
Das ist schon besorgniserregend.
ML: Könnten Sie garantieren,
dass keine Ihrer Kollegen sensible
Informationen weiter trägt?
RL: Garantieren kann ich
nichts für andere Kollegen.
Wir hatten das Thema auch
im Verteidigungsausschuss.
Der Vorsitzende hatte
die Thematik angerissen.
Es kam eine sehr interessante
Antwort von der Bundesregierung,
die wir gestellt hatten.
Der gesagt hat,
"All diese Anfragen
und Berichtsbitten der AfD,
die obliegen der Verantwortung
der Bundesregierung,
und die kann für sich entscheiden,
was Sicherheit relevant
ist und was nicht."
Und da reden wir
über alle Fraktionen.
ML: Darin wird's
über diese verschiedenen Anfragen.
RL: Die Entscheidung was Sicherheit
relevant sei und was nicht,
das betrifft alle.
ML: Können Sie das mal erklären, Herr
Lucassen, es fällt wirklich auf,
ganz neutral außen vor, es
fällt wirklich auf,
dass ihre Partei unglaublich
viele ganz präzise Fragen
zu Militärlogistik stellt, warum ist
das wichtig für die AfD in Thüringen,
welche Eisenbahnlinie wofür
wichtig ist oder nicht?
RL: Das liegt daran,
dass die Verteidigungspolitiker
im Verteidigungsausschuss der AfD
in besonderer Weise
über Fachkenntnisse verfügen,
weil sie
alle diesen Hintergrund haben,
mit uns neuen kommen 240 Jahre aktive
Zeit in der Bundeswehr zusammen.
Das ist ganz natürlich,
dass man sehr spezifische
und spezielle Fragen stellen kann.
Wir sind in der Lage das zu tun.
ML: Das ist doch jetzt
Quatsch Herr Lucassen.
Entschuldigung,
sie können doch jetzt nicht
den anderen die Kompetenz einfach
absprechen und sagen,
sie sind zu doof dafür.
RL: Das habe ich nicht gesagt.
Was wir können,...
ML: Warum machen Sie das,
sie beschäftigen sich die ganze Zeit
genau damit, sie lähmen den Betrieb,
weil
sie nur noch mit der Beantwortung
solcher kleinen Anfragen
beschäftigt Sind.
RL: Wie kommen Sie darauf,
dass wir den Betrieb nehmen?
Das ist nicht der Fall.
Ich habe selbst dreieinhalb
Jahre im Ministerium als
Referent gearbeitet.
So eine Organisation stellen
und legen sie nicht so schnell Lahm.
ML: Warum?
Das sage ich aus eigener
Erfahrung heraus.
Wir sind in der Lage
diese Fragen zu stellen.
RL: Und das tun wir. Um
dann die Struck Schlüsse
daraus zu ziehen,
was für die Streitkräfte benötigen,
und für den Bündnis
Beitrag benötigen.
Wenn ich beispielsweise sage,
die Lieferung einer Panzerbauhitze
wann wird die geliefert.
SN: Kann man das nicht geheim machen,
kann man das nicht
vertraulich machen,
das muss doch nicht
öffentlich passieren.
RL: Wenn wir die Information
im Ausschuss nicht bekommen,
stellen wir die Fragen. Und das dient
dazu, ein Gesamtbild zu bekommen,
um zu wissen,
was die Aufsicht unserer Partei
für die Landesverteidigung benötigen.
ML: Das dient der Sicherheit
Deutschlands,
was sie da öffentlich Fragen?
RL: Wenn wir eine funktionierende
Landesverteidigung
sicherstellen wollen,
dient das mit der Sicherstellung der
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands.
ML: Wann welche Brücke zu befahren
ist mit welcher Haubitze
und welchem Gewicht und was da
möglich ist, die gesamte Logistik,
das sind die wichtigen
Fragen für Sie?
RL: Das ist ein sehr gutes Beispiel,
was Sie geben.
Wenn die Bundesregierung davon redet,
was für Gesamtverteidigung nötig ist,
wir aber feststellen
was für Brückenlastfähigkeit
nicht da ist,
ist es unsere Aufgabe
die Bundesregierung
darauf hinzuweisen
welche Defizite vorhanden sind.
MS: Herr Lucassen, neben ihnen
saß immer Hannes Gnauck,
der Vorsitzende der Jungen
Alternativen, von dem wir wissen,
dass er interessante Kontakte hat,
erst eng mit Herr Höcke, er sagte,
es lohnt sich gar nicht
Deutschland zu verteidigen.
Es ist prinzipiell ein Ausschuss,
ML: So habe ich
das immer mitgekriegt.
über die Sachen wird
nicht öffentlich geredet.
MS: In dieser Detailliertheit
ist das Sicherheit relevant,
ist einfach so.
RL: Nennen Sie einen Beispiel.
MS: Wenn Sie genau
die Traglast wissen wollen,
wo welche Zugstrecken sind,
wir arbeiten im europäischen
Parlament verstärkt
am verlagern von Material, Soldaten,
wie können die Deutschland bzw.
Europa überqueren,
dass nicht alles deklariert werden
muss, es ist ein ganz großes Thema.
Wir waren gerade in Rotterdam.
Es ist ein hochrelevantes Thema.
Wenn der alles auf den Tisch
gelegt wird, öffentlich.
Dann ist das in dem Moment für die,
die nichts Gutes für uns
wollen hochinteressant.
Wenn Sie die Logistik zerstören,
dann können Sie nach Hause gehen.
Deswegen sind das Themen,
die gehören definitiv nicht
in die Öffentlichkeit,
bei allem Respekt vor Transparenz.
Das hat seine Grenzen, das wird
auf die Probe gestellt,
in dem man sehr detailliert
Fragen stellt
und Antworten hören will.
ML: Wie sehen Sie das?
Man kann sehen wie Björn
Höcke darüber redet,
auf der anderen Seite
zu argumentieren,
wie ist das?
Können Sie es einmal sagen?
SN: Mich überzeugt das Argument
von Herr Lucassen nicht,
wenn ich sehe,
wie Parteienanfragen gestellt hat,
dann hat das immer
einen politischen Hintergrund.
Das begann bei den Grünen
Ende der achtziger Jahren,
über Flüge und Traditionsfragen.
Es ging darum,
die Bundeswehr zu diskreditieren.
Wir leben nicht im freien
Raum. Ich bin der Meinung,
man kann sich mit kleinen
Anfragen über generelle Fragen
der Verteidigungspolitik
Antworten geben lassen.
Es ist mir nicht bekannt,
dass jemals so detailliert
und so sicherheitsrelevante Fragen
gefragt wurden.
Meiner Einschätzung
nach haben Herr Höcke und
Herr Lucassen
unterschiedliche Einschätzungen
zur Sicherheit.
Wir haben Probleme im Bundestag,
ich würde mich auf die AfD
nicht verlassen.
Genauso wenig wie ich mich
auf die Linkspartei verlassen würde.
Da haben wir ein Problem.
Deswegen werden einige Details
auch nicht offen
gelegt. Es wird viele geben,
die wir nicht öffentlich wissen,
es sind sicherheitsrelevante Details.
Wir sind in einem hybriden Krieg.
Da sehe ich die AfD
eher auf der Seite Russlands
und nicht auf unserer Seite.
RL: Um das System zu verstehen,
die Bundesregierung hat gesagt
alle Anfragen der Berichtsbetten
werden nur soweit beantwortet,
wie sie demnächst
die Bundessicherheit gefährden.
MS: Warum fragen Sie dann?
Das gilt für alle Fraktionen.
ML: Es geht doch gerade
mehr um die Fragen als
um die Antworten, da sind
wir uns doch einig oder?
RL: Nein, da sind
wir uns nicht einig.
Mir geht es darum entsprechende
Informationen zu erhalten.
ML: Herr Lucassen,
es geht nicht darum,
ob sie die Informationen haben
oder nicht, es geht darum,
warum muss man das öffentlich machen,
wenn man weiß,
dass Moskau das mithört
und mitschreibt.
SN: Herr Lucassen, etwas einfaches
für Sie, ich kenne viele Leute,
ich weiß wie das läuft
im politischen Berlin.
Die Geheimschutzstelle, ganz
viele dieser Dinge kann man,
wenn man Kontakte aufbaut
als Bundestagsabgeordneter,
als ehemaliger
der Bundeswehr
an Informationen anschaffen.
ML: Sie stellen ein demokratisches
parlamentarisches Recht,
vor allen Dingen
das der Opposition infrage.
Ich wundere mich.
SN: Es geht mir darum, welche Fragen
gestellt werden, ich kann sagen,
wie die Grünen
und wie die Linksparteien Fragen
gestellt haben
in den neunziger Jahren,
es ist eine klare politische
Absicht denke ich.
RL: Sie werden
vielleicht akzeptieren,
dass ich den Vergleich
mit den Grünen und Linken
nicht für mich in Anspruch nehme.
SN: es ging um die Kategorisierung
der Nachfragen.
Dass sie nicht in einem politischen
luftleeren Raum gestellt werden.
RL: Dann nennen Sie Beispiele
der AfD und nicht der anderen.
ML: JD Vance hat vergangenes Jahr
auf der Sicherheitskonferenz
diesen Satz gesagt: Wenn
die aus Angst den eigenen
Willen davonläuft,
dann gibt es nichts,
was Amerika für euch tun kann,
für politische Brandmauern ist
kein Platz in der Demokratie.
MS: Ich denke, da hat er wirklich
den Finger in die Wunde gelegt.
Was denken Sie dazu?
Der Versuch bestimmte starke
oppositionelle Parteien
von der Regierung fernzuhalten,
gibt es nicht nur in Deutschland.
In Deutschland heißt es Brandmauer,
die gibt es auch woanders.
Und das zeigen alle Wahlergebnisse
und Umfragen, die ist gescheitert.
Die liegt auf Augenhöhe
mit der Union.
Das liegt in der in Frankreich
liegt die rechte Partei vorne,
der Versuch mit Brandmauern
die liberale Demokratie auszuhalten,
losgelöst davon, was man
von dem Programm hält,
ist gescheitert.
Da hat Vance nicht den einzigen
richtigen Punkt gemacht.
Da waren auch andere dabei.
ML: Nämlich?
MS: Zu sagen, liebe Europäer,
ihr habt mit der Masseneinwanderung
ein Riesenproblem. Und wenn
das so weitergeht,
neben der niedrigen Geburtenrate,
fährt man Europa in 20-30
Jahren nicht wiedererkennen.
MS: Sagt ein Mann,
der seine ICE-Truppen auf Bürger
in der USA schickt und schlimmsten
Fall erschießt, ich finde das ist
der zweite Satz, der dazugehört.
Wenn man das rechtfertigt,
was Vance gesagt hat.
MS: In der Rede seiner Zeit ging
es nicht um die ICE-Einsätze.
Die Behauptung Amerika sei
auf dem Weg in eine Diktatur,
auf die Plausibilität abzuklopfen.
ML: Ich habe vorhin diesen Satz
zitiert von Frau Strack-Zimmermann,
es würde mich sehr interessieren,
was sie sagen.
MS: Es gibt die Bundesbehörde
ICE in den USA,
die für Migration zuständig ist.
Und Ausländer die sich widerrechtlich
auf amerikanischen Boden befinden,
außer Landes zu schaffen.
Die sind in den vergangenen
Monaten auf eine Weise
im öffentlichen Raum aufgetreten,
die kritikwürdig ist.
Da sind amerikanische
Staatsbürger ums Leben gekommen.
MS: Ermordet worden.
Gezielt erschossen.
MS: Im Zweifelsfall war
es ein Handgemenge.
Einer hat "Gun!" gerufen,
obwohl es nur ein Handy war.
ML: Sie reden jetzt
von dem Fall Pretti?
Sie stellen das infrage,
was da passiert ist?
MS: Was da geschehen ist, als
Ausdruck einer Diktatur zu nehmen,
geht zu weit.
Was passiert aktuell diese Woche
im amerikanischen Kongress?
Da wird sich angeschaut,
was ICE künftig darf.
Da geht es um die Maskierung.
Oder ob es
einen richterlichen Beschluss
bei Hausdurchsuchungen braucht.
Und wenn man da den Forderungen
nicht entgegenkommt,
wird man das Budget stoppen.
Die Gewaltenteilung
in den USA funktioniert noch.
Gleiches gilt für den Präsidenten.
MS: Das ist eine kühne Aussage.
MS: In 2 Jahren gibt es
die nächste Wahl in den USA.
Donald Trump hat aus Witz
immer wieder angedroht,
ein 3. Mal abzutreten.
Aber er wird die politische
Macht wieder abgeben müssen.
Und wir haben in Amerika eine sehr
gute 4. funktionierende Gewalt.
MS: Das tun sie aber.
MS: Nein, das tue ich nicht.
Legen Sie mir nichts in den Mund.
Das war Mord was da geschehen ist.
Aber man hat eine Gewaltenteilung,
MS: Sie können doch nicht sagen,
dass das nicht kritikwürdig ist.
MS: Es ist kritikwürdig.
Aber daraus macht man keine Diktatur.
ML: Das finde ich auch, ist
das das härteste Wort,
was ihn dazu einfällt, kritikwürdig?
MS: Sie können es kritikwürdig
nennen, autoritär, brutal nennen,
das sind alles Attribute,
die nicht das Label
Diktatur rechtfertigen.
Deutschland wurde von den Amerikanern
vom Nationalsozialismus befreit.
Und wir reden jetzt von einer
amerikanischen Bundesbehörde,
die das Land
in eine Diktatur abrutscht?
MS: Ich bin echt sprachlos, das bin
ich selten, schwierige Beamten?
ML: Von schwierigem Verhalten
von Beamten war die Sprache.
MS: Ja, dann das, das ist nicht
schwierig, das ist kriminell.
Das ist nicht
rechtsstaatlich gedeckt.
Es gehe nicht umsonst inzwischen Gott
sei Dank mehrere Millionen Menschen
auf die Straßen in den Großstädten.
Ich finde, wenn man darüber spricht,
was ist der Weg in die Diktatur,
dann gehen wir ins Weiße Haus,
das was der amerikanische
Präsident umsetzt.
Diese Nummer mit Grünland, da
wusste nicht mal der Kongress,
was da passiert.
Leute einzusetzen
bei der Gerichtsbarkeit,
nehmen Sie doch mal diese Epstein
Dokumente, wo angekündigt wurde,
dass es veröffentlicht wird,
es wird nur stückweise gemacht. Es
gibt ein riesen Erpressungspotenzial.
Es wird Europa richtig
durcheinanderbringen.
Das sind an Masse,
die mit der Demokratie nichts zu tun
haben. Diese Affinität von Trump
Putin gegenüber beruht auch darauf,
dass es unglaublich attraktiv findet,
dass dort ein Machthaber
im Kreml sitzt,
der machen kann was er will,
der nicht rechtfertigt,
der Menschen umbringt.
SN: Denken Sie an Venezuela.
MS: Venezuela, wo die Menschen
in Venezuela gehofft haben,
das ist jetzt der Wechsel, haben
Sie einen Maduro im Drogenknast,
der gehört natürlich
streng genommen nach Den Haag
vor das Kriegstribunal,
was die Amerikaner nicht anerkennen.
Die Diktatur wurde ausgetauscht,
die ehemalige Vizepräsidenten wurde
eingesetzt, die vom selben
Schlag ist.
Das sind doch Methoden auch
den Menschen gegenüber,
wenn Menschen einreisen wollen
komplett ihre Daten auf den Tisch
zu legen, das sind
diktatorische Methoden.
Ein letzter Gedanke, ich denke
wir kommen gleich noch darauf,
die Tatsache dass Putin
in der Ukraine
die Menschen in die Kälte schickt,
sie zu Tode kommen lässt,
indem sie bei -20° ohne Wasser,
ohne Elektrizität
und ohne Heizung dasitzen lässt.
Und er keine Sorge zu haben braucht,
dass die Amerikaner
entsprechend reagieren,
ich weiß nicht mehr was der große
Unterschied ist.
ML: Gegenrede?
MS: Es ist tatsächlich maßlos
aus Deutschland, Amerika.
Sie haben jetzt eine Menge
aufgezählt,
sowohl die Epstein-Files
als auch Russland.
Was ein verbrecherischer Krieg ist,
aber das kann man dem amerikanischen
Präsidenten nicht anlasten.
Sie erklären die älteste
westliche Demokratie,
die Deutschland
vom Nationalsozialismus befreit hat,
zu einer Diktatur.
MS: Vor 80 Jahren.
SN: Ich denke auch nicht, dass es
eine Diktatur jetzt ist aber das
Trumm das rechtliche nicht achtet,
das ist doch mit Händen zu greifen.
Denken Sie nicht,
dass der Rechtsstaat in den USA
unter massivem Druck ist
und Gewaltenteilung, ja,
der Kongress macht schon etwas aber
Trump schert sich
über viele Entscheidungen nicht,
die die Gerichte fällen,
wir müssen abwarten,
um zu schauen was passiert aber
meine Kontakte in den USA
sind sehr besorgt,
dass wir den Weg verlassen,
die USA den Weg verlassen haben
steht für mich außer Zweifel.
MS: Sie haben vorhin Frau
Strack-Zimmermann daran erinnert,
dass es in Amerika
Massenproteste gibt.
Meinen Sie, solche wird es
in China oder Russland geben?
Nein, das ist unmöglich.
ML: In Amerika verschwinden auch
nicht irgend welche Staatsbürger.
Sie werden allerdings deportiert,
irgendwohin,
man findet sie irgendwo wieder,
das hat tatsächlich schon,
MS: Da fallen auch nicht
Regimegegner aus Hotelfenster.
ich sage es anders,
nicht diktatorisch,
MS: Was sich auch Ihnen angeboten
habe als weiteres Attribut.
sondern autoritäre Züge.
Mir gerät die Kritik in Europa...
Die schlägt mir über die Stränge.
In einem Podcast wurde geäußert,
da wurde echauffiert,
da wurde von illegal
Aliens gesprochen.
Illegalen auf amerikanischem Boden.
Der Vergleich von dem was in Amerika
passiert mit der SA oder SS,
ist unglaublich.
Googeln Sie die Historie mal.
MS: Vielleicht kommen wir
mal wieder in die Jetztzeit.
Losgelöst, was da für Vergleiche
gemacht werden, Tatsache ist,
dass wir in Europa
einen verlässlichen Partner,
auf den wir uns sicherheitspolitisch
ausgeruht haben,
dass dieser Partner nicht
mehr vorhanden ist.
Natürlich, das passiert
gerade in Europa,
was schwierig ist zugegebenermaßen,
dass man sich darauf einstellt,
auf die vereinigten Staaten
nicht mehr verlassen zu können.
Sie sprachen gerade von dem US NATO
Botschafter, der nicht wusste,
dass die Führungsfigur
der NATO vorgeschlagen hatte
in einer Berliner
Sicherheitskonferenz,
man könnte das rotieren,
letztlich ist die Frage,
wie können wir, dass technische,
militärische Know-how
ist unschlagbar,
wie können wir im Zuge dessen,
dass die feinen Staaten
ihr Ding machen,
die Frage, was Maschinen Zukunft,
das ist ein anderes Thema,
was passiert in Zukunft
im Indopazifik,
das Thema Russland, wir
wollen das nicht ausklammern,
dass seit vier Jahren
in der Ukrainer,
wir gehen ins fünfte Jahr dort
wirklich, es ist ein Völkermord.
Ein Land, was dieses vor 100 Jahren,
da hat man sie schon ausgehungert.
Jetzt hat man sie
in die Kälte geschoben.
ML: Sie sind am Samstag
zurückgekommen?
Erzählen Sie uns kurz,
wie Sie es erlebt haben.
MS: Genau deswegen fahr ich dorthin,
sie sagten wir sitzen im warmen
Studio, deswegen falschen,
ununterbrochen gibt es Luftalarm.
Es kommen Raketenangriffe,
überwiegend Drohnenangriffe
von unvorstellbarer Anzahl.
Sie haben ständig dieser Bedrohung,
auch nachts wollen.
In den Morgenstunden,
4,5 Uhr das ist kein Zufall,
dass es dann, wenn die
Menschen am tiefsten schlafen,
das zentrale Netz
in der Ukrainer wurde zerbombt.
Es hängen 1 Millionen
Menschen in Kiew dran.
Es wurde mühselig repariert
und ein paar Tage später wurde es
endgültig außer Kraft gesetzt.
Es ist ein gezielter Massenmord.
Das besonders bemerkenswerte ist,
dass 4 Millionen Kiewer
die Stadt verlassen haben. Nicht
ihr Land jedoch. Sie sind aufs Land,
wo möglicherweise Familie ist.
Wo sie eine warme Möglichkeit haben.
Das ist das tägliche Leben,
es ist bitter kalt.
Die Menschen können nicht
aus ihren Leitungen raus.
Wir haben gesehen, dass dort Menschen
erfrieren, in ihren Wohnungen.
Das ist ein Völkermord.
Deswegen gerade dieser Link
zu den feinen Staaten,
weil der Kompass der feinen
Staaten Jahrzehnte so war
in dem Moment einzuschreiten.
Da kommt gar nichts mehr.
Das ist übrigens
für die Menschen dort
mit denen wir gesprochen haben nicht
nur aus der Politik sondern auch
aus der Zivilgesellschaft,
die wollen gar nicht mehr hören,
dass wir sagen, toll,
ihr seid so resilient.
Das wollen sie nicht hören,
was sie hören wollen ist,
dass wir mehr Hilfe leisten,
im technischen Know-how.
Dass man Wärme erzeugt,
Generatoren, es wird gejubelt,
weil der Papst gesagt
hat er schickt dorthin.
Und vor allen Dingen,
dass wir in Europa wieder
mehr Luftabwehr schicken.
Dass wir dieses Bombardement
nicht zulassen.
Da sind wir ganz schnell
bei der Bundesrepublik Deutschland,
die eine Menge macht
aber eben nicht genug.
ML: Darüber reden wir gleich.
Herr Lucassen, wie schauen
Sie darauf, was drum macht?
Mit der Einwanderungsbehörde,
die aus einer anderen Tradition
kommt. Man sieht die Bilder,
die Masken.
Ich erinnere mich
an die ersten Videos.
Wie verstörend das ist,
wie plötzlich Menschen
von den Straßen gegriffen werden.
Es kann jeden treffen.
Und dann findet man sich
in El Salvador wieder.
Wie finden Sie das Vorgehen?
RL: Ich kann die Kritik,
die 2 meiner mit Diskutanten
was die innenpolitischen
Vorgänge aus den USA betrifft,
nicht widerlegen. Ich kann sie
auch in keiner Weise relativieren.
Quatsch als Verteidigungspolitiker
im Deutschen Bundestag erkenne,
gerade nach dem Statement
von Frau Strack Zimmermann
über die Situation in der Ukraine,
dass wir in Europa
vor großen Problemen
und damit Herausforderungen stehen.
Damit muss sich die USA und die Trump
Administration zunehmen,
wie sie ihre Entscheidung
nach außen hin wirksam trifft.
Welche Papiere wie veröffentlicht.
Ich sehe im Gegensatz zu dem,
was vorher gesagt wurde,
die Basis der USA als
verlässlichen Partner.
ML: Ich frage auch deswegen, der Name
Daniel Halemba sagt Ihnen was?
RL: Ich glaube, das ist ein AfD
Abgeordnete aus Bayern.
ML: Ja, ist ein Abgeordneter,
der gerade auch massiven Ärger hatte,
wegen Geldwäsche und anderem. Er hat
zum Thema ICE folgendes gesagt,
schauen Sie mal:
- Wir wollen auch ICE Deutschland.
Als bayerischer
Landtagsfraktion haben wir uns
von einem Papier verabschiedet,
wo wir uns auch für eine ICE-Behörde
in Deutschland aussprechen.
- Wir nehmen uns da tatsächlich
die USA zum Vorbild.
ML: Das geht ja noch endlos weiter,
wir nehmen uns die USA zum Vorbild,
sollten wir das? Wollen
Sie das in Ihrer Partei,
ist das eine offizielle
Parteiposition?
RL: Es ist nicht die aktive
Bundespolitik, so wie ich sie kenne.
Was die ganz klaren exekutiven
Grenzen der Sicherheit anbetrifft.
ML: Was heißt das?
Das ist ganz klare Aufgabe
der Bundespolizei.
RL: D. h. dass sie die hoheitliche
Aufgabe hat Grenzen zu überwachen,
genau wie Bahnhöfe
oder internationale Bereiche.
Wie beispielsweise Flughäfen.
Und da die Einhaltung,
was illegale einreisen anbetrifft,
dafür zu sorgen,
dass das nicht stattfindet.
ML: Ganz grundsätzlich, wo ist
eigentlich die Position ihrer Partei?
Geht es um millionenfache Migration,
geht es darum Menschen
außer Landes zu schaffen,
die keinen Status besitzen, ich
verstehe das nie so richtig,
wo stehen sie da als AfD gerade?
RL: Es kommt zu dem Ergebnis,
wie viele andere auch,
die schnell wieder
von den Positionen umkippen.
Wie stehen eindeutig
mit unserer Position dazu,
dass die Massenmigration,
die wir seit 10 Jahren erleben,
nicht mehr zu bewältigen ist.
Damit tun wir nicht
nur der Bevölkerung Unrecht,
sondern denjenigen,
die mit großen Erwartungen
in unser Land gekommen sind
und die wir nicht
mehr integrieren können.
Und das ganze wieder auf normalen
Maß zurück zu schrauben,
sind wir dafür,
dass die illegale
Migration gestoppt wird.
Die, die illegal bei unserem Land
sind, zurückzuführen.
Diejenigen, die nachweislich
Straftaten begangen haben.
Und das bei den anderen Millionen,
die bei uns sind,
die keine absehbar
versicherungspflichtige Tätigkeit
bekommen können, Anreize
geschaffen werden,
dass sie wieder
in ihre Heimatländer zurückgehen.
Das betrifft Afghanen und Syrer,
wenn man versteht,
dass ihre Länder wieder befriedet
sind und nicht mehr im Krieg leben.
ML: O. k., über ein Problem
möchte ich gerne reden,
mit dem Blick auf Felix Serrao, er
sagt, es ist unsere eigene Krise,
Landesverteidigung,
Wehrpflicht, wo steht die AfD,
wo stehen wir eigentlich?
Herr Lucassen ist auch dafür?
RL: Selbstverständlich.
ML: Ist das die Position
ihrer Partei?
RL: Das können Sie
in allen Wahlprogramme nachlesen.
Wir haben auch ein entsprechendes
Papier erstellt,
dass die Fraktion
auf dem Tisch liegen hat.
Was nicht entschieden hat,
es in die jetzige Phase einzubringen.
ML: Herr Lucassen, sie sagen,
eine sehr klare Position,
so wie ich das verstanden habe ist
sie alles Mögliche aber nicht
sehr klar.
RL: Herr Lanz, Sie fragen
einen Bundespolitiker,
einen Mitglied
der Bundestagsfraktion der AfD.
ML: Es ist nicht irgendjemand, es ist
der verteidigungspolitische Sprecher.
RL: Damit habe ich die deutliche
Position der Partei
und der Fraktion wiedergegeben.
Dass es einige gibt,
die das anders sehen in der Partei,
das bestreite ich nicht.
ML: Ganz kurz, wenn wir uns einmal
noch mal dieses Plakat anschauen,
das hier. Ist das die Position?
Ich habe es nicht verstanden.
Ist das für oder gegen Wehrpflicht,
was ist das?
RL: Weiß ich nicht, ich
habe es nicht erstellt.
ML: Das kennen Sie doch oder?
RL: Nein, das wirkt auf den 1.
Eindruck für mich bedrückend.
Das wäre nicht mein Stil.
MS: Es reicht auch nicht,
dass Herr Merz Leute
in die Ukraine schicken will ist
schlichtweg gelogen.
Es ist unappetitlich solch
ein Plakat zu verbreiten.
ML: Was ist Ihre Position?
RL: Ich freue mich,
dass alle Mitdiskutanten
die Thematik AfD beantworten.
Meine Position ist eindeutig.
Ich bin für die Wiedereinsetzung
der Wehrpflicht.
Das Momentum wird kommen,
ich bin bei der Anhörung
dabei gewesen.
Wenn die Ziele der Modernisierung
nicht erreicht werden.
ML: Bei ihrem Parteivorsitzenden
muss man nicht zwischen den
Zeilen lesen. Sie haben auch
eine Position aber eine ganz andere.
RL: Er hat erst jetzt
am Wochenende bei ihrer Kollegen,
sich klar zur Wehrpflicht bekannt.
ML: Das fanden sie ganz klar?
RL: Ja.
ML: Die Position von Frau
Weidel ist auch ganz klar,
RL: Ja.
die Position von Leuten wie Herr
Höcke ist auch ganz klar?
RL: Nein.
ML: Dann schauen wir noch mal rein,
so klingt die AfD,
wenn es um das Thema geht.
- Drag Queen
in Kindergärten,
die mit Beton gemauert
gesicherten Feste,
die früher mal
Weihnachtsmärkte hießen,
ich möchte zum Schluss betonen,
bevor auch ein einziger
junger Mensch zwangsweise
in Uniform antreten soll,
muss dieser Staat wieder ein Staat
für die Deutschen werden.
ML: Wie fanden Sie das?
RL: Wie ich das fand.
Habe ich in meiner Rede vor 2
Tagen zum Ausdruck gebracht.
Das ist für mich kein Dissens
mit Björn Höcke als Person,
sondern in der Thematik.
Unser Deutschland ist
Verteidigungsetat, dafür stehe ich.
Da besteht die AfD.
Die Organisation und Institution
unseres Staates,
ob sie durch die aktuelle
Regierungen fehlgeleitet werden,
Exekutivgewalt geführt werden,
es ist die Institution
unseres Staates Deutschland.
Dazu stehen wir als
rechtsstaatliche Partei.
Das muss dem innerparteilichen
Dissens ausgeführt werden.
ML: D. h., wenn jemand so redet,
das finden Sie total daneben
oder wie finden Sie das?
RL: Ich finde es unangemessen.
ML: Ist das auch unanständig?
Deutschland darauf
zu reduzieren und zu sagen,
es gibt Drag Queens und so weiter.
RL: Nein, es wäre
nicht Sprachgebrauch.
Ich habe es deutlich gemacht,
dass unser Deutschland
verteidigungswert ist.
Und dass wir auch dazu stehen.
Und Herr Bökel ist Landesvorsitzender
in dem wunderschönen Thüringen.
Er hatte ein bundespolitisches Thema
auf die Tagesordnung gebracht,
das darf er.
Und die Reaktion ist
dann auch gekommen.
ML: Sie haben das gemacht,
sie haben sich auch mit ihrer eigenen
Partei angelegt Interessant ist,
sieben Wochen vor, Höcke, haben sie
auch eine Rede zu dem Thema gehalten,
da klang das so, schauen Sie mal.
RL: Die Bundesregierung bekämpft
mit ihrer linksgrünen Agenda alles,
wofür es sich zu kämpfen lohnt.
Sie beseitigen
mit ihrer Politik die Gründe
für den Ehrendienst
an unserer Nation.
Wozu noch tapfer sein?
Für Wohnquartiere wie den weißen
Riesen in Duisburg?
Zur klaren Kontrolle,
Messerattacken?
Gewaltexplosionen?
Wer das deutsche Volk
zum Beobachtungsobjekt
des Verfassungsschutzes erklärt,
muss sich nicht wundern,
dass sie immer weniger das deutsche
Volk verteidigen wollen.
ML: Ist der gleiche Sound.
RL: Ich finde es sehr interessant
und finde es dankbar,
dass Sie das eingespielt haben.
ML: Wir sind darüber gestolpert,
sowohl über den
Ausschnitt, den anderen,
wir können das auch noch zeigen
aber sie haben ihre Position
ja klargemacht, dass, kurz davor ist
derselbe Sound. Ich war irritiert.
Das von Ihnen, der sagt,
das geht so nicht,
wir können so nicht
über unser Land reden,
der das Land dann genau darauf
reduziert. Erklären Sie mal.
RL: Es ist legitim
ein Ausschnitt zu bringen.
Und Ihre Irritiertheit
möchte ich Ihnen nehmen.
Was in meiner Rede
zum Ausdruck kommt,
ist, dass diese Regierungen
nicht dafür sorgt,
unseren jungen Menschen
das Bewusstsein zur erwecken,
wozu wir bereitstehen.
SN: Was bei den Umfragen
nicht stimmt.
RL: Ich rede nicht über die Umfragen.
Ich rede über das, was eingebracht
werden muss.
Was wir an Arbeit leisten müssen,
damit diese Motivation wiederkommt.
Ich bestreite in keinster
Weise in meiner Rede,
dass unser Land nicht
verteidigungswert sei.
Ich sage nur was diese
Regierungspolitik bewirkt,
dass die jungen Menschen gar
nicht mehr auf die Idee kommen
ihr Land zu verteidigen.
SN: Da muss ich kurz eingreifen,
wenn sie über die Umfragen
zur Wehrbereitschaft reden,
dann haben wir in Deutschland etwa 70
% für ein Einführen der Wehrpflicht,
es ist eine hohe Minderheit
der Jungen, die dafür ist, das war
im kalten Krieg auch nicht anders.
Ich habe 1987
mein Wehrdienst gemacht.
Ich habe einen patriotischen Impetus,
andere haben es aber gemacht,
weil man musste.
Es war auch nicht anders. Man
bekommt diese Motivation,
90 % der jungen Generation
bekommt man nicht hin.
Ich denke, dieser logische Schluss,
den sie ziehen, der Staat
bringt die Leistung nicht,
deshalb machen sie es nicht,
das ist empirisch nicht nachzuweisen.
MS: Ich würde gern noch mal
auf Europa schauen,
weil Herr Lucassen,
Kollegen von ihnen haben
diese Bündnisverteidigung,
dass Europa zusammen steht,
dass Europa diesen Kontinent
schützen muss komplett ablehnen.
Die sagen, dass mit der Ukrainer
ist sowieso Unsinn,
Russland ist sowieso
stärker, lassen wir das.
Das ist das, was interpretiert wird,
allen voran von der AfD,
gefolgt von den Rechten
aus Frankreich und Polen.
Bündnis vor die Tonne,
NATO ist sowieso das allerletzte,
wer will für dieses Bündnis
den Kopf hinhalten.
Das ist entsetzlich.
MS: Ich bin mir nicht sicher,
ob die Kritik an der französischen
Rechten stimmt.
Hat sich immer
für eine militärische Unterstützung
MS: Ohne dass etwas daraus folgt.
der Ukraine ausgesprochen.
MS: Als Giorgia Meloni
Minister wurde,
eine der gefährlichsten
in Deutsch Europa.
MS: Aber Entschuldigung, das muss
ich ganz kurz einordnen,
ich bin sehr kritisch
mit der eigenen Republik und auch
mit dem Bundeskanzler und was wir tun
für die Ukraine, bei allem Respekt,
das was in Frankreich, da ist
Macron wirklich der beste PR-Mann,
er hat ein Interview gegeben
mit der Süddeutschen.
Wenn man hinter die Kulisse guckt,
was konkret für die Ukraine passiert,
kann ich Ihnen sagen,
das gleiche gilt auch für Italien,
Frau Meloni ist in der Tat
keine Freundin von Putin,
sich emotional an der Seite
von der Ukraine aber umgesetzt wird
überhaupt nichts. Das ist
der Unterschied zu Deutschland.
Da muss man sehr vorsichtig sein,
er versucht, was Meloni
auch gelungen ist,
etwas zu tun,
dass man aus dieser unappetitlichen
radikalen Ecke herauskommt,
es scheint ihm zu gelingen,
sein Auftritt ist
immer bemerkenswert,
wenn er in Europa auftritt, er läuft
sich warm für die Präsidentschaft.
Worte ist das eine.
Was dann hinten rauskommt ist
bei Frankreich und Italien rauskommt
ist
überschaubar. Mit der Lupe zu suchen.
ML: Mich würde noch mal
interessieren.
Man könnte kritisieren,
was Sie gemacht haben.
Die Migration,
man kann sagen, da
gibt es Missbrauch.
Das läuft nicht rund in dem Land.
Aber mir geht es um was anderes.
Sie haben ähnlich wie Höcke
als Deutschlands a. D.
Deswegen wollen es viele nicht mehr.
RL: Ich empfehle Ihnen
meine ganze Rede vom 16..
Ich kritisiere die Politik
der Bundesregierung,
die dazu geeignet ist bei den jungen
Menschen den Eindruck zu erwecken,
von einer Regierung,
die sagt, Putin wird
soweit sein Deutschland
und Westeuropa anzugreifen.
Da frage ich, was tut
die Bundesregierung dagegen?
Wenn das ihre Bedrohungsanalyse ist,
was tut sie um die Sicherheit
Deutschlands herzustellen?
ML: Die Frage stellen Sie doch
zu Recht, mein Punkt ist ein anderer,
wir sprechen
über die Krise des Westen,
was ist uns was noch wert.
Gerade sie als oberster a.D.
Sie wissen doch ganz genau,
für was dieses Land noch steht,
wir verteidigen das Grundgesetz,
die freie Art zu leben,
wir verteidigen die Meinungsfreiheit,
auch wenn sie an vielen Stellen,
wie Herr Serrao sagt Problem hat.
Wir verteidigen eine unabhängige
Presse, wir können protestieren,
demonstrieren.
Leute die behaupten man
darf nichts mehr sagen,
sie sagen es sehr laut in Kameras
rein, verbreiten es im Netz.
Offensichtlich darf
man es irgendwie doch.
Man kommt dafür nicht in den Knast.
RL: Sie haben
nichts anderes von mir gehört.
ML: Sie reduzieren es darauf
und sagen, das ist der Grund,
diese Dinge die Sie genannt haben,
die man alle beklagen kann,
es ist der Grund,
warum wir alle nicht mehr tapfer
sein wollen für dieses Land,
das verstehe ich von einem
Patrioten wie ihnen nicht,
es ist enttäuschend,
gerade jemand wie sie müsste doch
eigentlich einen breiteren Blick
haben
über, was das große Ganze ist.
RL: Dass Sie enttäuscht
sind, würde mir leid tun.
Aber um es sachlich nochmals
deutlich zu machen,
ich kritisiere,
dass die Bundesregierung,
die selbst kein Tagausgleichs
von der Bedrohung,
der wir ausgesetzt sind zu sprechen,
nicht alles dafür tut
in der Bevölkerung
und vor allen Dingen
bei den jungen Menschen,
das Bewusstsein zu stärken,
MS: Indem man Ausländer
auf der Straße auf sammelt oder wie?
dass dieses Land
Verteidigungsetat ist.
MS: Was erwarten Sie
denn von der Bundesregierung jetzt
RL: Dazu stehe ich
und damit repräsentiere ich
mal ganz konkret? Dass wir
auch hier so ICE-Leute
die bundespolitische
offizielle AfD Politik wieder.
oder, dass sich Homosexuelle
oder Drag Queens
verboten werden, das ist
doch die Konklusion davon,
was macht unser Land aus,
das ist doch die Vielfalt
und leben und leben lassen.
Das tut doch ihnen nicht weh,
dass wir Probleme haben,
das bezweifelt keiner,
diese Aussagen, die sie
getätigt haben, eins zu eins,
findet im europäischen Parlament
vor allem von den AfD-Abgeordneten
in einer geräuschvollen Art statt,
dass der andere Kollegen
sitzen und sagen,
aus anderen Ländern, die sagen,
was geht da gerade ab?
RL: Da es wenig konkretes,
was meine Vorrednerin geredet hat,
gehe ich nicht darauf ein.
Ich möchte deutlich machen, ich habe
selbst eine Position dazu entwickelt,
die vorsieht, dass nicht
nur die Landesverteidigung sondern
auch der Bundesbeitrag
signifikant gestärkt wird.
Auch auf der Basis der NATO.
ML: Das ist der Punkt,
an dem ich auch mit gehe.
Weil ich das Gefühl habe, vielleicht
haben sie sich korrigiert,
vielleicht habe ich
das alles missverstanden.
Dann tut mir das leid.
Aber wenn ich das höre und denke,
wir reduzieren das Land
auf genau diese Dinge,
dann werden wir diesem Land nicht
gerecht. Es gibt so vieles,
was in diesem Land wert
ist verteidigt zu werden,
das sehen Sie ja auch so.
Ich möchte noch mal wissen, Herr
Lucassen, ihre Parteivorsitzende,
auch Tino Chrupalla,
sind da sehr ambivalent. Sie sagen,
Wehrpflicht irgendwie Jahr
und Landesverteidigung irgendwie Jahr
aber wenn es um die Ukrainer
geht auf gar keinen Fall.
Deswegen bringen wir den Antrag
auch jetzt noch nicht ein.
Wir wollen uns nicht
die Finger schmutzig machen.
Wenn Sie von Schutzmacht reden,
deutet als Schutzmacht,
Führungsrolle,
Vorbild, Vorreiterrolle.
Was meinen Sie damit?
RL: Dann meine ich damit,
dass Deutschland,
hoffentlich auch weiterhin als
ökonomisch prosperierende Staats
Europas sind und bleiben,
die die größten Möglichkeit hat
Streitkräfte sofort zu entwickeln,
und die die Möglichkeit
hat diese Aufgabe
als Führungsposition
erfüllen zu können.
Vielleicht in einer europäischen NATO
mit einer besonderen Partnerschaft
mit den nordamerikanischen
NATO-Staaten.
Und die Trump Administration
gibt dazu Signale,
die genau dazu führen können,
dass dieses Vakuum, was zu entstehen
scheint, ausfüllen können.
MS: Herr Lucassen, entschuldige,
dass ich da reingehe,
dass es nicht die Politik,
die ihre Kollegen in Europa machen.
Es wird ganz konkret im Parlament
antieuropäisch gearbeitet,
alle sitzen dort,
freuen sich Mitglied
zu sein und sind antieuropäisch,
sie argumentieren auch so,
dass man sich
in den Nationalstaat zurückzieht.
Der Rückzug in den Nationalstaat
ist für ein Land wie Deutschland,
das im Herzen von Europa liegt Gift.
RL: Ich werde dauernd
zur AfD gefragt,
Sie werden nicht zu der FDP
gefragt das hat einen guten Grund.
MS: Sie können doch
nicht davon weglaufen,
dass sie Kollegen haben
im europäischen Parlament,
die sich mit Verlaub benehmen
wie eine offene Hose.
MS: Wenn Sie sagen antieuropäisch,
muss ich zu dem zurück,
was sie anfangs gesagt haben.
Vor dem Hintergrund
der russischen Bedrohung.
Dass Sie Amerika
eine Diktatur genannt haben,
dass es antieuropäisch.
Der Sinn und Zweck sei es, die Russen
herauszuhalten und die Europäer in,
und die Amerikaner unten.
Alles was Sie sagen,
führt in die Richtung,
push die Amerikaner raus.
Das was Mark Rutte macht,
das Geschmeichle,
ist im Sinne Europas.
MS: Da möchte ich direkt
etwas dazu sagen,
dass eine ist, das habe ich gesagt,
dass Europa in der NATO
ohne die feinen Staaten ein riesiges
Sicherheitsprobleme hat.
Dass wir uns sukzessive
Fähigkeiten aneignen
um aus diesem Problem rauszukommen.
Magritte macht es richtig,
da bin ich bei Ihnen,
dieses sehr schmeichelhafte,
was einige von meinen Kollegen
irritiert, das macht aber richtig,
wir wollen USA nicht aus der NATO
haben, müssen aber erkennen,
dass dieses Land sich
so verändert hat,
über die Sicherheitsstrategie haben
wir noch gar nicht gesprochen,
wo die Europäer aus ihrer Sicht
gar keine Rolle spielen.
In diesem Kontext müssen
wir selbständig werden,
ob wir wollen oder nicht. Ich erlaube
mir aber als Europa-Abgeordnete,
das was in den USA sehe und was mich
zutiefst herumtreibt zu kritisieren,
ich komme aus der Ukraine gerade,
ich bin relativ häufig da.
Ich sehe, dass Trump
nicht den Unterschied macht,
sondern dass die Ukrainer, Selenskyj
an die Wand nagelt, Druck
auf ihn macht, nicht auf Putin.
Das finde ich aus dem demokratischen
Verständnis, aus dem Wertekanon,
den wir mal hatten,
den Westen als solches
gibt es ja nicht mehr,
finde ich das entsetzlich,
deshalb erlaube ich mir
das kritisch zu sein. Ich
erlaube es mir aber auch das
das abarbeiten an den feinen Staaten
vorbei sein muss und es darum geht,
das ist unsere Aufgabe
Europastadt zu machen.
Mit den 27 EU-Staaten,
mit Großbritannien, Norwegen,
Island und anderen
europäischen Staaten.
Das ganze ganz schnell.
ML: Herr Lucassen
schüttelt mit dem Kopf.
RL:
Wenn ich von Frau
Strack-Zimmermann höre,
dass das abarbeiten
in den USA aufhören muss,
genau das habe ich
zu Beginn von Ihnen gehört.
MS: Herr Lucassen, ich habe gesagt,
meine persönliche
Meinung ist das eine,
was machen wir Europa ist es
selbstständig zu werden, ich
erlaube mir das Urteil über das,
was ich in den USA sehe,
was in dem Weißen Haus passiert,
was mit ICE passiert und dass ich
das unmöglich finde.
Ich erlaube mir
das meine Meinung zu äußern.
ML: Zum Schluss Sie.
SN: Ich denke, dass Europa
an einer Wegscheide steht,
wir reden seit 2014 darüber,
dass Europa unabhängig werden muss,
die große Frage ist, kriegen wir
das gebacken, ich bin sehr skeptisch,
es ist fraglich, ob dieses System
wirklich so gebaut ist,
dass wir gemeinsam vorangehen.
Dass wir gemeinsam
mit anderen Staaten zusammen
und verteidigen können.
ML: Wie viele Millionen
haben wir da schon versenkt?
SN: Etliche Milliarden.
Das ganze Projekt ist
bereits seit 2015 im Gange.
Ich würde sagen Gott sei
Dank, ich denke nicht,
dass das ihr fliegen wird, wenn man
sich das deutsche Projekt anschaut,
sie haben es noch nie geschafft
ein Kampfflugzeug gemeinsam
zu entwickeln, die Franzosen
sind immer ausgestiegen.
Es war ein großer Fehler,
dass Merkel sich nie die Zeit
genommen hat strategisch
darüber nachzudenken,
was wollen wir in Europa,
man hat die Dinge,
ohne ins Detail zu gehen 2014,
2015 schon falsch Aufgebens.
Jetzt ist die Frage,
machen wir das weiter,
wir werden es alle nicht
mehr leben unserem Leben.
Es gibt zwei Lösungen.
MS: Sie sagten gerade,
abgesehen von diesem Projekt,
das in der Tat falsch
aufgesetzt wurde, sie sagten,
die baltischen Staaten
mit ihren Erfahrungen
der russischen Grenze
sind noch in der Sowjetunion
sozialisiert. Sie erleben Dinge,
die wir hier nicht erleben wollen.
Sie haben die Finnen, die Schweden,
Staaten, mit denen wir
exzellent zusammenarbeiten.
Ich denke in der Tat,
als Gerhard Schröder noch ernst
genommen werden konnte.
Diese zwei Geschwindigkeiten,
dort sind wir.
SN: Da müssen wir
konkrete Pläne machen.
ML: Das bedeutet, wir werden
die Amerikaner noch lange brauchen.
ML: Damit schließt sich der Kreis.
In Wahrheit ist die Krise
mit den Amerikanern unsere eigene.
Vielen Dank.
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date". Tschüss.