Diese Untertitel
sind live produziert.
Guten Abend, herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
Marina Kormbaki (MK) begrüßen,
Kollegin vom "Spiegel".
Viel gelesen, sehr nah dran
am politischen Geschehen.
Sie ist mit an Bord,
wenn Friedrich Merz
nach Washington, Johannesburg,
Ankara, Riad fliegt.
Und deshalb eine
sehr interessante Gesprächspartnerin,
wenn es darum geht, zu erklären, was
er meint, wenn er in München sagt:
"Der Führungsanspruch der
Vereinigten Staaten ist angefochten,
vielleicht schon verspielt",
"Der Kulturkampf von MAGA
ist nicht unserer",
"Die Freiheit des Wortes
endet hierzulande,
wenn es
gegen die Menschenwürde geht"
und "Wir glauben nicht
an Zölle und an Protektionismus".
Was löst so viel Klarheit
im Weißen Haus aus?
Herzlich willkommen.
Sicherheit, alles dreht sich
gerade um dieses Thema.
Deshalb freuen wir uns,
dass Ben Hodges (BH)
unserer Einladung gefolgt ist,
der ehemalige Oberbefehlshaber
der US-Landstreitkräfte in Europa.
Es gibt wenige, die sich so intensiv
mit der Strategie der NATO
in Bezug auf Russland
beschäftigt haben, wie er.
Auch das gehört dazu.
Es gibt nicht viele,
die die Freundschaft zu Europa,
zu Deutschland,
so hoch gehalten haben, wie er.
Weshalb er heute sagt: "Die neue
Sicherheitsstrategie der Amerikaner
ist ein gigantischer Mittelfinger
gegen Europa".
Und weiter: "Es ist leider
so klar wie nie zuvor,
dass Trump
auf der Seite des Kremls steht".
Was sind die Konsequenzen daraus?
Herzlich willkommen.
Eine Frage, mit der sich
vermutlich auch
Christoph Heusgen (CH) beschäftigt.
Es gibt nicht viele, die die
Hinterzimmer internationaler Politik
so gut kennen wie er.
Er war zwölf Jahre lang,
von 2005 bis 2017,
Angela Merkels Sicherheitsberater.
Er hat kürzlich berichtet, von
diesem Moment, in dem ihm klar wurde,
dass die alten Zeiten
für immer vorbei sind.
2017 war das,
Angela Merkel besucht Trump.
Doch der entscheidende Satz
fällt hinter den Kulissen
und er kommt von Jared Kushner,
Trumps Schwiegersohn.
"Pass auf, Christoph,
wir sind jetzt keine Freunde mehr,
wir sind Geschäftsleute.
Wir sind an einem Tag Freund
und am anderen Feind".
Herzlich willkommen.
"Was wäre, wenn...?"
Franz-Stefan Gady (FG)
ist dieser Frage nachgegangen.
Er ist ein international
hoch respektierter Militäranalyst,
der für ein militärisches Planspiel
der Frage nachgegangen ist,
was passieren würde,
wenn die Russen Litauen angreifen.
Nicht nur das,
er war in dieser Simulation,
in diesem Wargame, das die Kollegen
der "Welt" aufwendig umgesetzt haben,
der russische Militärchef.
Die schlechte Nachricht ist,
er hat gewonnen
gegen Europa, gegen die NATO.
Einer der Hauptgründe dafür
hat etwas mit uns zu tun.
"Ich und meine
russischen Militärkollegen wussten,
wenn es drauf ankommt,
wird Deutschland zögern.
Das hat zum Sieg gereicht".
Wie genau er es gemacht hat,
wird er uns gleich erzählen.
Herzlich willkommen.
Guten Abend in die Runde.
Waren Sie dabei
bei der Rede von Merz?
MK: Ich war nicht im Saal.
Ich war vor dem Saal.
Der Zugang war beschränkt.
Ich war außen vor.
ML: Wie haben Sie
diese Rede wahrgenommen?
Ich habe gerade einige Sätze zitiert
es wurde gesagt, es war spektakulär,
wie haben Sie das gesehen?
MK: Das war überraschend.
Ein anderer Friedrich Merz,
den wir gesehen haben.
Das war ein gewandelter Merz,
der eine klare Sprache spricht.
Der mit Donald Trumps
Amerika auf der Bühne,
vor internationalen Publikum,
gebrochen hat.
Das hat mich überrascht,
weil wir ihn bisher als
einen geborenen Transatlantiker
kennengelernt haben.
Ihm wurde nachgesagt,
dass er so Amerika freundlich
sei wie kein Kanzler vor ihm.
Er stand der transatlantischen
Brücke vor.
Er sagt von sich selber,
dass er mehr als 100 mal
in den USA gewesen ist,
für US-Unternehmen gearbeitet hat.
Ausgerechnet er geht auf Distanz,
dass ist neue.
ML: Bevor wir das sehen,
die entscheidenden Sätze,
die haben es in sich, ich habe
mich die ganze Zeit gefragt,
ist das mit Rutte
abgestimmt? Wir gehen rein:
- Ich fürchte, wir müssen es
deutlicher sagen. Diese Ordnung,
so unvollkommen sie
zu ihren besten Zeiten war,
die gibt es so nicht mehr.
Der Führungsanspruch der Vereinigten
Staaten ist angefochten,
vielleicht schon verspielt.
Wenn unsere Partnerschaft
eine Zukunft haben sollte,
müssten sie im doppelten
Sinn neu begründen.
Die Begründung muss handfest sein,
nicht esoterisch.
Wir müssen diesseits und jenseits des
Atlantiks zu dem Schluss kommen,
zusammen den Verstärker.
Der Kulturkampf der MAGA-Bewegung
ist nicht unserer.
Die Freiheit des Wortes
endet hier bei uns,
wenn sich das Wort
gegen Menschenwürde
und Grundgesetz wendet.
Wir glauben nicht an Zölle
und Protektionismus.
An Klimaabkommen
und Weltgesundheitsorganisation,
halten wir fest.
ML: Rummes.
Wie kommt so etwas in Amerika an,
insbesondere bei der neuen
Administration?
BH: Die vereinigten Staaten
brauchen starke Verbündete.
Eine Beziehung
mit unseren Verbündeten
auf Augenhöhe.
Das habe ich eben vom Bundeskanzler
gehört, sehr selbstbewusst.
Der selbstbewusste Bundeskanzler,
den ich seit langem gehört habe.
Er hat gesagt, es ist
keine Scheidung,
wir machen, was wir müssen,
Sie was Sie müssen,
aber langfristig eine ausgeglichener
Beziehung brauchen wir.
ML: Okay, Herr Heusgen, wir
haben sie als Lagerbeobachter,
der die Zwischentöne kennt,
das wahrgenommen?
Sind die Scheidungspapiere
auf dem Tisch?
CH: Ich fand auch, es war
eine bemerkenswerte Rede.
Sie hat ein bisschen angesprochen
an das, was Merkel 2017
nach dem von Ihnen geschilderten
Besuch im Wahlkampf 2017 gesagt hat,
wir müssen uns darauf einstellen,
dass Amerika nicht immer da sein wird
und wir müssen uns in Europa
den Aufgaben stellen.
ML: Wir müssen lernen,
dass man sich auf Partner nicht
unbedingt verlassen kann.
Das war der Satz aus dem Bierzelt.
CH: Das war ja eine moderate
Version dessen,
was wir vom Bundeskanzler
gehört haben.
Ich fand, es war eine gute Rede,
es waren viele Elemente drinnen.
Im Hinblick auf die Hausaufgaben,
die wir machen müssen, ist es klar,
wir müssen das umsetzen.
Wir müssen umsetzen,
dass wir europäisch weiterkommen,
diese Verteidigungsfähigkeit
hinbekommen,
weil wir uns auf Amerika nicht
mehr so verlassen können,
wie wir es konnten.
ML: Franz-Stefan Gady würde
ich fragen, ist das so?
Oder sind wir auch da zu - lasst
uns das Wort hysterisch benutzen -
auf alles in Amerika..
Haben sie es als
Scheidungsantrag wahrgenommen?
Ist etwas, wo man sagen muss,
klar, dass die Amerikaner
nicht in unserer Seite sind,
oder ist es doch anders?
FG: Ich glaube, es ist
eine Frage der Prioritäten.
Klar ist, dass Europa nicht
mehr die Priorität der USA ist.
Unabhängig von dem, der im Weißen
Haus sitzt.
Es ist klar,
dass die Ausrichtung der vereinigten
Staaten der Heimatschutzes.
Die westliche Hemisphäre, dann Asien.
Möglicherweise kommt
dann erst Europa.
Das hat die Rede von Rubio
in München bestätigt.
ML: D. h., wir haben ein Problem?
FG: Wir haben ein Problem,
das wir lösen können.
ML: Und können wir uns so eine Rede,
wie die von Friedrich Merz, leisten?
FG: Ich glaube, schon.
Ich glaube, wir können uns so eine -
Friedrich Merz kann sich
so eine Rede leisten.
Bei wer letztendlich
nach wie vor die Struktur
der NATO haben.
Wir haben nach wie
vor ein Einverständnis
der Vereinigten Staaten,
dass sie uns im Ernstfall
unterstützen.
Aber dass die Unterstützung
nicht mehr so ausfallen würde,
wie in der Vergangenheit.
Das wird uns schwer fallen,
für ein Land wie Deutschland.
MK: Es ist nicht ohne Risiko,
so eine Rede.
Das hat man auch in München gesehen.
Es gab ein Treffen der Ukraine
Unterstützer-Staaten.
Rubio hätte auch teilnehmen sollen,
er hat kurzfristig abgesagt.
Es gab auch ein Dinner
der Delegation,
da hat Rubio auch
nicht teilgenommen.
Das kann man als
Retourkutsche deuten.
CH: Aber ich glaube nicht,...
dass haben die Amerikaner
ja schon vorher gemacht,
dass die Amerikaner auf einmal
nicht mehr teilgenommen haben.
MK: Es gab noch einen bemerkenswerten
Tweet eines früheren US-Botschafters.
Er hat nicht nur eine markige
Rede gehalten,
er hat auch Newsom getroffen,
einen Demokraten,
der sich für die
Präsidentschaftskandidatur
warm läuft.
Einer, der Donald Trump
die Stirn bietet.
Mit dem hat Friedrich
Merz sich getroffen.
Die Flure sind eng, die Räume sind
überschaubar. Man trifft sich.
Wie man an dem Foto sieht,
das Kanzleramt beeilte sich,
dass Foto in die Welt zu streuen, es
zu verbreiten, wissen zu lassen,
dass der Kanzler in gelöster
Atmosphäre sich mit Newsom
getroffen hat.
Das kam nicht gut an,
es wurde von einer "Entgleisung"
gesprochen.
ML: Entgleisung, das war das Wort.
Ich würde gerne Ben Hodges fragen,
wie schauen Sie auf das,
was in den letzten Monaten,
aber auch seit 2016,
wir haben das gehört,
ein Trans Atlantiker,
in Wiesbaden waren alle sehr traurig,
als Sie in den verdienten
Ruhestand gegangen sind,
wenn man wusste, da ist einer,
auf den man sich verlassen kann.
Es hieß, diese neue
Sicherheitsstrategie
ist ein riesengroßer Mittelfinger
an Europa. Was bedeutet das?
BH: Ich bin ganz klar Franz Meinung.
Die vereinigten Staaten konzentrieren
sich nicht mehr auf Europa.
Es stehen viele Dinge,
und dann kommt erst Europa.
Das beunruhigt mich.
Es geht mehr um den Charme
unser ihrer gemeinsamen Sicherheit.
Wenn wir unsere Verbündeten
dazu bringen,
Vertrauen in uns zu verlieren,
dann versuchen sie vielleicht,
nachrichtendienstliche
Erkenntnisse zurückzuhalten.
Die kommen zum größten Teil
von europäischen Verbündeten
und nicht amerikanischen Satelliten.
Da sind die Europäer sehr
wichtig für alles, was wir tun.
Drum hat nicht genug Fähigkeiten,
alle Bereiche abzudecken.
Wir brauchen Verbündete,
die müssen helfen.
Deshalb macht mir das Sorgen.
Wo das Weiße Haus sich
jetzt drauf konzentriert.
Sicher das Weiße Haus recht,
wie alle Vorgängerregierungen,
es braucht etwas Druck
auf die Verbündeten,
dass sie auch etwas
für die Verteidigung tun.
Ich sehe da einen Wandel, ich
sehe es in Deutschland, Polen,
in anderen Ländern.
Sie bewegen sich in die Richtung,
die Allianz ist nicht zerbrochen,
aber schwer angeschlagen.
ML: Wenn Friedrich Merz explizit
den Kulturkampf erwähnt und sagt,
der MAGA-Kulturkampf ist nicht
unserer, was denken Sie da?
BH: Sicherlich ist es das,
was jedes Land sagt.
Jeder hat das Recht zu sagen,
wo die eigenen Prioritäten sind.
Ich weiß nicht, welcher Wert
für den Bundeskanzler da stünde,
wann er in unseren Kulturkampf
eintreten wollte.
Aber ich bin sicher, jeder politische
Führer in Europa weiß,
wenn Robinho mit seiner Rede
in Mümchen fertig ist,
wohin fährt er dann hin?
Er hat gesagt, wir sind
die Korinther Europas usw.,
dann fliegt er nach Budapest
und Bratislava
und umarmt die politischen Führer
dort, die gegen vieles stehen.
Die Tatsache, dass er
das noch nicht einmal benannt hat,
den größten Krieg in Europa
der letzten 80 Jahre,
stattdessen fehlten
die beiden Länder,
die Russland unterstützen
und gegen Ukraine sind.
Das ist ein so klares Signal,
so viel mehr als die Rede selbst.
ML: Herr Heusgen, die Begebenheit,
nehmen wir uns
mit in die Hinterzimmer.
Weil es so spannend ist und weil sie
hier weitestgehend sprechen können,
wir sind unter uns.
Wenn Sie sich die Situation
vor Augen führen.
Angela Merkel, 2017,
der Antrittsbesuch.
Sie verdreht einmal
merkwürdig die Augen,
das war Botschaft genug für alle,
die es gesehen haben.
Auch zu Hause Deutschland.
"Es ist schwierig".
Wann wurde ihnen klar, dass das,
was der alte Westen ist,
vorbei ist?
CH: Das war das von Ihnen
geschilderte Gespräch.
Das war nicht im März
beim Besuch der Kanzlerin,
sondern das war
beim Vorbereitungsbesuch,
mein Kollege und ich
sind ins Weiße Haus,
ich bin dann zu Kushner,
der hatte zu der Zeit sein Büro
im Weißen Haus und hat
viel koordiniert.
Ich habe ihm gesagt,
unsere Regierung und ich persönlich,
wir sind als Trans-Atlantiker
groß geworden,
unter dem Eindruck der Deutschland
Unterstützung Amerikas
mit der Luftbrücke in Berlin.
Deutsche Wiedervereinigung,
die unterstützt wurde,
die vielen GIs in Deutschland.
Dann sagte er, du musst wissen,
wir sind Business Leute,
und wir wollen zurück
ins Business gehen.
Und da ist man einen Tag
Feind und einen Tag Freund.
Und dieses Gespräch als jemand,
der in Amerika
zur Schule gegangen ist,
studiert hat, ich hatte zwei
Jobs dort, ich liebe das Land,
das war für mich schockierend.
Und da wusste ich,
unter dieser Trump Administration
wird es nicht wieder so sein
wie früher.
Und das sieht man jetzt
noch viel stärker als
beim ersten Mal.
Da gab es noch einige Menschen
auch im Militär,
um ihn herum, die ihn gedämmt haben.
In den ersten vier Jahren Trump
waren mehr amerikanische Soldaten
in Deutschland stationiert als zuvor.
Diesmal ist es der Beweis dessen,
was ich schon sehr früh gehört habe.
Transactional, einen Tag kann
es gut gehen, einen Tag nicht.
ML: Da sprechen Sie mit jemandem,
der nicht gewählt ist.
Der kein offizielles Amt bekleidet.
Das ist alles Familie.
CH: Familie, Geschäftsleute.
Als gab diese Gespräche in Genf,
das wird ja nicht
von Diplomaten geführt,
sondern von Geschäftsleuten.
Witkoff hat null diplomatische
Ausbildung, er ist ein Geschäftsmann.
Er hatte seinen Sohn dabei,
der parallel noch Geschäfte
mit den Ländern macht.
Er war in den Golfländern
zum Beispiel dabei,
ich weiß nicht, ob er jetzt da war.
Die sind miteinander verwickelt.
Witkoff hat nicht diese Hintergründe
über die iranischen Denkweisen,
wie Iran verhandelt.
Er weiß nicht den Hintergrund des
Nahost-Konflikt, weiß nicht,
wenn er mit Russland verhandelt,
wo die Russen herkommen,
und wie sie denken.
ML: Also geht es um Business?
CH: Ja, es geht um Business.
Ich könnte mir vorstellen,
wenn es darum geht, auch
mit ihrer Anhöhe, mit China,
wie können wir ins Geschäft
kommen auch Mit Russland.
Es wurde gerade gesagt, Ukraine
ist nicht erwähnt worden.
Das kam alles in der Rede
von Rubio nicht vor.
ML: Ich habe dieser Tage - ich
hoffe ich hab es richtig im Kopf -
einen langen Artikel
über Jared Kushner gelesen.
Er ist selber Millionär geworden
über diese Verbindungen.
Es fließt viel Geld
in einen Investmentfonds,
den er betreibt.
Die Hälfte davon kommt
aus Saudi-Arabien u.a.
Diese ganze - in Amerika spricht
man oft von Korruption -
der familiäre Filz,
wie verändert er sich?
Was haben Sie mitbekommen auf der
Münchener Sicherheitskonferenz,
wie sich die Spielregeln
von Politik verändern?
MK: Es ist durchaus
eine Politik mit der Absicht,
sich selbst und die eigene
Politik zu bereichern,
das findet nicht
im Verborgenen statt.
Das Politik anfällig
ist für Korruption,
das ist glaube ich nicht neu.
Aber die Unverfrorenheit,
dass die amerikanische Regierung
offen ist u.a.
für Bitcoin-Investitionen,
das ist neu.
Das Wort "Deal" ist prägend
für die Trump-Administration.
In Berlin und München ist erkennbar,
dass man sich darauf einlässt.
Das Transaktionale.
Gibst du mir, gebe ich dir.
Man hat gemerkt, Friedrich Merz wirbt
für ein transatlantisches Verhältnis
auf der Basis von Interessen
und nicht auf der Basis von Werten.
Das ist das, was er mit dem Wort
"esoterisch" beschrieben hat.
Das ist eine Reaktion
auf die Trumpsche Art
des Politikmachens.
Es geht darum,
der NATO treu zu bleiben und nicht
die Bande nach Europa zu klappen.
ML: Wie nehmen Sie solche Personen,
Menschen nahe,
die gerade
viel auf der Weltbühne bewegen,
zum Beispiel Witkoff,
einem Immobilienentwickler
aus New York,
er gilt als harter
und cleverer Verhandler
dass er auf einmal der Unterhändler
in Sachen Ukraine ist,
wie nehmen Sie das war?
BH: Es macht mir Sorgen, wenn
Sie jemanden Dach haben,
der kein professioneller Diplomat
ist, keine Erfahrung hat,
dann machen Sie Fehler.
Dann bringen Sie zum Beispiel
keine eigenen Dolmetscher mit.
Das untergräbt das Vertrauen
in der Diskussion.
Herr Witkoff, der tut so, als
wenn das alles Freunde sind.
Wenn er sagt, mein guter
Freund Vladimir.
Amerikas Interesse wäre,
unsere besten, zuverlässigsten
Verbündete sind hier.
Sehr viele Amerikaner
arbeiten in Deutschland.
Ich mache mir Sorgen um Sicherheit
und Stabilität in Europa.
Mit diesen Verhandlungen, da passiert
meiner Meinung nach folgendes:
es garantiert, dass nach irgend
einem Quasi-Frieden
das ganze wieder los läuft.
Der Ansatz unserer Regierung
ist von Anfang an zum Scheitern
verurteilt gewesen.
Sie haben sich niemals überlegt,
was das kosten kann.
Kosten sind ein wichtiger Punkt,
aber sie denken in Transaktionen,
als ob sie einen Häuserblock
in Manhattan kaufen oder verkaufen
und nicht einen Ort,
wo Millionen Ukrainer leben.
Der Präsident will einen Deal
haben und das vor dem 4. Juli.
Das ist der Jahrestag
der USA als Nation.
ML: Warum ist das so wichtig?
BH: Sein Ziel ist es natürlich,
den 250. Geburtstag von Amerika
in seinem Licht zu feiern,
er hat für Frieden gesorgt,
er hat seine neunten Krieg beendet.
Es gibt sehr
viele Spekulationen in München,
das schon einige Dinge
unterschrieben sind,
die dann erst auf den Tisch
gelegt werden,
wenn der sogenannte
Frieden geschlossen ist.
Es ist wichtig,
dass Deutschland
und andere europäische Staaten
an der Seite der Ukraine stehen.
Lass die Ukraine nicht
in den Zwang geraten,
einen schrecklichen
Frieden zu akzeptieren,
der eine katastrophale
Sache für ganz Europa wäre,
das müssen wir verhindern.
Ich mache mir große Sorgen
um diesen großen Druck
auf die Ukrainer
in diesen Verhandlungen.
ML: Wir werden gleich intensiv - da
kommt Franz-Stefan Gady ins Spiel,
als russischer General,
der Sie in diesem Spiel waren - rein.
Hat der selbstbewusste Auftritt
von Friedrich Merz auch etwas damit
zu tun, dass er glaubt, dass wir
in Europa, wir Deutschen,
Druckmittel im Giftschrank haben?
Mit anderen Worten,
ist es mitnichten so,
dass wir noch von den Amerikanern
abhängig sind,
sondern sie auch von uns?
MK: Das Bewusstsein ist
ins Kanzleramt eingesetzt hat.
Es markiert den Bruch
zum bisherigen Verhalten
von Friedrich Merz mit Donald Trump.
Er war bemüht,
zurückhaltend zu sein,
wenn Donald Trump sich
etwas geleistet hat.
Nicht als Erster Kritik zu äußern.
Mein Eindruck ist,
dass die Grünlandkrise,
die Unverfrorenheit, mit der Trump
Anspruch auf das Gebiet
eines NATO Partners erhoben hat,
mit erpresserischen
Androhungen von Strafzöllen,
zu einem Umdenken bei Friedrich
Merz geführt hat.
Dazu, dass er sich denkt, er muss
ein paar rote Linie markieren.
Dazu gehört auch die Erkenntnis,
dass nicht nur Europa, Deutschland,
abhängig von Amerika ist,
sondern dass auch Amerika angewiesen
auf die Kooperation von Europäern
und Deutschen.
Es ist sicherlich kein Zufall,
dass der Giftschrank geöffnet wurde.
ML: Es gab so eine Liste.
Ich war völlig fasziniert
von dieser Liste, weil ich dachte,
wir können ja doch noch etwas.
MK: Diese Liste ist nicht zufällig
an dem Wochenende der Münchner
Sicherheitskonferenz
bekannt geworden.
Die Details sind
noch nicht im Umlauf.
Aber einige interessante
Punkte sind dabei.
Zum Beispiel,
dass Luftdrehkreuz Köln /Bonn,
dass für die US-Logistik nach Europa
von entscheidender Bedeutung ist.
Auf der Liste befindet sich auch
der Hinweis, dass Rammstein,
die Airbase, in Europa ist
und man Druck ausüben kann.
ML: Weil die Amerikaner
im großen Teil,
Ben Hodges weiß
das viel besser als wir alle,
ihre ganzen Aktionen im Nahen
Osten und Afrika über Ramstein
satellitentechnisch
usw. ablaufen lassen.
Also ohne das geht es gar nicht.
ML: Genau. Oder, wenn US-Amerikaner
dort verwundet werden,
werden sie nach Ramstein eingeflogen,
um dort behandelt zu werden.
Es gibt noch andere interessante
Punkte auf der Liste.
Maschinen, die die die Amerikaner
aus Deutschland beziehen.
Pharmazeutische Mittelpunkt.
ML: Stahlrohre - was machen
die mit den Stahlrohren?
Ich habe es so verstanden,
dass das wichtig ist
für ihre Verteidigung?
MK: Mag sein.
Diese noch für die eigene
Infrastruktur wichtig.
Es war ein interessantes
Signal der Stärke.
Ich würde es nicht überbewerten.
Die Symbolik der Liste ist relevant.
Man merkt, dass Friedrich
Merz Courage aufbringt,
um Donald Trump die Stirn zu bieten.
ML: Eine demokratische US-
Kongressabgeordnete Cortez,
hat gesagt,
die Amerikaner wollen sich
aus der ganzen Welt zurückziehen,
damit man in ein neues
Zeitalter eintreten kann.
Das ist die Idee dahinter?
BH: sie wollen sich
neu konzentrieren,
auf neue Orte, nicht
so stark auf Europa.
Ich denke hier nicht,
dass die Amerikaner planen,
sich zurückzuziehen, man
würde wahrscheinlich
eher eine verstärkte Präsenz
in der westlichen Hemisphäre sehen.
Ich glaube nicht,
dass es eine Verringerung
der militärischen Fähigkeiten
im Pazifik geben würde.
Es ist ganz interessant,
immer das, was Christoph sagt,
die Anzahl der Truppen in Europa,
zur Zeit ist es ungefähr
so wie vor über einem Jahr,
d. h., eine Sache ist
es, was man sagt,
man muss dann immer noch Leute haben,
die das tun,
Rammstein als
Luftwaffenstützpunkt ist
die wichtigste Immobilie in Europa
für die Vereinigten Staaten.
ML: Von Stefan Dadic, wir
brauchen offenbar die Amerikaner.
Wenn wir jetzt reingehen,
in die militärischen Fähigkeiten,
die wir mit dem Krieg in der Ukraine
weiter umgehen, was es bedeutet,
wenn die Amerikaner
sich zurückziehen.
Es gab diese Tage einen spektakulären
Bericht des "Wall street jouranls".
Zehn ukrainische Soldaten nehmen
im Baltikum an einer NATO Übung teil.
Sie machen innerhalb weniger Stunden
eine ganze Truppe kampfunfähig.
FG: Das ist zum Teil richtig.
Es ist simuliert,
wir sollten nicht zu arge
Schlussfolgerungen daraus ziehen.
Es unterstreicht aber Lücken
unserer Fähigkeit,
was sie Drohnenabwehr betrifft,
der elektronischen kampflosen
unserer Bundeswehr.
Schluss Stören des
elektromagnetischen Spektrums,
um diese Drohnen abzufangen, z.B..
Die Lücken existieren nach wie vor.
Wir sind noch nicht soweit,
dass wir uns in dieser Form
der unbemannten
Kriegsführung adaptieren. Wir
müssen unsere Hausaufgaben machen.
ML: Ich habe von blankem Entsetzen
gelesen, also noch einmal die Zahlen:
zehn Ukrainer, Drohnenpiloten,
machen zwei Bataillone kampfunfähig,
17 gepanzerte Fahrzeuge, führen
37 weitere Angriffe durch.
FG: Ich möchte damit sagen, man
muss die Details sich anschauen.
ML: Wenn ich höre, dass führende
Militärs schockiert darüber sind,
was wir nicht können, dann
nehme ich das erst mal ernst.
FG: Das größte Problem,
dass wir haben
bei unseren Streitkräften
in Europa ist, dass wir
eine Disziplin nicht mehr können.
Den Kampf der verbundenen Waffen.
Ein Kampfpanzer war vor 40
Jahren so verwundbar wie heute
auf der modernen Gefechtsfeld.
Es geht vor allem darum,
dass unsere Soldaten innerhalb
der NATO nicht mehr fähig sind,
verschiedene Waffensysteme
effektiv zu koordinieren,
sie zusammenwirken zu lassen.
Das ist sie bei Schere-Stein-Papier.
Wo eine Fähigkeit die andere negiert.
Das haben wir verlernt,
über die letzten Jahrzehnte.
Dann passiert so etwas,
eine einzige Fähigkeit, gegen die wir
keine Verteidigung haben,
gegen die wir nicht
im Verbund kämpfen können,
so große Verluste auf dem modernen
Gefechtsfeld verursacht.
ML: Und warum können wir
das nicht - nicht mehr?
FG: Ein Hauptpunkt ist,
dass wir es verlernt haben,
weil wir nicht genug üben.
Die Soldaten dienen nicht lange
genug den Streit kämpfen.
Das Ausbildungsniveau
wird nicht so erreicht,
wie es in der Vergangenheit
der Fall war.
MK: Die Ironie ist, dass die Ukrainer
den deutschen aber helfen,
sich die Fähigkeiten
an zu trainieren.
Am Wochenende gab es
eine Übereinkunft
zwischen dem deutschen ukrainischen
Verteidigungsministerium,
dass Ausbilder
aus der Ukraine kommen,
um die Bundeswehr im Umgang
mit Drohnen zu lehren.
FG: Die NATO kämpft anders als
die ukrainischen Streitkräfte.
Wir dürfen es nicht überbewerten.
Wir müssen vorsichtig
sein, was wir annehmen,
in kooperieren unsere Streitkämpfe.
Aber das unbemannte Systeme
die Zukunft Kriegskunst sein werden,
das ist klar.
ML: Drohnen?
FG: 2025 war das Jahr
der Landroboter in der Ukraine.
Sie sind im großen Ausmaß
zum Einsatz gekommen.
Wir müssen diese Dinge
in unsere existierende
Streitkraftstruktur einführen.
ML: wenn Sie das einmal vergleichen,
die amerikanische
Verteidigungsfähigkeit,
die europäische
wie es die ehrliche Analyse?
Ich habe einen Satz von Ihnen im Ohr,
wo Sie sagten,
nach zwei Tagen ist das auch
durch mit der Munition.
Ich habe eine andere beeindruckende
Zahl im Hinterkopf,
die Amerikaner haben im wesentlichen
30 große Waffensysteme,
Europa 180 - warum?
BH: Sicherlich gibt es
noch nicht genug Munition.
Die einzelnen Nationen versuchen
ihre Bestände aufzustocken.
Nichts, weil sie dumm sind
und vergessen haben, wie das läuft.
Sondern weil sie jahrelang vergessen
haben, dass sie das brauchen.
Ich glaube, die deutsche Regierung
könnte jetzt Unternehmen ermutigen,
mehr zu produzieren
und den Bedarf vorwegnehmen.
Nicht warten, bis eine spezifische
Beauftragung vorliegt.
Viele Länder gelangen
ins Hintertreffen, weil sie warten,
bis sie bestellen,
bis etwas produziert wird.
Wenn jedes Land, was einen Panzer
baut, einen Hubschrauber baut,
das ist ein Problem.
Es wäre sicherlich
klug für die Europäer,
einen Weg zu finden, wie sie
da zusammenarbeiten,
in der Produktion,
das wissen Sie schon.
Das ist sehr schwierig.
Das zukünftige
Luftverteidigungssystem,
wo Nationen versuchen
zusammenarbeiten,
es ist schwieriger, das in der Praxis
zu tun, als das zu beschließen.
Franz hat das sehr gut erklärt,
diese Herausforderungen
auf dem modernen Schlachtfeld.
Wichtig ist es immer,
Qualitätspersonal
in den Streitkräften zu haben,
die ständig trainiert
sind und ständig zu üben.
Mehr als jedes teure Stück Ausrüstung
braucht man Männer
und Frauen in den Truppen,
die ständig trainieren und üben
und eine Kultur haben,
dass sie lernen.
Die Geschichte in den vereinigten
Staaten ist so,
dass wir am Anfang jeden einzelnen
Krieg falsch gemacht haben.
Der Schlüssel war dann, wie schnell
kann man lernen und sich anpassen.
In der Ukraine sehen wir etwas
anderes als vor vier Jahren.
Aus der Notwendigkeit
heraus mussten sie wachsen.
ML: Weil Christoph Heusgen sich
so viel mit Sicherheitsfragen
beschäftigt hat - wie haben
Sie sich mit der Kanzlerin
darüber ausgetauscht,
über die wachsende Gefahr?
Gab es ein Bewusstsein dafür,
dass sie militärisch
mit dem Rücken zur Wand stehen?
CH: Diese Situation,
die Sie gerade schildern,
das war nicht erst 2017,
das war schon vorher.
2014 gab es die Annexion der Krim.
Und der Schock
der russischen Invasion.
In Wales gab es dann
einen NATO-Gipfel mit Obama
und Merkel,
von der Leyen, wo wir hoch und heilig
versprochen haben als NATO,
wir werden 2 %
für Verteidigung ausgeben.
Das ist dann in der Zeit
anschließen, es gab
Minsker Abkommen,
da hat man das Gefühl, es ist gut,
sodass dann in der entscheidenen
Kabinetts Sitzung,
als es darum ging, sollen
wir aufwachsenden,
da gab es natürlich
keine Schuldenbremse,...
ML: Mehr Geld
für Verteidigung ausgeben?
In welchem Jahr sind wir da? 2014?
Krim?
CH: Dann haben wir
anschließend gedacht,
mit Russland geht es schon gut.
Und dann war der Druck nicht
so gut und wir haben dann,
dass was geplant war,
dass wir Richtung 2 % gehen,
haben wir nicht umgesetzt,
da war der politische Wille
in dem Partei nicht da.
2022, als Russland dann
diesen vollen Angriff gemacht hat,
da waren wir nicht da.
Der politische Wille war lange
nicht da, das umzusetzen.
ML: Ich würde das gerne
einmal verstehen.
Ich will keine Vorwürfe formulieren.
Ich möchte gerne verstehen,
was damals politisch
in den Köpfen war.
Wir reden über jemanden wie Wladimir
Putin. Der ist bei 26 Jahre im Amt.
Davon hat er 23 Jahre Krieg geführt.
Immer woanders.
Er ist noch gar nicht
richtig im Amt...
2008 kommt Georgien.
Dann kommen die grünen
Männchen, dann kommt Syrien.
Verschiedene Dinge in Afrika.
Immer weiter, die Ukraine.
2014.
Da trifft man sich und überlegt,
was man macht.
Man kommt zu dem Schluss, das wird
schon irgendwie gut gehen.
Wenn Sie in der Ukraine mit Menschen
sprechen, sagen wir Ihnen,
ihr denkt immer, wir
sind seit 2022 im Krieg.
Wir sind seit 2014 im Krieg.
Wir gehen seit 2015 hin und sagen,
wir machen Nordstream Zwei.
CH: Das ist natürlich immer,
wenn man heute zurückschaut,
dann sieht man das besser.
Die Geschichte vom Putin
oder Russland ist auch nicht
ganz klar.
Wir vergessen vier Jahre Medwedew,
wo Russland nach außen
und innen ein anderes Land war.
Es gab eine gewisse Pressefreiheit,
Medwedew hat sich in der UNO
konstruktiv verhalten.
Und dann war 2014 der Schock.
Selbst in deutschen
Medien wurde diskutiert,
sind diese grünen
Männchen wirklich Russen,
sind das nicht doch
unzufriedene Ukrainer?
Dann gab es 2014, dann war klar,
wie entscheidend das in der NATO.
Wir hatten das Minsker Abkommen,
was halbwegs lief.
Dann standen wir vor der Situation,
die deutsche Wirtschaft
braucht billiges Gas,
innerhalb der Koalition, geben wir
jetzt mehr für Verteidigung aus
oder mehr für andere Sachen aus?
Dann war die Situation
so, wie sie heute ist.
Heute ist klar, dass waren
schwere Fehler.
Aber Sie müssen sehen,
in der Demokratie muss man
solchen Mehrheiten haben.
ML: Ich muss aber widersprechen. Ich
schaue geradezu Marina Kormbaki.
Von medialer Seite, würde ich sagen,
hat es an Warnungen nicht gefehlt.
Wenn man in die Zeitungen
zurückschaut gibt es unzählige
Berichte darüber,
die potentiell
gefährlich das Land ist.
Es gab die Warnungen der Amerikaner.
Ich erinnere mich an eine Szene.
Dahlstrom steckt bei der UNO-
Vollversammlung und sagt,
macht euch bitte nicht
abhängig von russischem Gas.
In dieser Zeit ist die Abhängigkeit
von 30 auf über 50 gewachsen.
Wir haben unsere Gasspeicher
an die Russen verkauft.
Das war die Situation, trotz allem.
Dann steht Donald Trump
bei der Vollversammlung und sagt,
mach das bitte nicht.
Nicht völlig selbstlos.
Er hatte günstiges
Fracking-Gas im Angebot.
Heiko Maas, damals
deutscher Außenminister,
er hat während dieser Rede
so reagiert:
- Großdeutschland wird vollständig
von russischer Energie abhängig sein,
wenn es nicht sofort
seinen Kurs ändert.
Hier, in der westlichen Hemisphäre,
sind wir entschlossen,
unsere Unabhängigkeit
gegenüber dem Vordringen
expansionistischer Mächte zu wahren.
ML: Da sehen wir den Außenminister,
sie sitzen direkt daneben.
Wie haben Sie das wahrgenommen?
2018. Da war Aleppo schon. Da war
schon klar, wozu in der Lage ist.
Ich war vor Ort gewesen.
Wenn man sich anschaut,
wie mit chirurgischer Präzision
die Russen ganze Stadtteile
weggeräumt haben.
weggebombt haben.
Ich frage mich immer,
wie konnte das passieren.
CH: Man ist im Rückbeleg immer
schlauer. Was Amerika anbelangt, LNG,
sie wollten ja ihr
LNG Gas verkaufen,
es war nicht die Bereitschaft
in der Bundesregierung dazu sagen,
wir werden uns jetzt
vom russischen Gas lösen.
Und das ist erst
viel zu spät gekommen.
ML: Konkret, Ihre Stimme
an dem Punkt. Wie wichtig ist die?
Sie sind der Sicherheitsberater.
CH: Da war ich UNO-Botschafter.
ML: In einem Interview
beschreiben Sie,
wie Obama am Ende seiner Amtszeit
ein Treffen mit Angela Merkel möchte.
Dann gibt es das berühmte Foto,
sie treffen sich zum Abendessen.
Das wurde unter anderem von Obama
begründet mit dem Gedanken,
mach bitte weiter.
Er hatte dazu bewegt,
noch einmal zu kandidieren.
Auch mit dem Hintergedanken, es
braucht einen Erwachsenen im Raum.
Die Zeiten sind rau, ernst.
Dann berichtet ihr Obama
von der massiven russischen
Einflussnahme 2016.
Clinton gegen Trump.
Er sagt, wir haben es unterschätzt.
Ich spätestens da muss
doch klar gewesen sein,
dass man es unterschätzt hat.
CH: Ich bin bei Ihnen.
Ich war da UNO Botschafter
und habe gemerkt,
gerade in Syrien usw. Russland
das regelrecht unterminiert hat.
In einer Koalition müssen
Sie die Mehrheiten haben.
Ich war mit Herr Schulz zusammen,
Martin Schulz,
der Spitzenkandidat der SPD war,
Martin Schulz, der Spitzenkandidat
der SPD war,...
MK: Das ist nett von Herrn Schulz,
da tut er ihnen einen Gefallen.
Da ist was dran.
Die Sozialdemokraten haben gebremst.
Herr Heusgen, ich habe auch
im Rückblick nicht den Eindruck,
dass Angela Merkel sich
dafür eingesetzt hat,
dass der Verteidigungshaushalt hoch
geht, wie in Wales beschlossen.
Ich finde, ihre Ausführungen sind
von einer erfreulichen Offenheit.
Auch Selbstkritik.
ML: Finde ich auch,
das hört man sonst selten.
MK: Das stimmt.
Ich würde ihnen
an dem Punkt widersprechen,
dass Russland zeitweise
ein anderes Land gewesen ist.
Ich glaube, wir wollten
nicht genau hinschauen.
Die Medien möchte auch
nicht in Gänze rausnehmen.
Die Phase, Medwedew,
die sie angesprochen haben,
das war keine lupenreine Demokratie.
Ana Politkowskaja wurde im Ausland
von KGB-Agenten mit Gift umgebracht.
Es war kein anderes Land.
Deutschland wollte nur nicht hinsehen
CH: Im Rückblick sieht man,
dass wir mit Medwedew,
wir haben versucht seinerzeit
mit Russland Probleme zu lösen.
Das Problem, wenn man sag mal
müssen eines dieser Probleme lösen.
Wir waren relativ weit, mit Medwedew
konnten uns darauf einlassen.
Russland hat sich enthalten,
heute würde Russland nie sagen,
da wird eine Militäroperation
durch die UNO gebilligt
und wir stimmen dem zu.
Das waren andere Jahre.
Natürlich hat Putin im Hintergrund
als Premierminister
weiterhin seine Arbeit gemacht.
Aber es war ein anderes Land.
Erinnern Sie sich doch an 2011,
als Putin Medwedew gesagt hat,
das war es jetzt,
ich übernehme noch mal.
Das war die größte Demonstration
in der Geschichte Russlands.
Da gab es Demonstrationen.
Für mich ist er dass die Zäsur,
nicht dieser große Rahmen,
sondern dann hat Putin gesehen,
dass es in Russland
in eine andere Richtung gehen könnte.
Da wir gleichzeitig die umstürzende
in Tunesien, Ägypten, in Syrien usw.
Und ich glaube das Putin andachte,
jetzt geht es ihm an den Kragen.
Er hat dann umgeschwenkt,
die Medwedew Politik beendet,
hat bis Sotschi gewartet und ist
dann auf die Krim einmarschiert.
Da gab es unterschiedliche Phasen.
ML: Sie sagen, das war ein Fehler?
CH: Wie gesagt, wir
hätten glaube ich schon,
dass unter Medwedew
eine andere Zeit war.
Aber wir haben zu spät die Dramatik
erkannt, die Putin reinbringen.
Um sich zu halten, dass es auch heute
so, er braucht diese Nationalismus,
er muss die Russen
gegen den Westen einstimmen.
Wir sehen jetzt das narrativ,
was in Russland ist,
in Russland wird das als
Angriff auf Russland gesehen,
was in der Ukraine passiert,
der Westen gegen Russland.
Und damit hält er sich an der Macht.
ML: Ben Hodges, wie haben Sie
das in den USA damals diskutiert?
Donald Trump hat
einen Punkt, wenn er sagt,
er macht euch abhängig
von russischer Energie.
Ich erinnere mich,
wie andere versucht haben,
Nordstream Zwei zu verhindern.
Wie wir getrickst haben,
um die Pipeline trotzdem zu bauen.
Wie haben Sie das erlebt als jemand,
der beides kannte?
BH: Zunächst einmal, alles,
was wir heute besprochen haben,
ist eine der großen Fähigkeiten
Deutschlands. Die Diplomaten wissen,
bedürfen Russland nicht trauen.
D. h. nicht, dass sie mit ihnen
nicht handeln dürfen,
dass sie keine Beziehung
machen dürfen,
aber nur, wenn wir wissen,
mit wem wir etwas machen.
Jede Friedensgespräche,
jeder Vertrag mit den Russen
muss mit offenen Augen
geschlossen werden.
Die Deutschen sind
dann nicht alleine.
Wir dachten, Gott sei Dank
brauchen wir das nicht mehr,
die USA hatten
vor 300.000, dann 30.000.
Was die Russen gemacht haben,
Tschetschenien, Georgien,
wir haben das ganze Geschehen sehen,
aber wir haben uns
auf Afghanistan konzentriert,
wir haben einfach nicht verstanden,
dass sie jedes einzelne
Abrüstungsabkommen vor unseren Augen
getroffen haben. Wir haben
nichts dagegen getan.
Und auch als sie 2014
in die Krim sind,
auch danach haben wir nicht
wirklich etwas getan.
Und die Russen beobachten uns.
Diese katastrophale
Leistung in Afghanistan,
der politische Aufruhr
in den vereinigten Staaten, der 6.
Januar,
Die deutschen wollen immer
noch Nordstream zwei bauen.
Bis 2023.
Sie können sich
das vorstellen im Kreml.
Die brauchen einfach
nur ihren Job fertig machen.
Jetzt zeigt nicht
nur die Ukraine den Preis,
wir zahlen auf den Preis,
und Europa wird den Preis zahlen,
Wenn die Ukraine zerbricht,
Millionen von Flüchtlingen.
Die Russen werden Tausende
ukrainische Truppen absorbieren
und gegen Europa einsetzen.
Und leider ist die Europäische Union
nicht dabei, etwas dagegen zu tun.
Wir müssen aufwachen
und etwas dagegen tun.
Hoffentlich sind wir bald aufgewacht,
wir müssen etwas tun.
ML: Ich denke das auch aus. So oft
wie der Alarm schon geklingelt hat,
müssten wir mittlerweile
alle Tinnitus haben.
Franz-Stefan Gady.
Wenn wir da reingehen,
in dieses Kriegsspiel,
dass ich erwähnt habe.
Indem sie die russische Seite waren.
Können Sie einmal,
das Setting erklären,
was war das für ein Planspiel?
Das ist wichtig zu erklären,
das was wir jetzt hören,
das ist keine Prophezeiung,
das ist nicht das,
von dem sie sagen, so wird es kommen,
sondern Sie haben ein militärisches
Planspiel gemacht.
Was ist der Unterschied?
FG: Es war eigentlich ein politisches
Planspiel. Wir versuchten vor allem,
politische Entscheidungsprozesse
in Deutschland,
innerhalb der fiktiven deutschen
Bundesregierung zu testen.
Ich war der Militärchef des
sogenannten roten Teams,
der russischen Seite.
Ich hatte einen Außenminister,
einen russischen Präsidenten
an meiner Seite.
Meine Aufgabe war es,
militärische Optionen darzulegen.
Ich habe relativ schnell versucht,
einige Grundprinzipien
in meine militärische
Planung einzubauen. Geschwindigkeit,
wir müssen schnell tun,
innerhalb der ersten 48-72 Stunden.
Das zweite war, wir
müssen Fakten schaffen.
Das dritte war eine gewisse
Eskalationsdynamik.
Eine
Eskalationsrisiko.
ML: Sie haben irgendwo
so schön erzählt:
Ich saß dann abends zu Hause
in meiner Küche und habe
mir überlegt, wie mache
ich das jetzt?
FG: Ich war im Nachtzug,
mit einem amerikanischen Kollegen.
Wir haben da gesessen
haben uns gedacht,
was wollen wir eigentlich erreichen.
Um an die Diskussion von eben
anzuschließen, was für mich klar ist,
die russische Außen-
und Sicherheitspolitik in Europa
seit Jahrhunderten das gleiche.
Einen schwachen deutschsprachigen
Raum, ein schwaches zentrales Europa.
Mit Ausnahmen im 19. Jahrhundert.
Was wir wollen ist einerseits,
in diesem Planspiel,
die Zerschlagung
der NATO, wenn möglich.
Die Diskreditierung der NATO.
Und die Zerschlagung
der Europäischen Union.
Das waren die Grundprinzipien,
die gelegt wurden.
Dementsprechend habe
ich Pläne entwickelt.
ML: D. h., die Idee
war nicht so sehr,
jetzt ein Stück Land zu erobern?
FG: Das war nur Mittel zum Zweck.
Man vergleicht Äpfel mit Birnen,
wenn man sagt, Baltikum und Ukraine.
Verschiedene militärische
Situationen.
Es würde verschiedene Kapazitäten
benötigen, militärisch.
ML: Also der Plan war, Verunsicherung
zu säen, die NATO zu spalten?
FG: Die Leute, die dieses Spiel
designed haben, die "Welt".
ML: Auch mit Unterstützung von Skye
News, die haben das auch gemacht.
FG: Es gab auch professionelle
Hilfe von der Bundeswehr.
Die haben mich dort reingesetzt,
damit ich eine sicherheitspolitische
Krise kreieren.
Ich habe mir gedacht, warum
greife ich nicht Litauen an?
Was habe ich zu verlieren?
Im Sommer 2026.
Solange wir die Amerikaner
für 48 bisweilen 70 Stunden
heraushalten können,
solange die deutsche Brigade
nicht aufgestellt ist,
nach wie vor Lücken
bei der Drohnenabwehr hat.
Solange die Litauer nicht
die Grenzbefestigung komplett
ausgebaut haben.
Und solange ich als russischer
Militärchef - es gab
in diesem Szenario
einen Friedensschluss in der Ukraine
im Sommer.
Wo ich abgeleitet habe, dass ich
meine Truppen rausnehmen kann,
trainieren kann.
Die Lektionen und Lehren
aus dem Ukraine-Krieg anwenden kann.
Ich habe gedacht, ich kann
Fakten schaffen. Rapide.
Die mit hohem Risiko verbunden sind.
Ich habe der politischen
Führung gesagt,
es gibt eine große
Wahrscheinlichkeit,
dass wir verlieren werden.
Aber, ich brauchte nie tatsächlich
in Litauen ein zu marschieren,
um das Baltikum abzuschneiden.
Es war ein Add-on.
ML: Erklären Sie das einmal.
Wenn man das sieht, Vilnius,
wie weit ist das weg?
FG: Genau, sehr nah dran.
Mein Plan war, nicht auf Vilnius
Zu marschieren, sondern unten,
von Grodno über den südlichen Teil
Litauens einen Korridor zu schaffen,
in dieser Lücke,
zwischen Weißrussland
und Kaliningrad.
Meine Truppen dort durch zu schicken.
Damit sich eine Spitze
von Kaliningrad aus bewegt
und eine andere von Weißrussland aus.
Und sich in dieser Stadt,
Marijampole, trifft.
Ich kann diese Stadt auch
mit anderen Mitteln abschneiden.
Raketenwerfern, Minen.
Militärisch kann ich diesen Sektor
als Russland dominieren,
ohne dass ich Truppen
selber in Litauen habe.
Das ist das fundamentale
Problem der NATO.
ML: Das wird klar,
wenn man noch einmal
den größeren Ausschnitt sieht.
Sie reden von dieser bekannten
Suwalki-Lücke.
Das ist diese rote Linie,
die verbindet Belarus
mit Kaliningrad.
FG: Der Hauptpunkt ist,
dass dort der Nachschub über Land
durchgehen würde von den restlichen
NATO-Ländern in einem Kriegsfall.
Alles, was sie NATO, Deutschland,
verschieben würde Richtung
Deutschland, müsste dadurch.
Oder über das Wasser.
ML: Wie muss man sich das vorstellen,
wie lang und breit ist diese Lücke?
FG: 65 km.
Breit - es geht um 10-20 km. Es
sind die gefährlichsten Stellen.
ML: Ich fand es so interessant,
sozusagen das Vorspiel.
Wie Sie beschreiben,
wie man aus russischer
Perspektive mit Propaganda
so etwas vom Zaun bricht.
Man geht nicht hin und sagt, jetzt
überfallen wir das Baltikum, Litauen,
sondern, wir haben
ein ernstes Problem,
und da müssen wir
gerade dringend helfen.
FG: Es war ein Korridor.
Kaliningrad wird blockiert, es
gibt dort eine Hungerskrise.
Es gibt keinen Nachschub mehr.
Aus irgendeinem Grund
lassen die Litauer
keine Versorgungsbezüge durch.
Aus diesem Grund müssen
wir den Korridor öffnen.
Ich möchte sagen, ich bin nicht der,
der sagt, dass ist
die plausibelste Variante.
Es ging vor allem darum,
wie geht die deutsche politische
Führung mit dieser Krise um?
Wie geht Deutschland damit
um, wenn sie wissen,
dass die Amerikaner nicht
in den ersten Tagen militärisch
die Bundeswehr unterstützen.
Was Kaliningrad betrifft,
in dem Moment, wo Kaliningrad
und Weißrussland betroffen sind,
driften wir auch zum Teil
eine nukleare Krise ab.
Weil im Weißrussland Nuklearwaffen,
russische, stationiert sein würden.
Wenn wir uns entschließen würden,
als NATO, Ziele
in Kaliningrad anzugreifen,
müssten wir wahrscheinlich
mit russischen,
nuklearen Drohgebärden
zu rechnen haben.
Dann geht es wieder auf die Münchner
Sicherheitskonferenz zurück.
Da wurde gesagt,
die Europäer kümmern sich
um die konventionelle Verteidigung.
Die Amerikaner kümmern sich
um die nukleare Verteidigung.
Ob man das tatsächlich in einer Krise
so säuberlich trennen kann,
vor allem als solcher Bundeskanzler -
denn würde ein deutscher
Bundeskanzler die Bundeswehr durch
diese Lücke schicken und sagen,
wir werden jeden Meter verteidigen...
Ich bin natürlich der Meinung,
dass jeder Soldat
seine Pflicht tun würde.
Das hat nichts damit zu tun,
wie verteidigungsbereit im Geiste
die deutschen Soldaten sind.
Es geht um die politische Ebene.
Es geht darum,
dass der Bundeskanzler sagt,
Russland droht uns mit Abschlägen.
Sobald ihr Kaliningrad angreift,
könnte es auf nuklearer
Ebene eskalieren.
würde das tatsächlich passieren,
dass wir die russischen
Positionen in Kaliningrad
und Weißrussland zerstören.
Wenn wir die militärischen
Fähigkeiten hätte.
Da brauchten wir
die Mentalitätswechsel.
Wir müssen unabhängiger
werden von den Amerikanern.
ML: Bevor wir gleich
Ben Hodges hören,
ich würde sehr interessieren,
wie die Amerikaner
auf diese Lücke schauen.
Wir haben Sie das diskutiert?
Es war doch immer klar,
dass das eine weiche Flanke
und eine sensible Stelle ist.
Würden Sie sagen, wir wären
heute wirklich dazu bereit,
das ist die Idee der NATO:
du greifst Litauen an,
das ist als würdest du New
York oder Berlin angreifen.
Heißt das, wir helfen
uns dann gegenseitig,
und zwar uneingeschränkt?
Würden Sie sagen, wir sind
oder wären dazu bereit.
Oder wird es eher heißen,
dieses eine Stück Litauen,
wie verkraften wir
das innenpolitisch usw.?
CH: Wie ehrlich sind wir,
wenn wir über den sogenannten
Art. 5 des NATO Vertrages reden,
die Hilfe für einen Staat,
der angegriffen wird?
Ich glaube, das ist die Versicherung,
die wir immer hatten.
Die hat im kalten Krieg gehalten.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir
die Verbindung machen zur Ukraine.
Das Planspiel geht davon aus,
dass es in der Ukraine
einen Frieden gegeben hat,
aber einen Sieg-Frieden für Russland,
einen Diktat Frieden.
Also wenn es heißt, die Ukraine
verteidigt unsere breit,
dann ist ist das so wichtig.
Bei diesem Planspiel,
man kann nicht von heute auf morgen
die ganzen Soldaten da haben,
dass es vorbereitet. Es wurde schon
Wochen vorher gesagt, dass das kommt.
Da müssen wir die entsprechenden
Vorbereitungen machen.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir
die Logik des kalten Krieges
mit der Vorwärtsverteidigung,
dass wir in Litauen
die Garde einsetzen.
ML: Ist die vollzählig? FG:
2027 wird die vollständig sein.
MK: Man käme auf 5000 Personen.
ML: Das ist diese Brigade?
MK: Aber es scheint nicht
ganz leicht zu sein.
Die Angehörigen zu motivieren,
nach Litauen zu kommen.
ML: Dafür brauchen wir bis 2027?
MK: Das sehen die Planungen vor.
Was Kollegen von mir recherchiert
haben, es fällt schwer,
die Bundeswehr Angehörigen
dazu zu motivieren.
Trotz attraktiver Zulagen, die es
gibt, trotz der Möglichkeit,
Partner und Kinder mitzunehmen.
Man hat sich einiges
einfallen lassen.
Es scheint in der Motivation
zu hapern.
Da muss man innerhalb
der Bundeswehr noch einiges
an Überzeugungsarbeit leisten.
Damit das Ziel bis 2027
erreicht wird.
FG: Wir müssen Fähigkeit Lücken
schließen in der Drohnenverteidigung,
der Luftverteidigung.
Und in anderen Bereichen. Bis 2027.
ML: Aber Herr Heusgen hat dann
auf jeden Fall einen Punkt,
wenn er sagt, es braucht
einen Mentalitätswechsel?
Wenn es um die Frage geht,
ob wir wirklich bereit sind?
CH:
Er ist gefragt worden, sind Sie
bereit, wenn die Russen angreifen?
Und er hat gesagt, wir sind bereit.
Die haben ein stehendes Heer,
sie könnten in kurzer Zeit,
Reservisten animieren,
die einzige Abhängigkeit, die sie
von den Amerikanern haben,
Sind einige Dinge,
die von den Amerikanern
gewartet werden.
Aber wir Finnen sind bereit.
Die Finnen haben
eine lange Geschichte,
sie haben ein starkes Heer,
eine Wehrpflicht.
ML: Sie haben eine lange Grenze
mit dem riesigen Nachbarn.
CH: Wir haben
in Deutschland bis 1989,
wir haben bis zu 500.000
deutsche Truppen gehabt.
Es ist notwendig,
dass wir in dieser Mentalität
wieder reinkommen,
denn sonst sehe ich nicht, wie wir
diese Fähigkeiten haben sollten.
Aber ich glaube, wir könnten das.
ML: Das bedeutet aber,
wir werden zwangsläufig fast
zu einer Wehrpflicht kommen müssen?
CH: Ich sehe nicht, wie wir
das anders hinbekommen.
Wobei der normale Wehrpflichtige,
es müssten schon Leute sein,
die bei diesen Drohnen
kämpfen Spezialisten sind.
Wir müssen die entsprechenden
Fähigkeiten aufbauen.
FG: Da werden sechs
Monate nicht genug sein.
ML: Sie sagen auch, wir
brauchen die Wehrpflicht,
sechs Monate werden nicht reichen?
FG: Nein. Auf keinen Fall.
Militärische Einsätze sind
ein Team Sport. Sechs Monate,
da ist mal Einzelkämpfer.
ML: Wie wurde da auf der Münchner
Sicherheitskonferenz gesprochen
und darüber nachgedacht?
MK: Das war auf jeden Fall ein Thema.
Friedrich Merz hat es selber
angesprochen. Er hat aufgezählt,
was Deutschland alles
leistet im Bezug
auf die russische Vollinvasion.
Die Lockerung der Schuldenbremse,
die Investitionen in Kriegsgerät.
Er hat auch erwähnt,
dass neue Wehrdienstmodell.
Mit dem Nachsatz,
wenn es nicht reicht,
werden wir uns da etwas
einfallen lassen müssen.
In der Union ist die Bereitschaft da,
zu einer Wehrpflicht überzugehen.
In der SPD ist die Zurückhaltung.
Die Debatte wird vor Ende
der Legislaturperiode stattfinden.
ML: Franz-Stefan Gady hat
so interessant erzählt,
wie er sich eigentlich
auf die zögerlich auf der deutschen
verlassen konnte, aus Perspektive
der russische Militärstratege.
Würden, wenn so etwas passieren
oder eintreten würde,
die Amerikaner wirklich zur Hilfe
kommen oder würden sie sagen,
mit Blick auf jemanden wie Trump,
der dessen zentrales
Wahlversprechen war,
wir holen unsere Jungs nach Hause,
keine Kriege weit weg oder in Europa,
das ist eure Sache vor der Haustür,
würden sie stand heute
eingreifen und helfen?
BH: Absolut.
80 Jahre lang sind amerikanische
Soldaten mit britischen
und deutschen Soldaten.
Jetzt haben wir amerikanische
Soldaten in Estland und Polen.
Nicht sehr viele, aber man muss
nicht sehr viele haben, sie sind da.
Ich verstehe, warum Menschen
sich da Sorgen machen,
wenn sie Präsident Trump sehen
und fragen sich, würde er
das wirklich machen?
Die Tatsache ist, dass zu tun
wäre in unserem Interesse.
Das Geheimnis des NATO Verbandes
war immer die Koordination,
der Zusammenhalt.
Die Russen haben immer gedacht,
egal, was politisch abläuft,
es gibt keinen Zweifel, dass wir
für einander einstehen.
So wie die Verbündeten nach dem 11.
September uns geholfen haben.
Und dieses Kriegsspiel
ist interessant.
Aber ein Kriegsspiel ist
keine Vorhersage der Zukunft.
Es ist ein Mittel,
Möglichkeiten zu untersuchen.
Das ist genau die Frage, mit der sich
der deutsche Bundeskanzler
beschäftigen muss
und der amerikanische Präsident.
Was sollen wir tun? Sie müssen
solche Berechnungen durchgehen.
Es gibt noch einen Punkt,
der zeigt, warum es so wichtig ist,
warum wir das jetzt erkennen.
Russland ist schon
im Krieg mit Europa.
Diese ganzen Diskussion
mit der grauen Zone,
das ist schon ein Krieg mit Europa.
Sabotage, Drohnen die rum fliegen,
Misstrauen säen,
Deutschland andere Länder
zögern, wir sind nicht sicher,
ob das wirklich rüstig ist,
unsere Hände sind gebunden,
wir können nicht...
Doch, das könnt ihr.
Die Möglichkeit, so einen Konflikt
von vorne heraus auszuschließen ist,
zu erkennen,
dass Russland schon
im Krieg mit Europa ist
und sich herausarbeiten.
Zweitens, der Ukraine helfen,
Russland in der Ukraine zu besiegeln
und drittens, sicherstellen,
dass die Truppen bereit sind,
die Einsatzbereitschaft da ist,
die Kampfbereitschaft.
Sowie die Bundeswehr in den achtziger
Jahren, ich erinnere mich daran.
Sie war die beste Armee in Europa.
Sie wussten, es kann sein,
dass sie über Nacht kämpfen müssen.
Die Brigade in Litauen ist ein gutes
Beispiel für deutsche Führung,
Führung durch Beispiel, die Soldaten
genau dorthin zu schicken.
Wie Deutschland die Truppenstärke
dazu bereitstellt,
das ist eine Frage
für die Deutschen, ganz klar.
Aber es ist eine Verschwendung
von Männern und Frauen.
Bei uns sind 20 % in den USA Frauen.
Da ist die Bundeswehr nicht
gut, sie zieht keine Frauen an.
In den USA ist die schnelle
Möglichkeit, Staatsbürger zu werden,
der mir beizutreten.
Da könnten Sie ihr Personalproblem
in der Bundeswehr auch
etwas vermindern, wenn sie
auch mehr an Frauen denken.
ML: Eine interessante Perspektive.
Können wir zum Abschluss
noch einmal die Karte zeigen?
Ich möchte von Ihnen
wissen, als jemand,
der dich so viel mit der NATO
und ihrer Strategie beschäftigt hat,
wenn wir uns Sinne Karte anschauen,
was würde nach ihrer Einschätzung
passieren,
was würden die Amerikaner
als erstes machen?
BH: Natürlich, ich bin oft
dagewesenen in der Suwalki-Lücke
ich habe die Soldaten da
gesehen, sie haben da trainiert.
Das erste was passieren wird ist,
wenn wir erkennen,
dass irgendeine Art
von Angriff stattfindet,
würden sämtliche russische Positionen
in Kaliningrad ausgeschaltet,
nicht mit Truppen,
mit Cybermöglichkeiten,
mit Präzisionswaffen.
In den ersten vier und 20 Stunden
würden sie sofort die russischen
Truppen neutralisieren.
Zweitens würden wir sofort
an die Russen Telegrafie irren,
pass auf, eure U-Boot Basis,
ein Angriff auf Litauen,
das bedeutet,
das geht unter.
Sie müssen sofort wissen, dass es
knallt, sonst denken die Russen,
sie können vielleicht weitermachen.
Franz hat völlig recht
gemacht mit seinem Ziel,
das Ziel nicht, Europas
übernehmen wie im kalten Krieg,
das Ziel war es, die NATO
zu zerstören, in dem gezeigt wird,
dass die vereinigten Staaten
oder Europa nicht reagieren würden.
In Lettland gibt es
ebenfalls einen Ort,
der möglicherweise
Angriffsziel werden würde.
ML: Es gibt auch
noch ein anderes berühmtes Szenario.
Eine hauptsächlich russischsprachige
Stadt in Estland.
Es gibt doch noch ein Szenario
in der Arktis.
Es ist ein Planspiel.
Keine Vorhersage, das es
genauso eintreten wird.
Nur für den Fall, dass es nicht
ausreichend klar geworden ist.
Wir haben viel gelernt heute.
Vielen Dank. Jetzt die Kollegen
vom "heute journal Up:date".
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Tschüss.