Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend in die
Runde, willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute
mit ein bisschen Abstand
nicht nur Trumps Auftritt
in Davos zu analysieren,
sondern auch mit Holger Stark,
dem stellvertretenden
Chefredakteur der ZEIT,
einen faszinierenden Blick
in die Welt der Geheimdienste
werfen wollen - dazu gleich mehr.
Gleich zu Beginn
aber begrüßen wir Sabine Adler,
die Osteuropa kennt
wie wenige andere,
und mit der wir vor allem über
das dröhnenden Schweigen aus Moskau
sprechen wollen.
Das war schon so bei Venezuela,
obwohl die Entführung Maduros
Putin empfindlich getroffen hat.
Das ist auch jetzt so bei Grönland,
wo sich Lawrow, der Außenminister,
zu dem schönen Satz hinreißen ließ,
dass die Souveränität anderer Länder
selbstverständlich
zu akzeptieren sei.
Was die Frage aufwirft,
was genau die Ukraine dann
aus russischer Sicht eigentlich ist.
Sabine Adler sagt, "Dieses Schweigen
hat exakt den Grund:
Putin braucht Trump
für sein großes Ziel,
nämlich die Ukraine einzukassieren."
Herzlich willkommen.
Und wie schaut Frederik Pleitgen
auf das, was gerade passiert?
Manchmal fragt man sich,
wer er ist und wenn ja, wie viele,
weil es so wirkt,
als sei er für die Kollegen von CNN
gleichzeitig überall
an jedem Krisenherd auf der Welt:
Im Kreml, in der Ukraine, im Iran -
es gibt nicht viele,
die die Welt journalistisch
gerade so genau vermessen wie er.
Was also meint er, wenn er sagt:
"All das, was jetzt passiert mit
Blick auf Amerika, die NATO, Grönland
hat auch etwas damit zu tun,
dass die Europäer nicht nur zu
wenig Verantwortung übernommen haben,
sondern gleichzeitig
regelrecht arrogant aufgetreten sind.
Wie meint er das?
Herzlich willkommen.
Ich könnte mir vorstellen, dass
Holger Stark eine Ahnung davon hat,
was mit dieser Arroganz
gemeint sein könnte.
Es gibt -
und wir werden das gleich sehen -
es gibt einen interessanten Moment
aus einer Pressekonferenz
irgendwo in Iowa, wo Trump 2015 schon
ganz klar seine Agenda umrissen hat,
und Holger Stark war damals dabei.
Wie hat er das damals erlebt?
Und wir müssen unbedingt sprechen
über ein grandioses Buch,
das ihm gelungen ist:
"Das erwachsene Land",
in dem er nicht nur
die deutsche Russlandpolitik,
sondern vor allem die Welt
der Geheimdienste brillant analysiert
und in dem er u.a. beschreibt,
wie der BND offenbar
regelmäßig Barack Obama abgehört hat.
Zur Erinnerung: Er war es auch,
der öffentlich machte,
wie die Amerikaner
Angela Merkel abhörten.
Herzlich willkommen.
Und spätestens da kommt
dieser Mann ins Spiel:
Wolfgang Schmidt,
der Kanzleramtschef von Olaf Scholz,
der "Tüftler der Macht",
wie ihn mal jemand beschrieben hat,
der als Chef des Amtes
auch zuständig war für
die Koordination der Geheimdienste.
Es ist mindestens
verblüffend zu hören,
dass die amerikanischen Dienste
pro Jahr fast 250 Satelliten
ins All schießen,
um überall mitzukriegen,
was passiert,
während der BND demnächst
die ersten beiden
überhaupt nach oben transportiert.
Wie blind wären wir
wirklich ohne die Amerikaner?
Und wie war das damals,
am Vorabend der russischen Invasion
in der Ukraine?
Wie hat er das als Akteur erlebt?
Wir sind sehr gespannt auf
das Gespräch mit einem Zeitzeugen -
herzlich willkommen.
Schönen guten Abend in die Runde,
ich bin sehr gespannt,
es könnte ganz ungewöhnlich werden
heute, die erste Frage an Sie,
Sie waren im Kanzleramt,
als Trump wiedergewählt wurde,
was haben Sie damals
von Trump zwei erwartet?
WS: Wir kannten Donald Trump schon.
Da war ich Staatssekretär
im Finanzministerium.
Wir haben ihn also schon erlebt.
Man wusste also,
der Mann ist anders.
Anders als normale Politiker
und Politikerinnen.
Unberechenbarer.
Er ist es sehr klar auf die eigenen
Interessen ausgerichtet.
Es gab Szenarien, Planungen,
was zu erwarten sei.
Es gab zwei Telefonate mit Donald
Trump, vor der Inauguration,
da wurde schon sehr viel deutlich,
von dem, was wir jetzt sehen.
Mit ihm als Präsidenten
hätte es den Krieg
gegen die Ukraine nicht gegeben.
Da sterben wahnsinnig viele Leute
und das muss man beenden.
ML: Können Sie
das genauer beschreiben,
wie muss man sich das vorstellen?
Dieses Telefonat von Macron, in Kiew,
wo sie Trump angerufen haben.
Man hört in welchem gelangweilt
überheblichen Ton Trump
ans Telefon geht, die dann
so abtropfen lässt,
dieser Ton, ist dieser Teil
des Kalküls, der Strategie?
WS: Ich tue mich schwer, in den Kopf
von Donald Trump reinzuschauen.
Ich war aber dabei und habe zugehört,
da klang es nicht gelangweilt.
Das war in der Zeit, wo er
gerade frisch gewählt war.
Dieser Sieg, gegen alle Erwartungen,
den hat er auch am Mittwoch
in Davos noch mal so betont.
Heißt, er hat schon zugehört
und wollte auch, damals von Scholz,
sehr viel über die Ukraine wissen.
Auch über die Frage,
was Scholz denke,
was Putin dazu bringen könnte,
den Krieg zu beenden.
ML: Es ist ein Anliegen.
WS: Es war damals so, dass er
sehr viel zugehört hat.
Erstaunlich, weil ich etwas
anderes erwartet hatte.
ML: Hat Olaf Scholz sich
jemals mit Angela Merkel
darüber ausgetauscht,
wie mit so einem Akteur
umzugehen ist?
WS: Ja, wir hatten
auch die Situation,
dass Olaf Scholz als Finanzminister
immer bei den G20 Gipfeln dabei war.
Er hat Donald Trump auch
in den bilateralen Treffen erlebt.
ML: Gerne offen in die Runde,
vielleicht zunächst Sabine Adler.
Ein Jahr ist er jetzt im Amt,
haben Sie es für möglich gehalten,
dass einer in so kurzer Zeit so wird?
SA: Wirklich nicht.
Und diese Agenda,
die jeden einzelnen Tag
gesetzt wird und häufig nicht
mit einem sondern
mit mehreren Themen.
Mit einer immer neuen
Unverschämtheit,
die der über die Welt ausgelassen
wird, das ist echt atemberaubend,
was ich mich aber frage,
woher nimmt dieser Mann
diese Energie?
Das ist eine große Energiefrage.
Wir kennen nur ein paar Gesichter,
wer ist da wirklich derjenige,
der die Injektion jeden Tag gibt.
Das würde mich interessieren.
Kommt das aus ihm alleine heraus?
Wird er gefüttert,
in die Spur geschickt?
Er wirkt eigentlich nicht so.
ML: Haben Sie eine Idee?
Wer diese Leute sind?
WS: Den stellvertretenden Stabschef,
der Ideologe ist,
dann seine Stabschef hin.
ML: Sie reden von Miller.
WS: Genau und Susi Wiles.
Da ist es aber schon stark er,
der Vorstellungen hat.
Seine Aufmerksamkeitsspanne sich
so groß, das merkt man auch,
er hüpft von einem Thema
zum nächsten.
Ich fand dieses Projekt
2026 immer so interessant,
wenn man sich
das durchliest sieht man,
er hat sich viele Gedanken gemacht,
wie das passieren soll.
Wenn man schaut,
was ist davon erledigt,
das hat viel mit seinem Plan zu tun.
ML: Das ist unfassbar,
das hat einen Plan.
In Ihrem Buch, Herr Stark,
da öffnet sich ein Satz.
"Die Politik für die drum steht,
all das hat sich
seit mindestens einem
Vierteljahrhundert abgezeichnet,
die Wurzeln dafür liegen
deutlich tiefer".
Sie waren Korrespondent.
Ein anderer Trumpf,
energetisch auf einem anderen Level
in seiner ersten Amtszeit.
Die Agenda ist exakt die gleiche.
HS: Eine Agenda,
der Instinktpolitiker
Trump hat richtig gespürt,
was sich in der Bevölkerung
in Amerika
verändert hat in den letzten Jahren.
Das beginnt mit der Globalisierung
und den Wegfall
von vielen Arbeitsplätzen,
die nach Asien abwandern, nach Mexiko
gehen oder in den Süden der Welt.
Es wird weiter
mit den großen Kriegen,
in Afghanistan oder dem Irak.
Dazu Tausende Leben gekostet
und hat das Land tief getroffen.
Dieser Zusammenprall
auf der einen Seite
die Arbeitsplätze,
die rausgehen, das Gefühl,
die Globalisierung ist
nicht gut für uns.
Auf der anderen Seite die Kriege
woanders auf der Welt,
die der Amerikaner
nicht richtig kennt.
Das hat zu einer extremen
nationalen Richtung geführt.
Das ist eine Agenda,
die in Amerika mehrheitsfähig ist.
Nicht nur bei seinen Anhängern.
Das bedeutet,
dass der Rest der Welt immer
erst mal ein potentieller Gegner
oder jedenfalls ein gegenüber ist,
den man nicht so sehr vertraut.
ML: Und Sie sagen,
das ist schon genial,
mit welchem Instinkt er das macht.
HS: Er spürt das als er in Iowa
das erste Mal auf die Bühne tritt.
Da testet er seine Botschaft.
ML: Wir sehen das gleich,
"ich denke deswegen darüber
nach zu kandidieren".
HS: Da redet er darüber,
dass die Flughäfen
in Amerika marode sind,
dass die Eisenbahnen
runtergerockt sind,
das die heute zu teuer sind.
Und das alles stimmt.
Wenn man nach Amerika reist,
die Flughäfen sind runter,
die Eisenbahn kommt nicht wirklich.
Er spricht Themen an,
die sprechen dem normalen
Amerikaner aus dem Herzen.
ML: Gut, dass Frederik
Pleitgen da ist.
Ich lese immer wieder
Zustimmungsraten weit unten.
Andererseits lese ich ökonomische
Raten, 4,3 % Wachstum.
Das ist fett, das hätten wir gerne.
Natürlich auch angetrieben
durch die KI-Industrie,
warum gibt es da
diese Unzufriedenheit?
FP: Es kommt nicht so an, wie es
viele sich vorstellen.
Die Güter, die Menschen brauchen,
wie zum Überleben, wie Lebensmittel.
da sind die Preise enorm hoch.
Es gibt schon Leute, die da
ein Stück weit enttäuscht sind.
Die Gesellschaft ist tief
gespalten teilweise.
Noch mehr, als wir das irgendwo
in Europa teilweise kennen.
ML: Wann beginnt das?
FP: Es ist ungefähr
vor einem Vierteljahrhundert,
da das begonnen.
Es hat angefangen, mit dem Wahlkampf
der ständig ausgetragen wird.
Man hat immer gegen den politischen
Gegner geschossen.
Immer über Parteigrenzen hinweg
zu einen Kompromiss zu kommen,
das war schwieriger.
Immer um den Gegner zu schädigen.
Auch wenn es steuerlich
einigermaßen läuft in Amerika,
trotzdem ist meist ein Shutdown
vor jedem neuen Budget.
Hier in Deutschland wurden sogar
amerikanischen Soldaten angewiesen,
zu Lebensmittelausgaben zu gehen,
weil kein Geld da war.
ML: Das reichste Land der Welt.
FP: Das schaukelt sich
in Amerika immer weiter hoch.
In der Amtszeit von Barack Obama
haben die Amerikaner massiv
gegen ihn geschossen.
Alles was er gemacht hat.
Bei Donald Trump ist es so,
es ist also seine Fortführung,
aber eher auch eine Figur ist,
dass viel an ihm abprallt.
Viele andere müssen sich
entschuldigen für gewisse Aussagen,
er macht es nicht.
Als eine Figur in Amerika,
die in den letzten 40 Jahren
so prominent geworden ist,
auch durch seine Shows.
Weil viele Regeln
für ihn nicht gelten.
ML: Sie alle, die Amerika
so gut kennen.
Wir dachten damals, als er "grab
them by the pussy" sagte, das wars.
FP: Donald Trump hat damals gesagt,
er könnte jemand
auf der Straße erschießen
und immer noch Präsident werden.
Ich bin da voll bei Herr stark.
Das ist mehrheitsfähig.
Das ist Donald Trump,
er redet so das finden
vielleicht viele nicht so gut.
Er hat es aber geschafft,
auch konservative
auf seine Seite zu bringen,
obwohl er verheiratet war,
Affären hatte und verurteilt wurde.
Er ist einfach ein Phänomen,
wie Herr Schmidt das gesagt hat,
der politischen
und gesellschaftlichen Kommunikation,
sodass er in USA
mittlerweile eine Ikone ist,
für manche unwählbar,
für manche aber doch.
Die einfach abgeturnt sind
von der großen Politik in Amerika.
Die achten nicht
auf das, was normale Leute denken.
SA: Ich finde gerade diesen Namen,
der den Katalog des
sagbaren aufgestellt hat,
mit welchen Sachen darf man
den Gegner beleidigen,
der hat den Ton gesetzt,
der wirklich neu war.
Man setzt sich nicht
mehr mit dem politischen
Gegner auseinander,
man diffamiert,
wo immer man auch kann.
Man kriegt sogar
noch eine Handlungsanweisung,
welche Personen
wie zu beleidigen sind.
Das war eine neue Qualität.
HS: Wir schauen immer
noch auf das Amerika,
wie wir es meinen zu kennen
aus den Nachkriegserzählungen.
Das ist es aber nicht mehr.
Das Land möchte jemanden wie Donald
Trump an der Spitze haben
und die Gemeinheiten
gegen die liberalen Eliten sehen
und spüren.
Das ist eine Form von Veränderung,
Irrglauben,
dass alles, was über Grönland gesagt
wird, die Amerikaner schockt.
Aber das ist nicht so.
Sie wollen, dass die Lebensenthaltung
bezahlbar sind.
Die Stimmen, die Donald Trump hat,
Die sind nicht
wahnsinnig wenig, 42 %.
Obwohl er all
seine Gemeinheiten platziert.
Es entscheidet sich
viel bei den Lebensmittelkursen.
ML: Die Eier kosten um ganz
spezifisch zu sein.
WS: Und Benzin vor allem.
ML: Iowa, schauen wir
uns das einmal an.
2015 war das?
FP: Januar 2015 vor der ersten Wahl.
ML: Trump, der nur darüber
nachdenkt zu kandidieren,
so drückt er sich damals aus
- Wenn ich als Präsident
kandidiere und gewinne,
werde ich sehr erfolgreich
arbeitsplätze schaffen,
den IS Siegen, den Islam stoppen
und ich werde unsere Südgrenze
sichern und zwar wirkliche sichern.
Die Infrastruktur
von unserem Land wieder aufbauen.
Schulen, Autobahnen, Flughäfen.
Niemand kommt an Donald Trump heran,
das kann ich Ihnen sagen.
Was muss getan werden,
um Amerika wieder Zu machen?
Wir können das Land
wieder groß machen.
Das Potenzial ist enorm.
Ich denke ernsthaft darüber
nach als präsent zu kandidieren,
weil ich den Job machen kann.
Vielen Dank an Sie alle!
ML: Da sieht man wie sich das schon
verfängt, war da Ihnen klar,
da kommt was?
HS: Mir ist es später klar geworden,
aber ich wurde neugierig.
Ich habe ihn nach dem Auftreten
einem Seitenraum gesehen,
die amerikanischen Kandidaten haben
sich wenig für ihn interessiert.
Das interessante ist, es ist
ein Mix aus populären Themen,
die er sich damals herausgepickt hat.
Er war sich noch etwas
unsicher in dieser Begegnung.
Er tastet sich noch etwas
und ließ vom Zettel ab.
Er war auch nicht so gemeint.
Er beschwört aber das Amerika
der fünfziger und sechziger Jahre,
die heile Welt.
Alles sehr weiß dominiert.
Das ist alle so, hier
groß geworden ist.
Da ist dann der Brückenschlag
zu Grönland noch wieder da,
er will den stolz Amerika
geben und die Rolle der Welt.
ML: Und da ist aber auch
die erste Überzeugung,
dass der Rest der Welt
auf Kosten Amerikas...
FP: Zumindest
die Verbündeten von Amerika.
Man merkt,
dass Donald Trump viel besser
mit Putin auskommt
als mit europäischen Staatschefs.
Er ist der Meinung,
dass die Europäer jahrzehntelang
auf Kosten der Amerikaner
ihre Sicherheit finanziert haben.
Dazu Europäer nicht
genug zurückgegeben haben.
Dass es dieses Handelsdefizit gab.
Das jetzt der Payback
kommt, man merkt,
wie er mit den Europäern
ins Gericht geht,
wir der Meinung ist,
dass er mit ihnen rum
springen kann wie er will.
Wenn man sich anschaut wie er
mit Putin redet, oder Xi Jingping,
wie er gestern in Davos
gegen Macron geredet,
das zeigt nicht gerade Respekt.
Dass er Europa vor allem als
Rivalen zu den USA sieht.
Russland ist ein Land
mit einer riesigen Landmasse,
riesigen Ressourcen,
Europa ist ein Gebilde,
das das macht, was die USA macht.
Eher die Rivalen,
vor denen er seine Kunden
oder Steuerzahler schützen möchte.
WS: Er mag Stärke demonstrieren.
Wenn man dann überlegt,
wie geht man damit um?
Das ist der Weg,
den wir gehen sollten.
ML: Warum tun wir das dann so,
wie wir es tun?
Wenn man sieht wie ein chinesischer
Präsident sagt, du sagst 30 %,
dann sag ich dir 60.
WS: Und dann keine seltenen
Erden mehr, die brauchst du.
ML: Es wirkt immer so,
als wären wir komplett
abhängig von Amerika,
was stimmt in gewisser Weise,
aber das ist doch
keine Einbahnstraße.
WS: Wir sind an einem punktabhängiger
von Amerika als die von uns,
wir haben einen höheren Exportanteil.
Gerade Deutschland, aber auch
viele andere europäische Staaten.
Amerika deinen größeren nicht
fragmentierten Binnenmarkt.
Die haben eine Kaufkraft
und können etwas autarker agieren,
als wir das können.
Wir sind 27, wir müssen uns einigen.
Die Zoll Politik wird
von der europäischen
Kommission behandelt.
Man muss auf einen Nenner kommen.
Dann kann die Kommissionspräsidenten
verhandeln.
Er versteht die EU nicht wirklich
und versteht das nicht gut.
ML: Ich habe das Gefühl, er
versteht das ganz genau.
Er versteht das zu gut
für meinen Geschmack.
Er versteht genau, was er
tun und sagen muss.
WS: Aber das Gebilde,
warum geben wir macht an
ein komisches, global westliches
Gebilde in Brüssel ab?
Warum ist man stolzer Franzose,
Deutscher, Pole?
Dass man das freiwillig macht
an so eine Institution,
die Macht abgeben.
Das versteht er nicht,
warum tut ihr das?
SA: Jede Antwort, die er bekommt,
ist immer eine komplizierte
und eine lange.
Da reicht die Aufmerksamkeitsspanne
für ihn nicht.
Die andere ist, warum
ist er so gut mit Putin,
warum ist er
so beeindruckt von Putin,
weil sie sich
in dem Punkt einig sind,
sie machen einfach im Unterschied
zu Donald Trump erklärt Putin nichts.
Er sagt nicht was er vorhat.
Er möchte auch niemanden
einschüchtern,
dass beeindruckt Trump sehr,
weil hinter ihm
ein riesen Land steht.
Da finde ich sind sie
sich sehr ähnlich
in dieser unglaublichen
Rücksichtslosigkeit.
ML: Herr Stark, Sie haben
das gut argumentiert.
Da gibt es eine gegenseitige
Abhängigkeit.
Warum wirken wir da so schwach?
HS: Weil Generationen von deutschen
Politikern in dem Bewusstsein
großgeworden sind,
dass Amerika fast
in so eine Elternrolle
für Deutschland agiert.
Das ist gut erklärbar aus den Folgen
des Zweiten Weltkrieges,
wo Deutschland am Anfang
eher im Protektorat war.
Die deutsche Politik ist
bis vor kurzem gefangen gewesen
in diesem Gefängnis der Abhängigkeit,
mit dem Gefühl, ohne die Amerikaner
geht gar nicht.
Ich habe mit Olaf Scholz
über mein Buch geredet,
ich habe gefragt, warum versuchen
wir nicht unabhängig zu werden,
er meinte,
es ist ein absoluter Größenwahn.
Durch viele Schleifen ist
das jedem Bundeskanzler
noch so ergangen.
Man hat Angst bekommen was passiert,
wenn die Amerikaner den Deutschen
die Unterstützung entziehen,
nachdem man alles dafür getan hat
Truppenübungsplatz zur Verfügung
zu stellen.
Ramstein zum Beispiel.
ML: Für den Afghanistan
und Irakkrieg.
HS: Afghanistan und Iran
sind keine Kriege gewesen,
die die Amerikaner ohne Ramstein
nicht geschafft hätten.
Ihr wollt Zölle, dann reden wir
darüber, was in Ramstein passiert.
ML: Was ich hier so interessant
finde, weil Sie das ansprechen.
Es gibt so das narrativ
von Donald Trump, das sagt,
wir passen immer auf euch auf.
Alles was ich möchte
das ein kleines bisschen Eis.
Sie sagen, so altruistisch,
so selbstlos ist das alles nicht.
Gerade wir in Deutschland
sind essenziell, für das,
was er in der Welt macht.
Das muss man doch
mit mehr Selbstvertrauen vortragen.
HS: Ich würde soweit gehen und sagen,
dass die amerikanische Präsenz
in Deutschland mehr denn Amerikaner
nutzt als im Deutschen. Das beginnt
bei dem Luftkreuz Ramstein,
in Nordbayern,
dass sich die Amerikaner
direkt gegriffen haben.
ML: Das ist ein riesiges Gelände,
um die 50.000 km².
HS: Wo Brigaden der Amerikaner
aus ganz Europa hinfahren.
Das gilt auch für den Landstuhl.
Das geht weiter
über eine Abwehrzentrale.
ML: Wo ist die?
HS: In Wiesbaden in einer Kaserne.
- Das ist die NSA Zentrale in Europa
HS: Das ist
die Europazentrale der NSA.
Das ist etwas worüber
wir reden müssen.
ML: Weil man sagen muss,
um das zu erklären,
keine einzige amerikanische Drohne,
über Afghanistan oder irgendwo
ist steuerbar.
HS: Das hat
was mit der Erdkrümmung zu tun,
aus Texas sitzen die meisten Drohnen,
die Signale würden zu lange dauern,
deswegen sitzen die Piloten in Texas,
die Steuerungssignale werden
nach Deutschland übermittelt,
von dort aus werden dann
die Drohnen gesteuert.
Deutschland ist Teil
der Kriegslogistik der Amerikaner
im Nahen Osten.
ML: Interessant. Wir
sind beim Militär,
Grönland ist als Stichwort gefallen.
Nehmen wir einen Blick in die Arktis.
FP: Ich war in Grönland
und in der russischen Arktis.
Die Arktis ist gerade für Russland
strategisch ein wichtiger Ort.
Im Gegensatz zu den USA oder der NATO
eine langfristige Arktisstrategie.
Das Klima erwärmt sich,
die Arktis wird zugänglicher.
ML: Das ist hier
im äußersten Osten irgendwo.
FP: Die bauen dort solche Basen.
Sie Militarisierung die Akte
schon lange, sie wissen,
dass ihre Rohstoffe
im großen Stil, abbauen,
es wird auch logistisch
immer wichtiger.
Die Russen haben da in mehrere Sachen
langfristig investiert.
Den Eisbrecher, die Russen haben
eine große Flotte an Eisbrecher,
mit denen man einfach
die Aktes dominieren kann.
Das Packeis oder wenn das Eis
ein bisschen schmilzt,
um durchzukommen,
Handelsschiffe durchzubringen,
da sind die Russen
an oberster Stelle.
Gerade die USA schaut mit großer
Sorge nicht nur darauf,
sondern auch darauf,
was die Chinesen
in der Arktis machen wollen.
Sie drängen darauf in den Arktisrat
aufgenommen zu werden.
Das wollen die Amerikaner gar nicht.
Als ich in Grönland war, 2013,
da gab es schon chinesische Minen,
da war man geschockt, wie man
an die Rohstoffe kommen kann.
Das hat sich nie so bewahrheitet
für Grönland mit den Rohstoffen,
wie man gedacht hat.
ML: Es ist einfach schwierig,
das Eis ist teilweise 3 km dick.
FP: Mittlerweile ist dieser Boom
von den Chinesen vorbei,
aber für die Amerikaner,
dass es so nah an den USA dran,
für die ist das absolut wichtig
eine große Präsenz zu haben.
ML: Und worum geht es da?
Er hat es sehr gut gesagt, um seltene
Erden geht es eigentlich nicht.
Kupfer.
Wenn man voll autorisiert
in polnischem Boden 1000 m tief
bohren kann, warum soll man sich
dann den Stress dort machen.
FP: Die Werte in Grönland ist,
das das Eis so weit schmilzt,
dass die Vorkommen
besser anzugehen sind.
ML: Wenn das Eis schmilst,
das wird Jahre dauern.
FP: Trump will die amerikanische
Wirtschaft weiter entfesseln.
Er will, dass die Unternehmen moderne
Sachen darstellen, in KI investieren,
dafür braucht man Rohstoffe, deswegen
pochte auf Abkommen mit Russland,
es gibt schon Gespräche,
dass man eventuell zusammen
Seltene Erden abbaut.
Auch in der Ukraine gibt es
den Deal von den Amerikanern,
es gibt nur noch
Geheimdienstinformationen,
wenn sie den Rohstoffdienst
mit den Amerikanern machen.
Der Hauptaspekt ist sicherlich
die Sicherheit, dass sie sagen,
wenn wir uns schützen wollen,
braucht man strategisch diesen Ort.
Man schaut natürlich auch drauf,
was die Russen dort gemacht haben.
ML: Ich frage mich die ganze Zeit,
Sicherheitsaspekte.
Die Russen haben doch reichlich
Aktis, die brauchen doch nicht mehr.
Die haben genug davon.
FP: Die brauchen nicht noch mehr Eis,
die Russen sind sehr nah dran.
Die Russen können
ziemlich weit schießen.
ML: Dann schießen die im Zweifel
über Grönland rüber.
FP: Natürlich schießen
die über Grönland drüber.
Erstens kann man da falls
die Arktisroute aufgemacht
wird dichtmachen.
Man kann sagen wer kommt
dadurch und wer nicht.
Wenn es wirtschaftlich wichtiger ist
auf den Weg nach als entkommen,
dann ist es wichtig, wenn man
großen Abwehrmaschinen hat.
Donald Trump hat gesagt, dass er
dort diesen Golden Dome bauen will.
Das ist ein riesentechnisches
Unterfangen,
super schwer umzusetzen.
Deswegen sagt er: dieser Ort
ist essenziell wichtig.
WS: Ich halte
das Sicherheitsargument für wichtig,
aber nicht für entscheidend.
Es gibt den Vertrag zwischen der USA,
den jetzt in Dänen
viele Möglichkeiten eröffnen,
die Basis dort aufzubauen.
Da müsste er nur mehr machen
und die Konstellation so lassen,
wie sie ist.
Zwei Punkte sind wichtig. Er
selber muss im Mittelpunkt stehen.
Der unfassbare Narzissmus,
den ihn treibt.
Der zweite Punkt ist
Amerikas Rolle in der Welt.
Wenn wir das Bild angucken,
was er getwittert hat.
Wo er im Oval Office setzt, KI
generiert, die Europäer um ihn herum.
FP: Die Landkarte ist das Ding.
HS: Diese zeigt Amerika in den Farben
der amerikanischen Flagge.
Sie zeigten Venezuela, Grönland.
Das ist der eigentliche Punkt,
um den es geht.
Das er der Welt
seinen Fußabdruck aufsetzt.
ML: Territorium.
Dass was die Amerikaner immer gemacht
haben, Territorien dazu zu kaufen.
HS: Dieser Gedanke überstrahlt alles,
auch die Sicherheitsfrage.
SA: Wenn es wirklich jemanden sehr
beunruhigen könnte, ist es Putin.
Genau das ist diese Entwicklung,
Grönland als ein Baustein
in der amerikanischen
Sicherheitsarchitektur
ist für Putin eine wahnsinnig
schlechte Nachricht.
Putin ist derjenige,
Russland ist das Land,
was die gesamte
Sicherheitsarchitektur
für die Arktis,
für die Ausbeutung der Gasvorkommen,
aus dieser Gegend, Öl,
ein Sicherheitsaspekt
für die russische Wirtschaft,
es war immer eine wichtige Route.
Es ist eine riesige
Küste, für 24.000 km,
eine Verkürzung des
Seewegs für die Chinesen,
die auch abgesichert werden müsste.
Was mir ganz besonders
im Gedächtnis ist, die Klimafrage.
Putin hat früh gesagt:
der Klimawandel,
ob der Menschen gemacht
ist oder nicht,
das hat ihn nicht interessiert,
für ihn war klar,
wir müssen uns anpassen an das Klima,
weil es unglaubliche
Möglichkeiten eröffnet.
Es sind auch große Gefahren.
Die Möglichkeiten so groß,
wenn der Boden taut,
an die Rohstoffe kommen.
Dort die auftauchenden Böden
bringen jedoch alles ins Rutschen.
FP: Man darf es nicht vergessen,
die Russen haben Dutzende
von diesen Atom Eisbrecher.
Das ist für das umgehen dort,
für das operieren in der Region ist
das ein total wichtiger Faktor.
Das sind die USA
und die NATO weit hinterher.
In Finnland haben wir
ein paar bestellt,
aber dessen keine nuklearen. Das hat
nicht die Durchschlagskraft.
Eine Sache ist noch wichtig,
wenn man sagt, Trump könnte
einen Grönland schon bauen,
was er will.
Das ist ja eine Allianz
mit den Dänen.
Das ist so, wenn man
an die Allianz glaube, die NATO.
ML: Wenn man davon ausgeht,
dass in Kopenhagen...
FP: Wenn man davon ausgeht, dass doch
Alleingänge das entscheiden können,
sieht das anders aus.
Auch in der Runde, sagen wir das,
sondern wir Rammstein
auf den Tisch legen.
Wenn man diesen Gedanken hat,
sagt man sich doch, vielleicht
muss ich das besitzen.
ML: Wenn wir über Arktis
die sprechen, muss man das sehen,
verstehen was dort passiert.
"Wenn die Russen eine Rakete
nach Berlin schicken,
würden die Deutschen
ohne amerikanische Satelliten
nicht merken, wie sie direkt
auf den Kudamm einschlägt",
sagte ein Kollege aus dem Spiegel.
HS: Das ist natürlich ein drastisches
Bild. Aber da ist etwas dran.
Stimmt das?
Jedenfalls dann, wenn die Amerikaner
nicht zwischendurch in Berlin anrufen
und sagen, da ist etwas unterwegs.
Die Bundeswehr hat
ein Satellitensystem.
Und der Bundesnachrichtendienst
hat keins.
Die Deutschen sind, wenn es die Augen
und Ohren im Weltall angeht,
absolut abhängig
von dem was aus Amerika kommt.
ML: Wie muss man sich
das in Zahlen vorstellen?
Was ist da los?
Wie sind wir ausgestattet
in Sachen Geheimdienst
und Wissen was auf der Welt passiert
HS: Es gibt eine ganz schöne
Geschichte, die das illustriert.
Die spielt '14, als die Russen
auf die Krim einmarschieren
und sich um besonders positionieren
und der BND die Bilder Peter
Altmaier damals vorgelegt.
Da sind russische Panzer zu sehen
und auf dem nächsten Bild
sind keine mehr zu sehen.
Da fragt Altmaier, wo sind die hin
und die Leute von dem BND-Chef
zuckt mit den Schultern und sagt,
das wissen wir nicht.
Wir haben keine neuen Bilder
und können es nicht nachvollziehen.
Das ist der Moment, wo die Merkel
Regierung mit Peter Altmaier sagt,
warum haben wir Deutschen
keine Aufklärungssatelliten.
Peter Altmaier sagt,
ein richtiges und braucht
einen richtigen Satelliten.
Daran war etwas dran. Wir haben all
diese Dinge nach Amerika ausgelagert.
Dann fliegt die System nach Virginia,
wurde Amerika die Satelliten bündelt.
Die haben ein Etat von 50 Milliarden.
Zu viel wie die gesamte Bundeswehr.
ML: 50 Milliarden Dollar?
FP: Dann bestellt
Altmaier für eine halbe
Milliarde zwei Satelliten
im Jahr 2016.
Die sind Stand heute
immer noch nicht einmal.
ML: Wann ist damit zu rechnen?
HS: In den nächsten
Monaten sozusagen.
Aber das Land zehn Jahre gebraucht
um diese beiden Satelliten zu bauen.
Es war lange nicht klar,
ob wir eine Trägerrakete haben,
um dieses Satelliten
in das Weltall zu schießen.
ML: 2026 bestellt und zehn
Jahre später immer noch nicht.
Warum wartet man da so lange?
Wie kann das sein?
WS: Ich habe ein bisschen
die Schwierigkeit, dass die
Bundesregierung die Frage
der Satelliten nie beantwortet hat.
Weil das geheim ist.
Deswegen will ich ungern etwas
dazu sagen. Aber abstrakter:
Das ist in der Tat ein Problem.
Wir haben das bei dem Angriff
von Russland auf die Ukraine gesehen
es gibt sehr viele kleine Anbieter,
die eine Überwachung
stationärer Ziele ermöglichen.
ML: Da kaufen wir ein?
WS: Teile ja, teilen Nein. Das sind
gewisse Staaten privilegierter.
Bei manchen dieser Anbieter,
die sehr viel mehr dieser kleinen
Aufklärungssatelliten haben,
ein Set kaufen, dass man
dann selber bestimmen kann,
wo die genau hinfliegen.
ML: Das sind amerikanische Firmen,
die das normalerweise machen?
WS: Das sind insbesondere
zwei Startups.
Eines produziert auch in Deutschland
und hat das Geschäft in Deutschland.
ML: Herr Schmidt, Sie haben
die Geheimdienste koordiniert,
Holger stark dieses Buch darüber
geschrieben, wie das läuft.
Wie muss ich mir das vorstellen,
wie oft trifft man sich pro Woche,
wo trifft man sich,
ist das sicher?
WS: Außer die Amerikaner
und Holger Stark hinterher.
Es gibt
einen nachrichtendienstliche Lage.
Da kommen die Präsidenten
der Nachrichtendienste
des Bundes zusammen.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz,
des militärischen Abschirmdienstes
und des Nachrichtendienstes.
Dann Bundespolizei,
Bundeskriminalamt, Bundesanwalt.
Die Staatssekretäre des
Sicherheitsressorts.
Meistens geleitet
von Menschen wie mir.
Wir sitzen
in einem abhörsicheren Raum.
Eine sehr schwere Tür.
Keine Handys, es wird
immer nachgemessen,
dass da nicht raus dringen kann.
Dann gibt es in der Mitte, wie man es
aus Filmen kennt, große Bildschirme,
wo dann die Satellitenbilder,
wo Bilder gezeigt werden.
Ich habe diese Lage sehr stark
ausgeweitet, vor Februar 2022,
wir haben die häufig
2 Stunden gemacht,
sodass dann erst der BND
oder das Bundesamt
für Verfassungsschutz
vorgetragen haben,
dass unsere zentrale Rolle,
man kann da übergreifend
miteinander reden,
dann muss man natürlich den Kanzler
oder diejenigen, die es angeht,
informieren, dass man gesprochen hat.
ML: Nehmen Sie uns einmal mit.
Der Vorabend der Invasion,
23 Februar 2022.
Was wussten Sie über das, was da
wirklich auf uns zu haben?
Die Amerikaner wussten
sehr genau Bescheid,
sagt, das passiert jetzt.
Das war sehr präzise.
Was wussten wir?
WS: Wir wussten es gleich
für die Amerikaner.
Von den Amerikanern von den Briten,
von Teilen auch selbst.
Wir haben eine Checkliste gemacht,
was würden unsere Experten,
unsere Militärs sagen,
wenn wir jetzt angreifen würden.
Was muss man alles bereithaben
bis zu den berühmten Blutkonserven.
Es war klar, dass es
nicht nur eine Übung,
die wir sie im April 2021 hatten,
das wird jetzt ernst.
Als die Amerikaner
anfingen uns das zu sagen,
was sie nicht wussten ist,
ob oder wann Putin den Befehl geben
würde, da gab es Spekulationen,
spätestens mit dem Montag
vor der Invasion,
da hat er diese Aufführung gemacht,
dass man ihn bittet diese zwei
Lasten jetzt anzuerkennen.
ML: Da gab es die berühmte Szene.
WS: Dann fing er
an off script zu sein,
dann hat Putin ihn fertig gemacht.
"Es ist nicht besonders
karrierefördernd diesem Präsidenten
die Wahrheit zu sagen".
Da war klar, jetzt passiert etwas.
Wir hatten die Sanktionen, wir
waren alle engem Austausch.
Da wurde gesagt,
Nordstream 2 ist obsolet.
Dann war der konkrete Moment unklar.
Wir hatten am Mittwoch
noch eine Sitzung
des Sicherheitskabinetts.
Wir haben uns genau über diese Frage,
wie gehen wir damit um, was passiert,
welche Sanktionen machen mir wie,
sehr beschäftigt.
Es lag in der Luft.
Das war nicht lange nach der Münchner
Sicherheitskonferenz,
wo auch Selenskyj aufgetreten ist.
Öffentlich und auch im Gespräch
mit den Kanzler gesagt hat,
er glaube nicht, dass es
dieser voll Invasion kommen werde.
Ich habe mit dem damaligen
Koordinator der Ukraine
für die Nachrichtendienste
gesprochen,
lange beim Mittagessen.
Er hat mir erklärt, es
würde nicht dazu kommen.
Die Nachrichtendienste
haben den damaligen
Präsidenten des
Bundesnachrichtendienstes gebeten
in die Ukraine zu fliegen.
Er war am Mittwoch, Donnerstag.
Das ist sehr viel kritisiert worden,
der BND hätte keine Ahnung gehabt.
Das Flugzeug des BND
das ist dann schon
aus Sicherheitsgründen wieder
aus Kiew geflogen.
Da war schon die Möglichkeit
dieses Überfalls.
ML: Herr Stark, aus Ihrer Sicht worin
besteht das eigentliche Versäumnis?
Wir haben uns aus einer Abhängigkeit
hinein gegeben.
Insbesondere in der SPD
war man nicht bereit,
Kosten als das zu sehen,
was es lange war.
Da muss man auch Sabine Adler fragen,
die Putin in seinen Anfängen
schon beobachten konnte.
Wo früh klar war, mit wem
man es zu tun hat.
Was ich nicht verstehe,
jemand, wie Olaf Scholz,
der mit der Ostpolitik
wenig zu tun hatte.
Warum hat der nicht mal mehr gemacht?
HS: Das ist in Deutschland
ein Mindset der politischen Klasse,
dass man sich das was aus Moskau
kommt in dieser Radikalität
nicht hätte vorstellen können.
Das am Ende auch diese Fehler
dazu geführt haben,
dass der BND nicht hatte
sehen wollen, was passiert.
Ich sah ein paar Wochen
zuvor noch mit dem BND
Präsidenten zusammen,
der in einer Art
und Weise geredet hat,
dass man daraus
nur den Schluss ziehen konnte,
dass er nicht daran glaubt,
dass diese Invasion stattfinden wird.
Die Amerikaner haben das sehr
ungewöhnlich gespielt,
sie haben in Washington
ihre Geheimdienstinformationen
offengelegt,
somit den Kriegsbeginn verzögert
indem sie Putin öffentlich
gewarnt haben.
Sie haben gesagt, wir
sehen, was du tust.
ML: Wahnsinn. Denen
war das völlig klar.
SA: Das war nicht so,
dass das ein kleiner Kreis war,
das war mindestens 14
Tage vorher bekannt,
in welchem Aufmarsch da
etwas passieren sollte.
HS: Plus der BND hat
nicht daran geglaubt,
er ist kein schlechter Dienst,
aber auch kein guter.
Er lag verheerend falsch.
ML: Auch weil, nicht nur wegen der
fehlenden Satellitenbilder,
weil man es politisch
auch nicht sehen wollte?
HS: Weil man es politisch
nicht sehen wollte.
In dem Fall waren
die Amerikaner so offen,
dass sie Deutschland fast
alle Informationen mitgeteilt hatten.
ML: Wenn wir
über Geheimdienste sprechen,
gehen Sie davon aus,
dass die Amerikaner
in der unmittelbaren Nähe
von Putin Menschen haben?
HS: Spricht wenig dafür,
dass das menschliche Quellen sind.
Spricht viel dafür,
dass das technische Zugänge sind.
Ich habe das Privileg gab vor zehn
Jahren mit den Unterlagen
von Edward Snowden arbeiten
zu können. Ich habe gesehen,
ML: Heißt, wie geht das?
wie das intern funktioniert.
HS: Einklemmen in die Datenströme,
sehen, wo die Kommunikation herkommt,
das Risiko jemanden als
menschliche Quelle im Kreml
zu bekommen ist schwierig.
Handwerklich Respekt.
Der BND hat beispielsweise
auf diese Weise auf andere Massaker
aufmerksam wegbekommen.
Der BND ist nicht blind und taub,
der hört immer mit,
das kommt aus der Geschichte
des kalten Krieges,
da war Russland
das Aufklärungsziel Nummer 1.
ML: Ich habe vorhin
scherzhaft gesagt,
Frederick Pleitgen wirkt wie jemand,
der überall gleichzeitig da ist.
Er war auch dort dabei.
FP: Als die Russen einmarschiert
sind war ich da. Genau.
ML: Sie waren
auf der anderen Seite sozusagen.
Wir sehen gleich ein paar Bilder,
war ihnen klar, was da passiert?
FP: Mir war es nicht klar,
aber unseren Leuten was klar.
Wir hatten einen regen
Austausch mit dem Pentagon.
Auch mit den amerikanischen
Geheimdiensten,
die da sehr gute Zugänge hatten.
Das war unseren Leuten klargemacht
worden, dass die Amerikaner glauben,
dass eine Invasion im großen
Stil stattfinden wird.
Wir hatten dem entsprechend
unsere Logistik
in der Ukraine ausgebaut,
es war schon so,
dass wir unsere Sendetechnik
in Kiew hatten.
Gleichzeitig einen Ausfallort.
Wir hatten es so gemacht,
dass wir uns auch für den Notfall
eine Logistik aufgebaut haben.
Wie man schnell
aus der Stadt rauskommt,
sollte Kiew komplett
umzingelt werden.
In Charkiw, Mariupol,
in Kiew, überall.
Ich weiß noch an dem Vorabend
der Investitionen war es so,
dass wir unterwegs waren
an der Grenze von der Ukraine,
die Orte, die schon
von den Russen gehalten werden,
da haben wir die russischen
Konvois gesehen.
Ich habe zu später Stunde
mit einem von den Chefs gesprochen,
gesagt,
dass wir da schlafen wollen.
Die haben gesagt, tut
das lieber nicht.
Wir haben eingecheckt und 2 Stunden
später ist der Krieg losgegangen.
Die habe schon gehört,
dass da was im Busch ist.
Wir sind zum Checkpunkt,
Charkiw ist auf der anderen Seite
der Grenze fast nur 25
Minuten entfernt,
Charkiw ist ein Phänomen.
Sie sind mit uns total
locker umgegangen.
Wir sind 5,6 Mal kontrolliert worden
von allen russischen Geheimdiensten.
Es gibt Geheimdienste, von den hatte
ich noch nicht mal gehört.
Sie sind mit den Panzern
an uns vorbei gefahren,
mit den Raketenwerfer.
Am Tag drei, ich stand die ersten
zehn Tage da, da hat man gemerkt,
es war nicht einfach.
Ich habe gesehen,
wie sie angefangen haben
die schusssicheren Westen
an die Autos gehangen haben.
ML: Lass uns einmal reinschauen,
das sind traumatische Situationen.
Im Gesicht auch ein Unverständnis
dafür, was passiert.
Wir haben rein:
* Er spricht Englisch. *
ML: Wir haben das damals gesehen,
das war der Moment,
in dem ich Angst gehabt
habe, als Sie gesagt haben,
die fahren jetzt in die Ukraine.
Es gibt mit Scholz
dieses berühmte Foto.
An diesem absurd langen Tisch,
am Vorabend gab es ein Gespräch,
ein Telefonat.
WS: Er hat versucht, vorher war
er bei Wolodymyr Selenskyj.
Da ging es um die Frage,
NATO Mitgliedschaft.
Es war immer die Idee,
die Ukrainer hat uns provoziert,
jetzt müssen wir zum Schutz
der russischen Minderheiten
dort einmarschieren.
Scholz hat das versucht, es dazu
Putin gefahren und hat versucht,
ihm deutlich zu machen, es ist
ein Irrsinn, den sie vorhaben.
Das ist diese Situation.
ML: Warum diese absurd lange Tisch?
WS: Das war die Corona-Zeit.
Putin hatte eine Heidenangst, Leute,
die sich mit dem treffen wollten,
mussten Quarantäne.
ML: Verstehe ich, das war
der Grund für diesen Tisch?
WS: Sie mussten sich testen lassen,
und in diesem absurden
Setting zusammensetzen.
Normalerweise würden die ganzen
Berater drumherum sitzen.
Das war einer der ersten
persönlichen Treffen.
ML: Dass der so ängstlich ist.
FP: Da muss man heute
noch oft testen.
Bei der Jahresende Konferenz,
da mussten wir uns auch testen
lassen am Ende des Jahres.
WS: Der taffe Mann...
ML: Das erwartet man sonst
nur von weichen Europäern.
In dem Buch beschreiben Sie,
wie Scholz darauf einwirkt,
er sagt, er macht sich Sorgen.
Putin antworte, ich mache
mir auch große Sorgen.
Er hat es aber in der Hand.
WS: Scholz hat mir noch gesagt,
muss ich damit rechnen,
dass wenn ich hier
wirklich aus Moskau,
in dem Moment die Kampfflugzeuge
in Richtung Ukraine fliegen.
Das was Scholz beunruhigt hat,
dass Putin darauf
nicht geantwortet hat.
Wenn man sich zurück erinnert,
dass er vielleicht
den Krieg rausgezögert,
die Amerikaner,
diese verschiedenen
möglichen Zeitpunkte,
bis wann sind die Böden gefroren,
wie kann man vorrücken,
einer dieser Zeitpunkte war
vor dem Besuch von Scholz.
Das war genau die Frage,
wenn er da jetzt
hinfährt, kann das sein,
dass das Ergebnis ist,
dass Putin die Ukraine überfällt,
das wäre auch nicht schön gewesen.
Was die europäischen Staaten
Regierungschef versucht haben
in diesem ersten auszuhandeln,
ich erinnere mich an den Russland
Verantwortlichen im BND,
erst nachdem die Invasion war gesagt,
"es kann sein, dass Russland
die Schlacht mit,
den Krieg aber nicht".
Wenn die Fallschirmjäger nicht
hätten abgeschossen werden,
dann hätten sie dort ihren Kopf
installieren können.
Teilweise haben Sie sich
schon auf den Häuserkampf
in Kiew vorbereitet.
Da dann wurde deutlich,
dass er immer die Frage, er
kann doch ein so großes Land,
das so gegen ihn ist nicht wirklich
militärisch besetzt halten.
Das ist die Fehlkalkulation,
die er hatte.
Dass er dachte,
wenn er dahin kommt
werden alle sagen,
das ist die Befreiung sozusagen,
diese Propaganda hat er geglaubt.
Da traut sich dann auch
keiner mehr zu sagen,
du liegst da wirklich falsch.
Die damalige Botschafterin
der seinigen starten bei der NATO,
mit ihr habe ich mich
bildlich als Konferenz,
als der Zug vorbei war, getroffen.
Die sagte mir verzweifelt, wir
haben den Ukrainern gesagt,
zieht ein paar Gruppen
von der Kontaktlinie am Donbass ab
und legt sie nach Kiew.
Die Ukraine haben aber gesagt Nein.
SA: Aber interessant war,
dass man in der ukrainischen
Bevölkerung damit gerechnet hat,
da war man den Warnungen
aus Amerika vertraut,
man hat sie ernst genommen.
Es gab über Monate hinweg
diese Vorbereitung
in der zivilen Bürgerwehr.
Wie diese Orte verteidigt
werden können,
das war maßgeblich ein Anteil,
dass Kiew nicht eingenommen wurde.
Eine Fehlkalkulation
von Putin zu glauben,
dass man seine Armee
dort einmarschiert,
dass sie mit Brot
und Salz begrüßt werden.
Darauf zurückgeführt,
dass diese Geheimdienste,
den Auslandsgeheimdienst,
den militärischen, usw.
Die haben alle offenbar irgendwas
erzählt, was Putin hören wollte,
aber nicht das, was Tatsache war.
Das konnte man zu keiner Minute
annehmen, dass die Ukrainer...
Bis zu diesem Tag waren schon
15.000 Ukrainer gestorben im Krieg
in der Ostukraine seit 2014.
ML: Weil der Krieg schon
seit zehn Jahren ging sozusagen.
SA: Vom Brudevolk,
auch das ist eine irrsinnige Annahme,
dass Ukrainer die Russen als
Bruder Volk empfunden haben.
Es gab viele Verbindungen,
aber ist der große Bruder ist
nicht immer der geliebte Bruder,
das weiß man.
Das hat man vor allem in der Ukraine
gegenüber Russland gehabt.
ML: Bevor er gleich von Holger Stark
hören, wie man Barack Obama abwehrt.
An Sie noch die Frage Frau Adler,
das ist das große Ziel.
SA: Die gesamte Ukraine, genau.
ML: Und das Ziel von Donald Trump,
dass er Putin da nicht reinredet.
SA: Im Zusammenspiel würde ich
in diesem Zusammenhang nicht sagen.
Im Zusammenwirken insofern,
das möglicherweise tatsächlich
dieses Denken in Hemisphären
etwas wird,
an dem Donald Trump gefallen findet,
für das er auch seine Verbündeten
möglicherweise sausen lässt.
Das wissen wir noch nicht.
Die andere Geschichte,
Grönland ist etwas was für Putin
deshalb so unbestimmt ist,
er hat eine große Sorge,
dass in seiner Arktis
jemand reinfunkt,
das ist etwas, was er nicht möchte.
Andererseits ist die Ukraine so nahe,
aber er bezeichnet
auch die Arktis als seinen Bereich.
Er möchte beides, beides zugleich,
die Ukraine ist jetzt
das dringendere,
weil da eine Lösung
verhindert werden muss.
Das ist das große Ziel.
Er muss verhindern, dass Donald
Trump sagt, es gibt diesen Deal,
deshalb ist dieses Rohstoffabkommen
der Ukraine
mit amerikanischen Investitionen,
das braucht Putin nicht.
Das beängstigt ihn nicht,
er darf jetzt nicht einen Deal
aufs Auge gedrückt bekommen.
Er muss auf Zeit spielen,
er will auf Zeit spielen.
ML: Aber lass doch gar
nicht so schlecht.
Wenn die Welt abgelehntes
von Grönland.
SA: Das spielt ihm in die Karten.
FP: Das ist utopisch von den Russen,
wenn sie denken, sie können
die ganze Ukraine einnehmen.
Wenn man sich
den Frontverlauf anschaut,
das vergleicht mit 2023,
da haben sie nicht
so viele Gebiete zugenommen.
Bei einem größeren Ausschnitt,
dann merkt man gar nicht,
wo die Vorstöße sind.
SA: Bei der Front ja,
aber das was seit Monaten passiert,
dass es auf die Städte zurückgeht.
Nicht nur Kiew.
FP: Dies sind
aus der Luft im Beschuss,
man marschierte aber nicht so ein. Es
ist ein weiter Weg von der Front.
SA: Du entvölkerst sie.
WS: Du übst Druck auf den Westen aus.
Die Frage, was passiert, wenn
noch Millionen Ukrainer
nach Westeuropa migrieren,
haben wir ein Migrationsthema.
SA: Und wir haben
entvölkert Städte...
WS: Und die Moral ist
natürlich auch ein Problem.
FP: Die Russen haben 800.000 Leute,
die Ukrainer viel weniger.
200.000 Mann sind nicht
auffindbar bei den Ukrainern,
trotz der Tatsache
dass es so wenige sind,
schaffen sie es zu verteidigen.
Ich glaube, dass die Amerikaner,
dass Trump ist oberstes Ziel ist,
den Krieg zu beenden.
Das ist eine Sache, wo ich
nicht daran zweifle.
Ich glaube auch dass Leute wie Steve
Witkoff extrem daran arbeiten.
Diese Behandlung in Berlin,
die von der Merz Regierungen
gestartet worden sind,
da haben allem guten Stil
miteinander verhandelt.
Da waren alle überrascht,
wie die Amerikaner
kompromissbereit sind.
SA: Aber wie viele Rollen
auch es immer rückwärts gibt.
FP: Natürlich, weil es
nicht so einfach ist.
Da zeichnet sich meines Erachtens ab,
wenn sie den Donbass haben,
wären sie vielleicht
für einen Deal bereit.
Russland ist nicht
mehr die Sowjetunion,
es sind enorm viele Russen
die da ums Leben kommen.
Ewigkeiten hält man
es nicht mehr aus.
ML: Das Blutvergießen ist unfassbar.
WS: Vielleicht deswegen auch,
betritt man Trump gegenüber,
natürlich spielt die Ukraine
und die essenzielle Unterstützung
auch der Amerikaner, gerade
in dem Bereich Aufklärung,
Satellitenbilder,
spielt eine große Rolle,
wir versuchen, dass Trump
sagt, macht es alleine,
sondern dass all diese Bemühungen,
die da sind, dass das bleibt.
Dieser Eiertanz, wie er
von außen aussieht,
dass man sie noch hat.
Wenn man jetzt guckt was Trump
in Richtung Grönland macht,
auch Venezuela, oder Panama.
Es gibt einen ganzen Haufen
anderer Staaten auf der Welt.
Boris Johnson hat es
die Swings States genannt,
die sich noch nicht
so klar sind ob sie
eher Richtung Russland gehen wollen
oder Richtung des "Westens" von denen
hat man früher schon gehört,
ihr wendet Doppelstandards ein.
Jetzt hören wir natürlich
von denen noch mal viel mehr,
wie begründet ihr denn das,
was in Venezuela passiert.
Das sind die Schwierigkeiten, wenn
man versucht Allianzen zu bilden,
Bündnisse zu finden, um Druck
auf Russland auszuüben.
ML: Wir sind fast
am Ende, Holger Stark,
Barack Obama, sie waren derjenige,
der bekannt gemacht hat,
dass Angela Merkel abgehört wurde.
Der berühmte Satz, abhören
unter Freunden geht gar nicht.
Der BND konnte das gar nicht fassen,
hat Barack Obama abgehört.
HS: Ja, immer dann, wenn er konnte,
er konnte nicht in Washington,
er konnte aber dann,
wenn Barack Obama an Bord
der Präsidentenmaschine war.
Der BND wusste auf welchen Frequenzen
die Amerikaner
von der Maschine senden,
die hat der BND abgehört.
Sobald die Maschine in der Luft
war und dort gesprochen wurde,
war der BND dabei.
Als ich die Geschichte enthüllt habe,
hat der BND das eingeräumt,
hat gesagt, das gilt auch
für Hillary Clinton usw.
WS: Das war schon
im NSA-Untersuchungsausschuss
wurde das berichtet.
Obama war für alle neu,
für viele im BND.
ML: Wussten Sie es? WS: Nein.
WS: Wir haben ein relativ
klares Regelwerk.
Alle Eingriffe, die stattfinden,
das ist neu entwickelt worden.
Auch danach.
Da gibt es einen Kontrollrat,
der es mit Bundesrichter besetzt.
Jede Abwehrmaßnahme
muss tatsächlich von denen
unabhängig genehmigt werden.
Das sind Reaktionen auf sowas.
Wenn ich es richtig höre
auch im Kanzleramt,
dass das nicht bekannt war.
In seinem Buch, er formuliert es so,
dass der BND Präsident
dass so in denOrdnern gelesen
HS: Es gab ein Exemplar, das musste
nachher gescheitert werden.
bekommen hat.
ML: Angela Merkel
wusste nichts davon?
HS: Das ist mein Stand.
WS: Ich habe so etwas nie erlebt.
Das ist auch ein Problem,
dass wir diese Balance
zwischen dem Informationsbedürfnis,
dem Handlungserfordernis,
agieren kann.
Diese Zeitenwende bezieht
sich auch auf den BND.
Die Bundeswehr hat sich diese Dienste
auf eine andere Realität eingestellt.
Da hat es jetzt ein klares
Umdenken gegeben.
ML: Interessant ist, die Amerikaner
haben damals zugesichert,
mit Angela Merkel,
das machen wir nicht wieder.
D. h., das machen wir
mit Angela Merkel nicht wieder.
HS: Angela Merkel, nicht
mit dem Bundeskanzler.
ML: Muss man davon ausgehen,
dass die Friedrich Merz,
Olaf Scholz auch abgehört haben?
HS: Ja.
WS: Deswegen geht man
in der Kommunikation damit um.
Jeder in der Politik weiß
oder vermutet, oder freut sich sogar,
dass andere mithören, deswegen
haben wir kryptive Telefon gehabt,
jetzt haben wir eine kryptive App
auch viele investive negativ
Journalisten telefonieren
mit solchen Telefonen oder Apps.
ML: So wie Sie das sagen,
gehen Sie sehr davon aus.
Müssen wir davon ausgehen,
dass der BND weiterhin
die Air Force One abgehört?
HS: Das hat das Kanzleramt untersagt.
Ich bin nicht sicher ob dieser Erlass
noch gilt, ob ich glaube der BND
WS: Und wir haben
den unabhängigen Kontrollrat.
traut sich das nicht mehr.
ML: Technisch wäre es drin?
Ehrlich gesagt, ich wüsste ganz
gerne, was Donald Trump sagt.
ML:Da würde es auch mehr Sinn
machen als bei Obama.
Was wird da denn geredet?
HS: Da ist viel über Afghanistan
geredet worden.
Da sind multilaterale
Treffen vorbereitet worden.
Keine Raketenwissenschaft,
aber schon gut zu wissen,
in welche Richtung der amerikanische
Präsident gerade denkt und handelt.
ML: Auch die, die drumherum sind.
HS: Da sind oft amerikanische
Generäle abgehört worden.
Da wurde es konkreter.
ML: Wir haben also doch was drauf,
da gestehen wir uns meistens nicht
das ein, was wir noch können.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
wir sind am Dienstag wieder da,
vielen Dank, tschüss.