Diese Untertitel
sind live produziert.
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
die eine Überschrift
hat und die geht so:
"Es war einmal ein Land
- warum sich der Osten
von der Demokratie verabschiedet"
Nicht wirklich
eine Überschrift für eine Sendung,
sondern der Titel
eines echt guten Buches
und sie hat's
geschrieben: Jana Hensel.
Selbst in Borna geboren,
in Leipzig aufgewachsen
und in dem
Zusammenhang nicht unwichtig:
Sie hat schon einmal
so geschrieben über ihre Heimat,
über Ostdeutschland,
nicht plakativ, nicht grell,
sondern eher
leise, voller Zwischentöne,
und genau deshalb so eindringlich.
Vor mehr als 20 Jahren war das.
"Zonenkinder" stand ein Jahr lang
ganz oben auf den Bestsellerlisten.
Wenn sie also sagt:
Der Abschied der Ostdeutschen
von der Demokratie
beginnt nicht mit Corona,
nicht mit Migration,
er beginnt mit Gerd Schröder,
dann muss fragen,
warum und genau zuhören.
Herzlich willkommen!
Und es gibt noch einen,
bei dem es sich lohnt,
mal genauer hinzuhören, einer,
dessen Name fast
schon beängstigend bayerisch klingt,
aber in Wahrheit
reinstes Sachsen-Anhalt ist:
Sepp Müller, stellvertretender
Fraktionsvorsitzender der CDU
im Bundestag, der alles ablehnt,
was gerade so in Mode ist:
Erbschaftssteuer,
Vermögenssteuer, Milliardärssteuer,
der aber auf die Frage,
warum er das ablehnt,
keine klassische CDU-Antwort gibt,
sondern eine sehr ostdeutsche.
Spannend, herzlich willkommen!
Nicola Fuchs-Schündeln ist bei uns,
Wirtschaftswissenschaftlerin,
die nicht irgendwo,
sondern in Yale promoviert hat
und die sich einen wenig populären
Blick auf den Osten erlaubt,
wenn sie sagt:
Diese Erzählung vom angeblich
wirtschaftlich abgehängten Osten
stimmt schlicht nicht.
Sie spricht stattdessen vom Osten
als einer großen Erfolgsgeschichte
und dennoch beschreibt
sie auch eine tiefe Unzufriedenheit
insbesondere mit
den staatlichen Akteuren.
Wie passt das zusammen?
Herzlich willkommen!
Und wir wollen diesen Mann,
der genau im Jahr
des Mauerfalls geboren ist fragen,
woher es eigentlich kommt,
dass wir gerade so
intensiv diskutieren über Lifestyle
und Teilzeit und
sogar Lifestyle-Teilzeit
und über die Frage,
welchen Zusammenhang es geben
könnte zwischen Löchern in den Kassen
und Löchern in den Zähnen, fragen,
wie solche Debatten
eigentlich entstehen?
Warum gerade jetzt?
Was passiert da gerade in der CDU?
Und was meint er, wenn er sagt:
"Das deutsche Steuersystem
sieht in den Gesetzestexten
viel gerechter aus,
als es in Wahrheit ist"
Herzlich willkommen Kevin Kühnert!
Schönen guten Abend in die Runde.
Ich freue mich auf das Gespräch,
weil wir paar
ungewöhnliche Perspektiven
hoffentlich hören werden.
Vielleicht erst mal direkt zu Ihnen.
Ein Satz aus dem Buch.
Auf Seite 19 schreiben Sie,
das Ende der Demokratie
in Ostdeutschland wird kommen.
Vielleicht ist es schon da.
Wann sind Sie
zu dieser Erkenntnis gekommen?
Eigentlich vor einem Jahr.
ML: Sie meinen diese eine Karte...
MS: Ich meine genau diese Karte,
sie sind diesen kleinen roten
Fleck im Leipziger Süden,
da steht mein Elternhaus,
da bin ich 89 mit meiner Mutter
zu den Montagsdemonstration gegangen.
Ich bin schon wieder schockiert,
wenn ich auf diese Karte schaue.
Es ist nicht mehr so, dass wir
sagen konnten,
dass die AfD erfolgreich ist
in strukturschwachen Räumen.
Wir sehen eigentlich, dass die alte
Karte der DDR wieder hervortritt.
Die AfD hat alle Wahlkreise
für sich gewonnen,
man schaut auf diese Karte, die AfD
wächst, es gibt sie seit 2015,
sie wächst seitdem. Das war
der Moment, wo ich gesagt hab,
hier geht etwas vorbei.
Das war eine andere Dimension,
als wir sie bisher hatten.
Ich dachte, ich muss
das aufschreiben,
muss die Geschichte des
Ostens seit 1990 erzählen.
ML: Wir werden gleich darüber
sprechen, Sie beschreiben das Gefühl,
noch so ein Satz,
ein immer größer werdender
Teil der ostdeutschen Bild
diese Demokratie nicht mehr.
Wie geht diese richtige Betonung?
JH: Das weiß ich nicht, Herr Lanz,
das ist eine entscheidende
Frage für die nächsten Monate.
Ich nehme schon im Osten
einen extremen Verdruss war.
Eine starke Entfremdung, ich habe
in den Tagen nach der Bundestagswahl,
das war sehr eindrücklich,
da habe ich Interviews geführt mit
ostdeutschen Bundestagsabgeordneten,
die ihre Mandate verloren haben.
Sie sehen ja,
die AfD hat alle Wahlkreise geholt.
Einige Politiker erzählten mir,
die AfD Kandidaten ihrer Wahlkreise
waren bei keiner einzigen
Veranstaltung im Wahlkreis zugegen.
ML: Das ist eine Geschichte,
die ich häufiger gehört habe.
JH: Ja genau, die waren nicht da,
die haben sich der Debatte
nicht gestellt.
Das meine ich damit, das ist
eine andere Dimension,
das hat nicht
nur mehr mit Parteiprogramm zu tun.
Sehr viele Leute, für die ist
das eigentlich vorbei,
anders kann man das nicht sagen.
ML: Eine Kollegin von Ihnen,
die lange das Leipziger
Büro geleitet hat,
die sagte irgendwann
mal in der Sendung,
die Leute wählen die AfD nicht mehr,
obwohl es die AfD ist,
sondern weil die AfD ist.
Nicht mehr aus
einem Protestreflex heraus,
sondern weil sie das wollen.
JH: Ich würde sagen,
dass wir diese Fragen noch nicht
beantworten können.
Wir sehen, dass beispielsweise
in Sachsen-Anhalt,
die kennen jetzt den Entwurf
des Regierungsprogramms.
Die AfD macht das, auch
die CDU gemacht hat.
In dem Moment, in dem man stark ist,
da radikalisiert man sich,
anstatt sich zu öffnen. Deshalb weiß
ich nicht, was eigentlich passiert,
wenn die AfD ihr Programm umsetzt.
Wir werden dann sehen, ob
sie den Inhalten folgen,
ob sie protestieren, ob sie die AfD
nutzen für eine Art Umsturz.
Für diese Frage ist es zu früh.
Entscheidend ist es,
dass sie zu so großen
Zahlen unterstützt wird.
ML: Sie haben also keine Zweifel
an dieser These,
das war mein erster Reflex. JH: Ich
würde sagen es ist keine These,
es ist keine steile These,
die man mal in einer
Redaktionskonferenz anspricht.
Ich bin zu lange im Osten unterwegs,
seit 25 Jahren bin ich
damit beschäftigt.
Ich glaube es beschreibt
schlicht die Realität,
man erreicht die Menschen nicht mehr.
Das wird auch im Wahlkampf
beim Thema sein,
was haben demokratische Parteien
eigentlich im Wahlkampf anzubieten.
Das große Gefühl vieler Teile
der Gesellschaft ist,
dass sich etwas ändern muss.
Demokratische Parteien zu wählen,
die Leute haben
eigentlich das Gefühl,
sie wählen für den status
quo. Warum ist es vorbei,
ich habe es schon gesagt,
ich habe mich im Buch
noch einmal mit der Geschichte
des Ostens beschäftigt
und eine Erkenntnis war,
wie lange dieser Abschied
eigentlich schon wärt.
Es zeigt sich, Sie
haben es schon gesagt,
mit der Einführung von Hartz IV,
der ist schon ein kleiner
aber sichtbarer Teil,
der nicht zur Wahl geht, der sich
verpufft, der resigniert,
und man sieht stark, wenn man
sich die Zahlen anschaut,
es gibt ein schon damals relevanten
Teil der Gesellschaft, der wartet,
dass es endlich eine neue Partei
gibt, deswegen wächst die AfD.
ML: Was für eine Partei,
wenn du sagst,
ich will diese Demokratie nicht mehr,
was ist die heimliche Sehnsucht,
was der große Traum?
JH: Was ist die heimliche Sehnsucht,
ich mag die Frage gar nicht
zu konkret beantworten,
wir sehen, dass die AfD
von Krise zu Krise wächst.
Sie taucht zwischen 2013 auf,
dann geht sie eigentlich
ein bisschen zurück,
kommt mit Corona aber wieder zurück,
profitiert aber nicht wirklich,
wächst eigentlich erst
in den letzten Jahren.
Angela Merkel ist nicht mehr da,
die Ostdeutschen haben
keine Repräsentation mehr.
In Sachsen-Anhalt ist sie dann schon
in der Landtagswahl im Jahr darauf,
da springt sie schon auf 16 %.
Daran kann man sehen, es gab,
die Linkspartei, die Ostdeutschen
haben ja lange links gewählt.
Auch das ist eine Erkenntnis,
die mir neu war.
Wie lange die Ostdeutschen
eigentlichen Protest
nach links tragen.
Bis 2013 wählen die Ostdeutschen
bei jeder Bundestagswahl 10 %
mehr linke Parteien als der Westen.
Aber ich glaube, das Gefühl
nicht weiter zu kommen,
Politik nicht beeinflussen zu können,
das ist eine entscheidende Erfahrung
in Teilen der Gesellschaft
und deswegen läuft
man dann nach rechts.
ML: Sie sagen, Sie teilen
diese These nicht,
dass sich ein Großteil
der Ostdeutschen von der Demokratie
verabschiedet hat. Warum
teilen Sie das nicht?
NS: Wenn ich
auf die Wiedervereinigung schaue,
die dreieinhalb Jahrzehnte seitdem,
dann ist das eine große
Erfolgsgeschichte.
Die Einkommensspanne wächst,
die Arbeitslosigkeit,
die ist am Anfang
wahnsinnig hoch geschossen,
war lange doppelt
so hoch wie im Westen,
jetzt sind die Unterschiede klein.
Das dritte ist, wir
haben erfolgreiche,
wirtschaftliche Cluster.
Wenn man sich eine Landkarte anguckt
und sich die Einkommen anschaut,
dann sieht man
die Ost-West Grenze noch.
Schaut man sich die Arbeitslosenquote
an, dann sieht man nichts mehr.
Deswegen sage ich, wir haben
Ost und West immer im Auge,
aber die Angleichung
der Lebensverhältnisse,
die haben wir auch innerhalb
des Westens nicht,
werden wir auch nie haben.
Die Arbeitslosenquote ist momentan
im Ruhrgebiet am höchsten,
nicht in Ostdeutschland.
Aber viele makroökonomische
Indikatoren sprechen dafür,
dass die Wiedervereinigung
aus heutiger Perspektive
gelungen ist,
aber, hier kommt ein großes aber,
die Zeit dazwischen war
natürlich sehr hart,
besonders für die Bürgerinnen
und Bürger aus Ostdeutschland.
Es gab um Sprünge, die man sonst
gar nicht nachvollziehen kann,
die haben wir seit dem Zweiten
Weltkrieg in Westdeutschland nicht.
Ganze Wirtschaftszweige,
die wegfielen,
das macht natürlich etwas
mit den Menschen. Es reicht nicht,
sich das heute anzuschauen. Wir
müssen den Weg dahin beachten.
ML: Ja, das ist interessant,
an Kevin Kühnert die Frage,
er war mal ein sehr
bekannter Generalsekretär,
wie haben Sie das erlebt?
Wann beginnt diese Entfremdung?
KK: Das ist schwer zu sagen,
ich bin Jahrgang 1989.
Ein politisches Bewusstsein
bildet sich erst später aus,
ich war viel im Osten unterwegs,
ich habe geographisch schon nicht
diese lange Vergleichsreihe,
wir sind aber schon
einige Dinge aufgefallen.
Was man zuerst sieht,
sind nicht unbedingt die ökonomischen
Kennziffern, sondern Dinge,
die man erlebt.
Zum Beispiel die Unterschiede
im Bereich Vereinswesen,
Gewerkschaften, auch
aus historischen Gründen,
die Gewerkschaft in der DDR war
eine Einheitsgewerkschaft,
die der SED nah stand.
Mein Lieblingsbeispiel ist die SPD
in Mecklenburg-Vorpommern.
Der Landesverband hat
viele Mitglieder,
es gibt 3000 Menschen,
die sich in der stärksten
Partei des Landes engagieren.
Das korrespondiert natürlich
mit Beschreibungen wie,
na die Politik ist ja
nie bei uns vor Ort.
Ich glaube im Westen,
wenn sie da fragen, ob man
jemanden kennt aus der Politik,
Von Politik, von Institutionen,
von allem was man
als Autorität sieht.
dann erlebt man das.
Das habe ich im Osten nicht erlebt.
ML: Der Blick geht zu Sepp Müller.
Wo stimmen Sie zu?
Wo's würden sie sagen,
da widerspreche ich?
SM: Ich stimme zu.
Wenn ich in meiner Heimat
unterwegs bin,
dann spüre ich schon,
dass die Menschen fragen haben.
Dass sie auch
mit mir persönlich kritisch sind.
Ich stimme aber nicht der Analyse zu.
Dass die Demokratie am Ende ist.
Im Gegenteil.
Was ich erlebe
ist vielmehr politisiert.
Viele Menschen,
die teilnehmen wollen.
Das sieht man an
den steigenden Wahlbeteiligungen.
Das muss er
einen Demokraten eigentlich erfreuen.
Er ist immer die Frage,
warum wird man am Ende radikal?
ML: Sie selbst, Spätestens,
wenn ich mit dem ICE
in Wittenberg ankomme,
kriege ich jedes Mal
die ungeschminkte Wahrheit
ins Gesicht geschmiert.
Was meinen Sie damit?
SM: Wenn Sie aus Berlin kommen
und eine heiße Sitzungswoche
hinter sich haben,
da hat man das Gefühl gehabt,
dass da Diskussionen geführt werden,
die nicht
den Nerv der Menschen trifft,
die mitten im Leben
in Ostdeutschland stehen.
Ich mache Ihnen das Beispiel
mit dem größten Raffineriebetrieb
in Brandenburg.
Es wäre meines Erachtens
nach ohne Diskussion gewesen,
wenn eine westdeutsche Raffinerie
aus Russland will bekommt,
dass es ein nationales Embargo
gibt gegen russisches Öl.
Das hätte nicht
zur Diskussion gestanden.
Sie bekommen ein nationales Embargo,
fühlt sich erneut alleingelassen.
Wir haben wieder ein Schwebezustand.
Ich bin selbst Gewerkschaftsmitglied.
Die haben die Nase voll.
Weil man das Gefühl hat,
dort wird ein Landstrich
von der Karte genommen,
weil wir nicht ausreichend
politische Kraft haben,
um unsere Interessen
in Berlin umzusetzen.
Da möchte ich das Gefühl wiedergeben,
dass eine Entscheidung
getroffen wurde
ein nationales Embargo zu machen,
kein russisches immer anzunehmen.
Dass es nur
eine einzige Raffinerie betrifft.
Was komplette Brandenburg
von der Bildfläche
verschwinden lässt.
ML: Was ist denn mit der Lausitz?
SM: Ich möchte
gar nicht emotional werden,
ich freue mich auf die Diskussion.
Ich finde es bis zum heutigen
Tag einen fatalen Fehler,
einen gesellschaftlich akzeptierten
Kompromiss mit dem Braunkohleausstieg
2038 infrage zu stellen.
Idealerweise 2039 draus zu machen.
Was bedeutet das für Auszubildende?
Deren Eltern 1990
Strukturbrüche hatten?
Die haben die Nase voll.
Weil sie in dieser Politik
kein Vertrauen mehr haben.
Dann kommen Sie
mit dem ICE in Wittenberg an,
da fragen mich die Menschen,
die mich kennen,
was macht ihr für einen Scheiß?
Man könnte das
auf Beispiele bei uns beziehen.
Wir haben das Beispiel
Migration genommen, 2015.
Da ist eine andere Stimmungslage
in Ostdeutschland.
Das muss man zur Kenntnis nehmen.
Da kann man argumentieren,
das tue ich auch.
Man muss zur Kenntnis nehmen,
dass die Menschen in meiner Heimat
mehrheitlich darauf
einen anderen Weg haben.
Wenn man sich nicht
identifiziert und gehört fehlt,
dann kommen solche Bilder zustande.
Dann gibt es nämlich eine Partei,
die auf eine schwierige Frage
eine einfache Antwort gibt.
Das regt mich auf.
Die Demokratie ist nicht verloren,
wir müssen mit den Menschen
gemeinsam kämpfen.
Nach Antworten suchen.
Was nicht einfach ist,
aber wir müssen auch meine Heimat
eine Stimme in Berlin geben.
ML: Wenn Sie sagen Schwedt,
geht es um das Gefühl,
was man bei einer Westraffinerie
nie machen würde?
SM: Niemals.
ML: Würde man das machen?
KK: Das ist schwer zu diskutieren.
Ich habe mich
aber was anderes gefragt.
Der eingeübte Anwendungsfall,
wenn eine Koalition einen richtig
krassen Fehler macht,
das eingeübte Verfahren
auch in der westdeutschen
geprägten Demokratie ist es zu sagen,
beim nächsten Mal dann die anderen.
Die Ampel hat das gemacht.
Das lassen wir mal so stehen.
Mein Eindruck vor Ort ist gewesen,
dass die traditionellen Parteien,
die die westdeutsche
Politik mitgeprägt haben,
als eine Sauce betrachtet werden.
Und dass der Beleg bei rot,
gelb, grün
nicht mehr zu Schwarzpulver geht.
Das braucht was anderes,
kein anderes Konzept
in der Sachpolitik,
die AfD tut sich damit nicht hervor,
dass er 80-seitiges
Papier über die Zukunft
von Braunkohle schreibt.
Es wird dieses zerstörerische
Potenzial zugeschrieben.
Die viele begonnen haben zu suchen.
Es ist wichtig,
dass etwas anderes kommt
mit einem anderen auftritt,
mit einer anderen Sprache.
Nicht mehr politische Korrektheit.
Da dürfen politische
Gegner angemerkt werden.
Klartext reden,
so nennt man das dort.
Das ist etwas,
das verorten sie nicht im Kreis
der etablierten Parteien.
Die werden alle in dieser Gruppe
mit reingenommen.
Man nennt das,
was auf der anderen Seite ist.
Und das ist die AfD.
Wenn wir so ein Panel machen würden,
würde man bei CDU und SPD Wähler
relativ viel Übereinstimmung finden.
Bei wenn man bei der AfD fragt,
es gibt andere,
die sehen in der AfD eine sehr
autoritäre, ordnende Kraft.
Die Gegnerschaft zu den anderen,
zu den bestehenden,
zu dem was man schon kannte.
JH: Ich finde es sehr
präzise beschrieben.
Da muss ich Ihnen widersprechen.
Wir können nicht sagen,
die Wiedervereinigung ist
eine Erfolgsgeschichte.
Das ist ein Satz,
den bekomme ich nicht
mehr über die Lippen.
Wir haben eine relativ
erfolgreiche Lohnangleichung.
Für die frühen Neunzigerjahre,
das stagniert relativ schnell.
Und das hat mit der Einführung
von Hartz IV zu tun.
Seit 20 Jahren stagnierte bei 80 %.
Wir haben hier in Deutschland
eine Rezession.
Man führte Woche für Woche
die Debatte um Rezeption.
Wir haben eine Chipindustrie
in Dresden.
Das sind ganz kleine Wachstumsinseln,
die anders als
westdeutsche urbane Orte
nicht in die Fläche strahlen.
Leipzig Prosperität
innerhalb der Stadt.
Aber wenn man 20-30 km
die Stadt verlässt,
fährt man ein völlig andere Räume.
Was viel mit Demographie zu tun hat.
Aber das ist der in Wahrheit
nichts anderes,
daran wird es sichtbar, es sind
so viele Leute weggegangen.
Die AfD ist deshalb
so erfolgreich geworden,
weil sie die Gesellschaft
in den ländlichen Räumen,
die überaltert ist,
es ist eine Gruppe,
die kann man mit Ängsten
emotional stark erreichen.
Der Osten hat Migrationsproblem.
Ich verstehe nicht,
warum Ihre Partei mit Friedrich Merz,
mit der gemeinsamen Abstimmung,
Ihnen muss klar sein,
dass sie das Streichholz
am Brennen halten.
Es ist weit
unter westdeutschen normal.
Wir brauchen Zuwanderung.
Sie wissen das,
Sie kennen ihre Strukturräume.
Wenn sie nach 20:00 Uhr
etwas essen wollen,
bleibt Ihnen nur noch der Dönermann.
Oder Sie holen sich eine Tüte
Chips an der Tankstelle.
NS: Aber diese wirtschaftliche
Unzufriedenheit
ist ja auch im Westen dar.
Wir sind im 3. Jahr der Rezession.
ML: Sie sagen, den Westen
gibt es gar nicht.
NS: Richtig.
Diese Region gibt es.
JH: Punktuell.
NS: Mit den etablierten
Parteien ist das größer,
wenn man über mehrere
Generationen hingeht.
Aber die wirtschaftspolitischen
Probleme
haben wir auch in Westdeutschland.
Wir brauchen eine gesamtdeutsche
Geschäftspolitik.
Wo man sich fragt,
wie bekommt man wieder
Wachstum dem Land?
Ich selbst stamme aus dem Ruhrgebiet,
da war es die Steinkohle.
Da hat mir in meiner Kindheit
die gleichen Debatten.
Wir haben die Sektoren,
aber wir brauchen als
Land eine Zukunftsvision.
Zu sagen, wo geht es hin, was sind
Sektoren, wo es weitergeht?
Wie kommen wir dahin?
Im Osten überträgt sich das stärker
in den Wahlanteil der AfD.
Wenn man die Karte anschaut,
hat die AfD auch in Gelsenkirchen
und Kaiserslautern gewonnen.
Und hat auch
in vielen Regionen zugelegt.
Wir sind auf einem anderen Level.
Viele der Probleme sind
gesamtdeutsche Probleme.
Wir kämen weiter, wenn wir sie
gesamtdeutsche diskutieren.
ML: Der Blick auf die Karte ist
in dem Zusammenhang faszinierend.
Die einen kommen
zu einem anderen Entschluss,
als die anderen.
NS: Die Bewegung und Unzufriedenheit
ist genau die gleiche.
JH: Natürlich haben wir
auch strukturschwache Räume
in Westdeutschland.
Es ist klar.
Dass der Westen
kein einheitlicher Raum ist,
dass sie extrem prosperierende
Gegenden haben.
Und punktuell schwache Räume.
Natürlich haben Sie auch
im Westen das Problem,
dass der soziale Aufstieg
unglaublich schwer geworden ist.
Die Spreizung zwischen dem Einkommen
ist im Westen viel stärker.
Auch die stagnieren sehr lange.
Über die Vermögen habe
nicht gesprochen.
Der Vermögen ist
signifikant niedriger.
Man kann nicht sagen, der Westen
hat dieselben Probleme.
Er hat sie in dieser Dimension nicht.
Der Osten hat eine andere
gesellschaftliche Formation.
Nicht arm, aber signifikant ärmer,
signifikant prekärer.
Dieser Raum auch politisch
andere Antworten.
SM: Da muss ich kurz sagen,
Sie haben versucht mir
etwas in den Mund zu legen,
was ich nicht gesagt habe.
Selbstverständlich brauchen wir
Einwanderung in den Arbeitsmarkt.
Bereits 2015 war es insbesondere
die Bevölkerung in Ostdeutschland,
die auf die Probleme
einer massenhaften,
illegalen Migration hingewiesen hat.
Es war insbesondere
die Bevölkerung in Ostdeutschland,
die auf diese Probleme
hingewiesen hat.
Diese Probleme wurden nicht gehört,
ich erinnere an große
Boulevardblätter,
die damit getitelt haben,
dass Flüchtlinge willkommen sind.
Die Probleme,
die damals in Ostdeutschland
schon artikuliert wurden,
die treten jetzt ein,
das sind nur Teile, und die sind
nicht wahrgenommen worden.
Dass es Teile der Bevölkerung gibt,
die sich über die
massenhafte Migration sorgt...
Wir haben in unserer Heimat 40 %
Migranten im Gesundheitswesen.
Wenn diese Partei an die Macht
kommt in Sachsen-Anhalt,
dann werden die Windeln
verteilen müssen,
weil wir unsere zu Pflegenden
nicht gepflegt bekommen.
Wir brauchen keine anderen Antworten.
Ich als Ostdeutscher bin
wahrscheinlich etwas feinfühlig
und sensibler und nicht traurig.
Ich sage, Leute
das funktioniert nicht,
ihr könnt nicht massenhaft Migranten
nach Deutschland kommen lassen,
wir können nicht vorzeitig
aus der Kohle aussteigen,
wenn wir nicht vorher
Alternativen haben.
Wir können keine komplette Raffinerie
wegnehmen, wo Menschen arbeiten,
wo komplette Regionen dranhängen.
Das führt mich als Ostdeutschen
regelrecht in einer Lage,
wo wir miteinander reden müssen,
dass das auch
repräsentiert werden muss,
dass diese Stimme gehört werden muss.
Das ist eine Antwort, die wir
gesamtdeutsch lösen müssen.
Wir können über Vermögen
und Einkommen reden,
wenn Sie sich
die Zweitergebnisse anschauen,
dann sehen Sie das auch umgedreht,
ich mache einen harten Widerspruch,
es muss nicht anders erklärt werden.
Seit Jahren wird bei uns
das ganz klar angesprochen,
auch der vorzeitige Kohleausstieg.
Das hängt wirklich tief
in der Seele des Ostdeutschen.
Es bestätigt sich jetzt,
wir werden in NRW weiterhin
Kohlekraftwerke laufen lassen müssen.
Das haben meine Braunkohle-Ingenieure
uns vor Jahren erzählt.
JH: Lassen Sie uns auf die Fakten
schauen, was Migration betrifft.
Wir haben ein signifikantes
Wachstum an Ausländern im Osten.
Es gibt einen großen Unterschied
zwischen Stadt und Land.
ML: Wir liegen jetzt
zwischen acht und 10 %,
sowas muss eine
Gesellschaft verarbeiten.
JH: Diese Massenmigration, von der
Sie erzählen, die Sie beschreiben,
die findet im Osten
schlicht nicht statt.
SM: Nein, das stimmt nicht, Sie
können das gerne mit Prozenten sagen.
In meiner Heimatregion im Landkreis,
da haben wir in einem
600-Einwohnerdorf 1200
Flüchtlinge untergebracht,
weil wir
keine andere Möglichkeit hatten.
ML: 600 Einwohner auf 1200?
SM: Genau, und diese Diskussion
haben wir jahrelang geführt.
JH: Sie wollen diesen Diskurs
offenbar immer noch nicht abschwören.
Schauen Sie sich...
SM: Ich habe eben gesagt,
wir brauchen Einwanderung
in den Arbeitsmarkt.
JH: Ich würde sagen wir müssen
über andere Fragen diskutieren.
Schauen wir
zum Beispiel auf die Geburtenzahlen,
nehmen wir Sachsen.
Wir haben im Osten mittlerweile
einen Geburtenrate aus den frühen
neunziger Jahren wieder.
Das sind ihre zugewanderten
Ausländer schon eingerechnet.
Die Geburtenraten im Osten
sind wieder sehr niedrig.
Ich würde ja sagen,
führen Sie endlich
ein anderes Gespräch mit den Leuten,
adressieren sie andere Probleme als
immer nur auf diese Migrationsfrage
zu gehen.
SM: Das lasse ich mir
nicht in den Mund legen.
JH: Aber Herr Müller, es geht
doch seit so vielen Jahren,
das zahlt nicht
auf das Konto der CDU ein.
ML: Lass uns von dem Thema weg, ich
würde gerne Kevin Kühnert fragen.
Muss man da politisch
ein anderes Thema setzen?
Wenn ich spontan an Ostdeutschland
denke, solche Zahlen kann ich auch.
Kleine Dörfer und plötzlich
kommen viele Menschen,
es werden Container aufgebaut.
Die Leute werden nur wenige Tage
vorher darüber informiert.
Ich denke dann auch an andere Dinge,
an Magdeburg, an das,
was da passiert ist.
Ich denke an Dresden, die Innenstadt.
Wir müssen uns zu fragen als
Gesellschaft, wie wir leben wollen,
wie viel Toleranz wir
aufbringen wollen.
Da gehen zwei homosexuelle Männer
händchenhaltend durch die Innenstadt
und einen Islamisten stört
es so sehr, dass er Einen umbringt.
Ich hatte den Eindruck, dass wir
das weggenuschelt haben,
nach dem Motto, lass uns das jetzt
nicht breit diskutieren,
weil das nicht gut
für das gesellschaftliche Klima.
Ich frage mich,
was das mit dem Sicherheitsgefühl
der Menschen macht,
werden das gerade in Hamburg.
Wenn jemand, der von einer deutschen
Behörde staatlich geprüft wurde,
aus Kenia eingeflogen wurde,
wenn der die ganze Zeit auffällig
wird und dann zwei Tage,
bevor dieses arme Mädchen
mit auf die Gleis genommen wurde,
wenn der da irgendwo
in einem Bordell randaliert,
übergriffig wird gegen Polizeibeamte
und wenn das dann zwei Tage
später passiert, dann
fragen sich doch Menschen,
warum das keine Konsequenz
in diesem Land hat.
Das ist das Eine und das Andere ist,
macht das etwas
mit dem Sicherheitsgefühl
von Menschen,
die in Zukunft am Bahnhof stehen?
Selbstverständlich.
Wir können das nicht wegnuscheln.
Es geht es
am Ende nicht nur um nackte Zahlen.
Wurden Fehler gemacht?
KK: Wir haben darüber häufig geredet,
Sie wissen, dass ich da
eine deutliche Aussprache will.
Ich würde als Beobachtung
aus den letzten Jahren
einstreuen wollen,
die Regenbogen Community im Osten,
die rein statistisch
genauso groß ist wie sonst im Land,
dass man sicher nicht aus...,
die kennt sowohl
die Situation, dass man dort,
wo Islamismus sich ausbreitet
in seiner Freiheit eingeschränkt ist,
die erlebt aber auch,
wie systematisch Neonazigruppen
militant bei den CSDs auflaufen,
ich bin vielfach vor Ort gewesen.
Hunderte schwarz-vermummte Neonazis
haben ihren Hass und ihre Ablehnung
gegenüber der
freiheitlichen Gesellschaft dort
zum Ausdruck gebracht.
Da kommen Menschenfeinde von
unterschiedlichen Seiten zusammen.
Ich würde gerne
noch mal anknüpfen wollen.
Ich verstehe, mit Blick
auf das Vorgehen der Union nicht,
ihr macht ja jetzt etwas anders,
habt die Wahl letztes Jahr gewonnen,
stellt den Innenminister.
Wenn man auf 2015 und 2016 schaut,
wie damit ihr regulärer
Migration umgegangen wurde,
an der Stimmung ändert
sich ja nicht viel.
Haben Beobachter nicht vielleicht
ein Punkt, wenn man sagt,
die Debatte Haben Beobachter
nicht vielleicht ein Punkt,
wenn man sagt, die Debatte,
auch durch die ständige
Wiederholung von Punkten,
ein ihrer aller mindestens, denen
sich Extremisten erlauben können,
aber nicht Parteien.
Sind wir an einem Punkt,
dass leider keine Diskussion
mehr gewonnen werden kann,
weil wir auf einer völlig
irrationalen Ebene angekommen sind?
Viele Leute vertreten den Standpunkt,
dass das hier nicht
mehr repariert war ist,
dass die Hütte einmal abgerissen
werden muss und neu aufgebaut.
Das ist für jede konstruktive
demokratische Kraft natürlich
ein total beschissener Punkt.
Dass sie in der Hand haben,
um politisch zu agieren,
das kommt dann nicht mehr durch.
ML: Ich würde gerne dem Gefühl
nachspüren, das da entstanden ist,
und das eine Historie hat.
Woher kommt das, wann beginnt das?
NS: Aus der politikwissenschaftlichen
Forschung gesprochen muss man sagen,
dass sie ein Problem haben,
viele Dinge sind falsch gelaufen.
Die Anti-Migrationsrhetorik hilft
immer nur den rechten Parteien,
nicht den etablierten.
Wenn man das zu einem größeren
Thema macht, als es ist,
dann treibt das die Fehler
nach rechts.
Es ist nachgewiesen, wenn man
aus der Forschung zu Politik spricht,
in der Rhetorik abrüsten, da muss ich
Ihnen Recht geben, Herr Kühnert,
ich sage nur, wie man über Migration
spricht, das ist ein wichtiger Punkt.
SM: Wir sind da gar
nichts weit auseinander,
vorhin war die Frage gewesen,
ich habe aktuelle Beispiele
der Vorgängerregierung gemacht.
Warum sehen Landkarten so groß,
warum kriege ich diese Wahrheit
am Bahnhof ins Gesicht geschmiert?
Man hat nicht nur das Gefühl,
nicht wahrgenommen zu werden,
man wird nicht wahrgenommen.
Ich kann Ihnen noch unzählige
Beispiele machen.
Seit Jahrzehnten reden wir darüber,
zusätzliche Strukturmittel
zur Verfügung zu stellen.
Ich höre immer aus dem Westen,
ihr habt ja so viel Geld
bekommen und alles neu gemacht.
Das war viel mehr
Reparationszahlungen haben,
dass wir nur eingleisige
Schienennetz haben,
weil die sowjetische
Besatzung alles abgebaut hat,
ich will mich nicht in Rage reden,
aber das sind sie bei einem.
Emotional, wo diese Dinge
angesprochen werden,
die irgendwann dann auch
im Westen passieren,
aber sich zumindest für Wahrheiten
und vorher hätten gelöst
werden können.
Wenn man auf den Vordenker,
den Ostdeutschen gehört hatte,
dass diese Dinge passieren.
Ich könnte noch andere Dinge
als Beispiel anführen.
Das ist das ärgerliche, das ärgert
mich im politischen Berlin.
Wir haben eine Meinung,
wir wollen darüber reden,
wir lassen uns auch
eines Besseren belehren,
natürlich brauchen wir Einwanderung
und Menschen, die uns unterstützen,
natürlich haben wir in der Rhetorik
nicht alles richtig gemacht.
Das unterschreibe ich,
gleichzeitig muss man anerkennen,
dass Dinge in Ostdeutschland auch
aufgrund der demographischen
Entwicklung frühzeitiger passieren,
die jetzt auch in Westen versehen.
ML: Wir kommen ein bisschen
runter und ins Hier und Jetzt.
Können Sie, dieser Ukraine Krieg,
dieses Verhältnis zu Russland.
Dieses Gefühl, ihr versteht
uns einfach nicht,
ihr solltet wieder russisches
Öl beziehen, woher kommt das?
SM: Ich teile nicht eine These,
die sie jetzt in den Raum
gestellt haben.
Das war als Frage gemeint, warum
das einige von uns lautstark sagen.
Es ist eine Volkspartei.
Ich versuche das auch
zu hinterfragen.
Ich mache mir da schon
eine ganze Weile Gedanken.
Viele sagen, ostdeutsche seien
noch Russland freundlich.
Es ist ein Antiamerikanismus.
Dem begegne ich.
Der bestätigt sich jetzt
auch weiterhin durch
die Trump Administration.
Jetzt hat man
ein wir haben es Euch doch gesagt.
Wenn Ihr euch auf Amerika Einlass,
dass Ihr abhängig werdet von Amerika.
Man muss sich Russlands
freundlich sein,
man muss sich einfach
auf eine andere Seite schlagen.
Die Sache finde ich richtig.
Wladimir Putin führt
einen barbarischen Angriffskrieg
in der Ukraine.
Das muss man klar benennen.
Es ist wichtig der Ukraine
zu unterstützen
in ihrem Freiheitskampf.
Gleichwohl, das Gefühl
nicht gehört zu werden,
wenn diese Meinung kommt,
die nicht meiner Meinung ist,
diesem nicht Raum zu lassen,
auch von den Medien teilweise,
das war genauso
bei der Flüchtlingsdebatte,
bei der Coronasache.
Das führt dazu,
dass ein Ventil geöffnet wird
bei einer extremen Partei,
die diese Positionen klar äußert.
Das macht mich fast schon traurig,
weil ich Kämpfer für die Demokratie.
Ich möchte mein Land nicht
denjenigen überlassen,
die ein wahnsinniges Programm
aufstellen in Sachsen-Anhalt.
Und sich selbst bereichern.
Mich macht das traurig.
KK: Den Punkt finde ich ehrlich
gesagt nicht schlüssig erklärt.
Wenn es wirklich darum gehen würde,
zu sagen, wir gucken im Rückblick,
wo frühzeitig Fehler begangen worden,
um die zu vermeiden,
dann müsste man den grünen beim Thema
Ukraine einen Punkt geben.
Sie haben viele gewarnt, dass es
um Verteidigung gehen wird,
dass man sich
von Abhängigkeiten lösen muss.
Ich sehe aber weniger Leute,
die das für sich in Anspruch nehmen.
Und gleichzeitig die Größe haben,
Habeck und den Grünen recht zu geben.
Es ist ein ziemlich
geschlossenes Weltbild.
Was aus Versatzstücken besteht.
Eine Position zu Migration,
zu internationalen Ordnung.
Zudem was heute als
"woke" bezeichnet wird.
Dann nimmt man für sich in Anspruch,
"damit wollen wir
nichts zu tun haben."
Ich bin bundesweit in allen Ecken
unterwegs gewesen,
aber es kam nicht daran vorbei,
dass es je östlicher es ging,
desto mir mehr begegnet ist.
Wenn man ein Stück weit
weit heraussuchen,
kann man sagen,
dass ich das letzte Mal Protest
vordergründig ökonomisch gezeigt hat.
Es gab dann auch
noch die Bankenkrise,
die hat aber nicht die Leute
auf die Straßen gebracht.
Danach gab es
eine Kultur Realisierung
der politischen Konflikte.
Von Rechtsaußen,
aber auch global.
Plötzlich ging es um radikale Rechte,
die gesponsert werden von Leuten,
die vor allem ökonomische
Interessen vertreten.
Die wissen,
wenn man das in einer Demokratie
zur Wahl stellt,
kriegt man keine Mehrheit,
denn die Mehrheit versteht,
dass es nicht
in unserem Interesse ist.
Dieser Kulturkampf heißt:
Ihr müsst gegen die Einwanderer
und gegen die Wokeness antreten.
Setze alle Begrifflichkeiten ein,
die dann kommen.
Dann kommen einige, die kaufen
sich ihre Medien.
Das sieht man auch in den USA,
da wird ein riesiges
Theater aufgeführt.
Bei dem Einkommen hatte
sich angeglichen,
aber der Wohlstand unseres Landes
wird nicht über Einkommen verteilt,
sondern über Vermögen.
Im Osten hat man Vermögen,
die nicht nur bei der Hälfte
vom Westen sein.
D. h. nicht, dass alle im Osten
im Elend leben.
Aber d. h.,
dass eine Arbeitslosigkeit,
da ist ein kleinerer Puffer.
Steigende Arbeitslosigkeit, globale
Krisen, unsichere Beschäftigung,
wenn Corona kommen
da hat man einen anderen Zugang.
ML: Als jemand, der in Amerika
studiert hat, sehen Sie Parallelen?
NS: Ich gebe Ihnen völlig recht.
Und das wird so bleiben, weil
Vermögen sich sehr langsam vermehrt.
Das sieht man auch
in Amerika deutlich.
Historische Ungleichheiten
sich in den Vermögen
über Jahrzehnte verbreiten.
Das ist ein großes Problem.
Das ist wahrscheinlich
einer der Hauptgründe,
warum die Krisenresistenz
niedriger ist.
Natürlich kann ich
anders damit umgehen,
wenn ich weiß ich habe
ein kleines Vermögen.
Ein Haus, es ist etwas vorhanden.
Das ist in Ostdeutschland nicht.
Das Gefühl der Abgehängtheit,
und Sie haben das Beispiel
Merkel aufgeführt,
in der Politik hängt aus Deutsch
immer noch hinterher.
ML: Wir hatte
eine ostdeutsche Kanzlerin.
Das ist ein wichtiger Punkt,
große Firmen sind wichtig,
das sind diejenigen,
die Forschungen entwickeln,
die wirklich
Wirtschaftskraft schaffen.
Warum haben wir die nicht
in Ostdeutschland?
Wenn Sie sich die deutsche
Firmenstruktur anschauen
und die großen Unternehmen,
die sind alle sehr alt.
Die allermeisten wurden
vor dem Zweiten Weltkrieg gegründet,
wurden dann unterbrochen.
Bewerben insgesamt
wenig junge deutsche Firmen,
auch in Westdeutschland.
Wir brauchen eine gesamtdeutsche
Wirtschaftspolitik, die mehr Vision,
mehr Schwung bringt.
Da würde auch der Osten
insbesondere von profitieren.
ML: Wenn Begriffe wie Lifestyle
Teilzeit fallen, wie kommt es an?
NS: In der DDR war es normal,
dass Frauen gearbeitet haben,
auch schnell nach der Geburt.
Das hält sich auch noch heute.
ML: Du hörst also aus dem Westen
wieder, was bei dir alles nicht läuft?
NS: Ich würde sagen umgekehrt,
wenn es
um die Frauenerwerbstätigkeit geht,
dann kann der Westen sehr
viel vom Osten lernen.
ML: Wenn ich meine, wenn
westdeutsche Politiker sagen,
ihr müsst jetzt mal ein bisschen
in die Puschen kommen,
weil so läuft es nicht.
Die sehen dich nicht
in deiner Lebenswirklichkeit.
NS: Das empfinden die Westdeutschen,
glaube ich auch so.
Die Rhetorik dahinter,
hinter dieser Lifestyle-Teilzeit
ist eine Negative
und das ist natürlich nicht so,
der Staat setzt
viele Anreize für Frauen,
nicht mehr so viel zu arbeiten.
Wir könnten mehr machen
bei der Qualität und Verlässlichkeit
der Kinderbetreuung, das machen
wir aber alles nicht als Staat.
ML: Sie sagen man könnte leicht
an ein paar Schrauben drehen
und könnte es verändern
und hätte einen anderen Anreiz?
NS: Richtig,
wenn man über den
demographischen Wandel nachdenkt,
dann haben wir bald einen großen
Arbeitskräftemangel.
Die Anzahl der Bevölkerung
im typischen Arbeitsalltag
wird um 10 % sinken,
Migration schon eingerechnet.
ML: Sind da Potenziale,
wo wir mehr arbeiten können?
NS: Wirklich die Gruppe,
die viel arbeitet
in Deutschland sind die Frauen.
An den Universitäten habe
über 50 % Absolventinnen.
Viele von denen sind
nach der Mutterschaft,
sie bleiben in Teilzeit, weil
wir die Anreize nicht setzen,
da raus zu gehen.
ML: Sie beschreiben das sie
eine enttäuschte Liebe,
die nach 24 Monaten beginnt.
Anfang 1991.
Die Frage geht zunächst
einmal an Sepp Müller.
Haben wir da nicht
richtig verstanden,
wie sehr viele ostdeutsche
nach dem Mauerfall bereit waren,
diese Marktwirtschaft wirklich
anzunehmen und zu gestalten,
im Sinne von das ist doch jetzt hier
Marktwirtschaft und dann wollen wir
auch Marktwirtschaft und nicht,
dass Menschen alimentiert werden,
die keinen Bock haben zu arbeiten,
so ist das Narrativ.
Das verstehen wir nicht,
wir wollten doch Marktwirtschaft.
Wie kann der Gedanke,
als sichere Ausführungen
zur Vermögensteuer gelesen habe.
SM: Wenn Sie eine andere empirische
Statistik haben,
Sozialismus schadet den Menschen.
Im wahrsten Sinne des Wortes.
Der Anschlag in Berlin war
ein linksextremer Anschlag.
Der wurde es dunkel.
ML: Mich würde das systemische
interessieren.
SM: Es wird über den linken
gesprochen, als wäre das alles toll,
wir reden über die Erbschafts-
und Vermögensteuer.
Die manche insolvent wurden,
oder weitergemacht haben,
die sich dort etwas
angeschafft haben,
über die diskutieren wir jetzt.
Nach 36 Jahren Wiedervereinigung,
wo du etwas geschafft hast,
wo du etwas übergeben möchtest,
sagen wir, das hast du toll gemacht.
Nach 36 Jahren
Wiedervereinigung nehmen wir
deine Erbschaftssteuer weg.
Wo wollen Sie da
den Unterschied machen?
KK: In der Größe der Vermögen.
ML: Wir haben ein Gleichheitsprinzip.
MS: Das Thema Gleichheitsprinzip
wird erwartet,
dann werden wir uns damit
auseinandersetzen müssen.
JH: Sie wissen wie hoch
das Erbschaftssteuereinkommen
aus Deutschland ist? N
aus Deutschland ist?
ML: Zwischen 3 und 4
Milliarden die vererbt werden,
MS: wir sind bei 13-14 Milliarden.
KK: Und fast alles
getragen von Erbschaften
unter 1 Millionen Euro Volumen.
ML: Mir geht es
um das psychologische dabei.
MS: Und das ist ein Gefühl,
wo derjenige, der sich
selbstständig gemacht hat,
der alles verpfändet hat,
ich habe 2007
eine Ausbildung gemacht,
Elektromeister am Schalter,
dann kamen Mitarbeiter zu mir,
die zu mir gesagt haben,
es ist Wochenende,
ich möchte weg fahren.
Das Konto ist aber leer,
kriege ich noch was?
Und wenn das nächste Geld kam,
und diejenigen,
die es heute geschafft haben,
über die diskutieren wir,
Dass wenn Sie
einen Nachfolger finden,
dass sie denen wieder etwas wegnehmen
wollen mit der Erbschaftsteuer.
Ich halte das psychologische falsch.
Diejenigen, die wirklich
etwas geschafft haben,
denen dann was wegzunehmen.
Das halte ich
psychologisch für fatal.
ML: Wäre die Analogie dazu,
Wirtschaftswunder Jahre gibt es,
und dann gehst du hin und sagst,
Vermögenssteuer, Erbschaftssteuer.
Wie wäre das angekommen?
JH: Der Erbschaftssteuer
Vorschlag der SPD
sah ein Lebensfreibetrag
von 1 Millionen Euro vor.
ML: Sein Argument dagegen war,
die Frage, ob
das juristisch halten wird.
JH: Es gäbe zu wenig ostdeutsche
erfolgreiche,
wir haben die 1 Millionen
Euro für Lebensfreibetrag
nach Vorschlag der SPD.
Das Oma ihr kleines Häuschen,
eine kleine Eigentumswohnung hat,
da landen sie bei 1 Millionen Euro.
ML: Ob die Millionen
kommen oder nicht,
das ist erst mal ein SPD Vorschlag.
Hat er psychologisch einen.
Oder nicht?
JH: Nein die ökologischen
Fakten stimmen nicht.
Wir haben diese Erbschaften nicht.
Die wir versuchen zu belangen.
Die gibt es im Osten nicht.
Das haben wir nicht,
um irgendwie zu vererben.
Im Gegenteil.
Erbschaftssteuern würde
den Osten ökonomisch...
ML: Ökonomie ist das eine,
Psychologie das andere.
JH: Reden Sie die Wahrheit.
Machen Sie keine Ängste
aufgrund falscher Tatsachen.
Die großen Erbschaften gibt es nicht.
JH: Wir haben
eine Durchschnittserbschaft
von 50.000.
130.000 Vermögen insgesamt
in Ostdeutschland.
Über die 16 Million
Einwohnerinnen und Einwohner.
Wir haben in Ostdeutschland
nicht eine Gesellschaft,
die im Aktien DAX ist.
Kaum ein Champion, der es
geschafft hat, groß zu werden.
Weil das Eigenkapital fehlt.
Wissen Sie, was ein Traktor kostet?
Was ein Bagger kostet
im Bauunternehmen,
was überlebt hat?
KK: Die Erbschaftssteuer wird nicht
berechnet aufgrund der Addition
der Werte von Gütern,
die im Unternehmen da sein.
Sie wird berechnet
auf Grundlage einer Rechnung,
die eine Annahme stellt
über künftige Erträge
und Gewinne die Erzielt werden.
Wer Unternehmer in Schieflage ist,
wird kein Bescheid kriegen,
was man überhaupt zahlen muss.
Die Ausführung, die sie
eben gemacht haben,
bewirken Ängste, wo es
keinen Anlass gibt.
Sie vermitteln
aus meiner Sicht den Eindruck,
da würde was neu eingeführt werden.
Auch viele Leute aus Ihrer Partei,
die sagen, wir wollen
keine Erbschaftssteuererhöhung.
Das ist eine alte
westdeutsche Erfindung.
Die gibt es seit den siebziger
Jahren, mit allem was dazugehört.
Das gehört zum Grundkanon dazu.
Das oberste Gericht Karlsruhe
hat immer wieder gesagt,
die bestehenden Regeln sind
zu günstig für bestimmte Kapitalarten
für Grundstücke,
für Betriebsvermögen.
Deswegen diskutieren wir
überhaupt nur darüber.
Wenn wir jetzt über den SPD Vorschlag
reden, den Elefanten im Raum,
ich argumentiere nicht
für den Vorschlag,
ich beziehe mich nur auf ihn.
Es ist der einzige Vorschlag,
der im Moment gerade im politischen
Raum auf dem Tisch liegt.
Dieser Vorschlag sieht vor,
dass Freibeträge angehoben werden.
5 Millionen bei Betriebsvermögen,
da geht es um einen Erben.
Wenn es bei
Unternehmen
Dutzende oder hunderte Erben gibt,
jeder von denen hätten
zu einem Vorschlag 5 Millionen.
Bei der Erbschaftsteuer wird
nicht das Unternehmen besteuert,
sondern der einzelne Erbe,
nicht Vermögen, das da ist,
sondern im Fall eines Unternehmens
die begründete Annahme,
die Beträge in Zukunft sind.
Bei den jetzigen Regelungen
kommt im Osten kaum etwas an.
JH: Absolut, das wird
keine Effekte haben.
NS: Die Mehrheit der Erbschaften
findet natürlich im Westen statt,
weil die Vermögen dort höher sind.
Wenn das ein psychologisches
Thema ist,
dann mehr in Westdeutschland bei den
traditionellen Familienunternehmen.
Man könnte darüber reden,
einen dritten Fakt wollte
ich noch mal übernehmen,
Sie haben gesagt, wir haben
kein DAX Unternehmen im Osten,
wir haben überhaupt nur drei,
die nach 1989 gegründet wurden.
Wenn wir keine erfolgreichen haben,
dann werden wir die auch
nicht im Osten haben,
natürlich wird Siemens sein Hauptsitz
nicht in den Osten verlagern.
SM: Wir schaffen ein Gefühl hier,
Unternehmen anzusiedeln und sie
zu übernehmen als Erbe,
ich sage Ihnen, dass der vollkommen
falsche Weg ich sage Ihnen,
dass der vollkommen falsche Weg, es
gibt in Ostdeutschland vernehmen,
auch in Baden-Württemberg.
KK: Das ist das, worüber wir
vorhin gesprochen haben.
Sie erzeugen Bilder
in den Köpfen der Menschen.
Keine zusätzlichen Steuern,
die Steuer gibt es,
der Kritikpunkt von allen,
die sich gerade darauf
einlassen ist die Aussage,
dass die bestehende Steuer
in sich nicht gerecht ist,
weil sie etwas tut,
dass gegen das
Gerechtigkeitsverständnis nahezu
aller Menschen im Westen
und Osten verstößt.
Man schaut in die Papiere rein
untersteht, je größer das Erbe,
desto mehr zahlt man.
Im Ergebnis ist es aber so,
bis in den knappen Millionenbereich
hinein steigt die Steuerbelastung
und dann geht sie runter
und nahezu auf null.
Die verrücktesten Regelungen haben
wir nicht für Handwerksbetriebe,
die einen ein oder zweistelligen
Millionenwert haben,
die verrücktesten Regelungen
beginnen ab 26 Millionen Euro.
Da kann man am Ende sagen,
theoretisch habe ich ein Bescheid,
wo ich steuerpflichtig bin,
aber praktisch habe ich
mit meinen Steuerberater organisiert,
dass keine liquiden Mittel da sind.
Das passiert bei Multimilliarden
Erben, das finden viele skandalös,
dass Menschen im Osten jeden Monat
ihre Steuern abdrücken müssen
und andere leben davon,
dass sie ein Unternehmen in den Schoß
geworfen bekommen und sich auf null
rechnen können.
SM: Sie reden über Menschen,
die Ausbildung Plätze schaffen
und Menschen in Arbeit halten.
Sie reden doch als Lobbyist.
KK: Ich bin von Beruf
Lobbyist in diesem Fall.
Wir hatten mehrere Anfang
20-jährige in unserer Gesellschaft,
die sind in diesem zarten
Alter Milliardäre.
Sie wollen mir jetzt nicht erzählen,
dass die da sind,
weil sie etwas aufgebaut haben.
Die haben das Glück gehabt,
in diese Familien
hineingeboren zu sein.
Wir haben Großunternehmen, das nennt
man gerne Familienbetrieb,
da denken Menschen,
dass man über den Handwerksbetrieb
von nebenan redet,
aber das sind die größten
Unternehmen des Landes drin.
Die werden von Dutzenden
Gesellschaftern aus dem erweiterten
Familienbereich gehalten.
Das sind Menschen, die operativ gar
nicht in den Unternehmen tätig sind.
Die meisten von denen kriegen
jährlich einfach Gewinne ausgezahlt
und das geltende Recht sagt,
dass das in Ordnung ist,
dass das schützenswert ist,
dass man ohne Verantwortung zu tragen
einfach Millionen ausgezahlt bekommt
untersagt Karlsruhe
nein, das geht nicht.
ML: Wir sind mitten im Klassenkampf.
Sie hätten die Chance gehabt,
Arbeit günstiger zu machen,
diese Chance haben Sie nicht genutzt.
Warum, das bleibt ihr Geheimnis.
Sie hatten die Chance etwas
zu verändern und ich habe
ein Störgefühl,
dass Sie sich darüber eschauffieren.
Wir haben ein Gerechtigkeitsthema.
Das hat aber nichts mit
dem Milliardärserben
zu tun, sondern mit Strukturen...
KK: Das hat schon etwas
mit Milliarden-Erben zu tun.
ML: Stopp, kurze Frage,
eine psychologische.
Ich habe neulich ein tolles Interview
mit Justus Geilhufe vorgelesen,
einfache aus Sachsen, der sagte,
dass das Staatswesen DDR,
dass es einen Menschentypus
erschaffen hat,
der erst jetzt so richtig
zum Tragen kommt.
Es gibt viele Menschen,
denen es an Identität fehlt,
die sich nach Stärke sehen.
Wenn Sie sagen,
die wollen was anderes,
aber mit dieser Demokratie sind sie
fertig, was wollen Sie stattdessen?
JH: Wir haben gerade ein Moment,
wo sich unglaublich
viele Menschen einig sind,
dass sie es anders
wollen, als bisher.
Da wiederholt sich
in meiner Erinnerung ein Klima
aus den späten achtziger Jahren.
Da war die DDR
Gesellschaft an dem Punkt,
wo sie etwas entscheiden
anders haben wollte.
Deshalb ging man auf die Straße.
Danach verteilte man sich
in alle politischen Milieus.
Ich glaube,
dass alle AfD Unterstützerinnen
und Unterstützer sich einig sind,
dass sich etwas grundsätzlich
verändert. Alles, was danach kommt,
das werden wir sehen.
ML: Erst eine Destruktion, wir
sollten mal mit dem Pfarrer sprechen,
er sagt, wir sollten
mit diesem Jammern mal aufhören.
Es gibt Menschen,
die über Generationen
nichts anderes gemacht haben,
es zu jammern.
Ich zitiere den Pfarrer hier, das ist
gar nicht böse gemeint, er meinte,
dass wir ein anderes Mindset
brauchen.
Es waren vielerlei
Hinsicht erhellend.
Danke schön.