Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Freut mich sehr,
dass Sie dabei sind.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir unter anderem mal
einen genaueren Blick
auf die neue Wirklichkeit
der deutschen Arbeitswelt
werfen wollen.
Und in solchen Momenten
ist es immer gut,
Julia Löhr in die Sendung zu holen,
die seit Jahren
für die Kollegen der "FAZ"
über Wirtschaft schreibt
und die bekannt dafür ist, wirklich
alle relevanten Zahlen zu kennen.
Seit Corona sind in Deutschland
fast 270.000 Industriejobs
verloren gegangen.
Fast 125.000
allein im vergangenen Jahr,
im Jahr davor war es
weniger als die Hälfte und es war -
mit großen Abstand -
die Autoindustrie,
in der die meisten Jobs
verloren gegangen sind.
Julia Löhr sagt:
"Und wenn man dann noch weiß,
dass in den kommenden drei Jahren
im Haushalt 130 Milliarden
fehlen werden, dann ahnt man,
dass es grad nicht gut läuft."
Herzlich willkommen.
Was bedeutet all das für sein Land?
Olaf Lies ist
Ministerpräsident von Niedersachsen
und während wir hier sprechen,
ist der Chef von VW, Oliver Blume,
zusammen mit dem Kanzler und
einer großen Wirtschaftsdelegation
auf dem Weg nach China.
Dazu muss man wissen:
340.000 Jobs hängen allein
in Niedersachen an der Autoindustrie.
An der Industrie also,
die deutschlandweit
nur im vergangenen Jahr
50.000 Jobs gestrichen hat.
Deshalb, sagt er, "hab ich genau
drei Punkte auf meiner Agenda:
Erstens Jobs,
zweitens Jobs und drittens Jobs"
nur: woher könnten die kommen,
wenn die Nachfrage nach Autos
weiter so bleibt?
Herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn aber
wollen wir über die USA
und insbesondere Mexiko sprechen.
Peter Neumann ist bei uns,
einer der renommiertesten
Extremismusforscher des Landes,
mit dem wir über den Drogenkrieg
der Amerikaner sprechen wollen
und darüber,
warum er so aussichtslos ist,
egal, welcher Drogenboss
ausgeschaltet wird.
Und weil das alles
viel mit Amerika zu tun hat,
ist uns Elmar Theveßen
aus Washington zugeschaltet.
Guten Abend, Elmar.
Nochmal guten Abend in die Runde.
ML: Bevor wir gleich
über Drogen und Mexiko reden,
muss ich gleich noch ein bisschen
Politt kostet mit dir abarbeiten.
Wir müssen reden über Kash Patel.
Er ist es, der gefeiert hat
gemeinsam mit den Olympiagewinnern,
der amerikanischen Männermannschaft,
die gegen Kanada gewonnen haben.
Auch die Frauen
haben Gold gegen Kanada geholt.
Das sind ein paar Bilder dazu.
Warum sind die in Amerika
so übel aufgestoßen?
Das ist der Mann,
den wir Verhaltens
auffällig im Vordergrund sehen.
ET: Er ist der Chef des FBI,
da fragen sich viele,
warum ist er mit einem Dienstjet
nach Mailand geflogen,
nimmt an dieser Party teil.
Hätte nicht da
ein anderes Regierungsmitglied
sein können, es bekannt geworden
in den letzten Wochen dadurch,
dass er häufiger
diesen Dienstjet nutzt,
manchmal auch für private Zwecke.
Vor diesem Hintergrund sagt
das in Amerika für Unruhe.
ML: Wer hat diesen Trip bezahlt?
Der amerikanische Steuerzahler?
ET: Das hat der Steuerzahler bezahlt.
Er ist eine umstrittene Figur sowieso
in den USA, bei ihm vorgeworfen wird,
dass er sein Amt
für private Zwecke nutzt,
da gibt es Vorwürfe,
die untersucht werden sollen,
Donald Trump hält an dem fest,
weil er ein wichtiger
Pfeiler in seiner
Sicherheitsinfrastruktur ist.
ML: Hat dann auch aus der Kabine
heraus Trump angerufen.
Worum ging es in dem Gespräch?
ET: Donald Trump hat
mit der Mannschaft gesprochen,
dasselbe hat er nicht
getan am Tag vorher,
als die amerikanische Frau
Mannschaft das Finale gewonnen hat.
Er hat, das sei fair zugegeben,
in diesem Anruf gesagt,
es sei auch großartig gewesen,
dass die gewonnen haben.
Viel später hatte auch
die Frauen eingeladen,
die haben aber abgesagt.
ML: Auch mit der schönen Begrünung,
ich müsste die auch einladen,
sonst würden die wieder versuchen
mich aus dem Amt zu werfen.
Ist dieses chauvinistische
Stecken,
dass,
wo ein ganzes Land rüberspringt?
PN: Es sieht so aus,
auch wenn es realistischerweise
keine Chance gibt irgendjemanden
zu "impeachen", die Republikaner
haben die Mehrheit im Kongress,
ML: Zeigt das, wie sehr
der Kulturkampf Amerika spaltet,
deswegen stimmt nicht einmal das.
und wie sehr er auch
den Sport erreicht hat.
Und wenn wir
über Kulturkampf sprechen,
gibt es einen neuen Namen,
über den wir reden müssen.
Sie haben uns schon vor Monaten
über ihn unterhalten.
Ein interessanter junger
Politiker aus Texas.
Was hat es mit ihm auf sich?
ET: Ein junger demokratischer
Abgeordneter im Stadtparlament
von Texas,
der sich jetzt anschickt ins Rennen
zu gehen um einen Senatssitz hier
in Washington.
Er tritt parteiintern an,
da wird es Vorwahlen geben,
es wird sich entscheiden, ob er
der Kandidat ist oder nicht.
Texas wird vertreten
durch einen Senator,
man sagt ihm Chance nach,
weil er sehr klar der Demokratischen
Partei den Wind aus den Flügel nimmt.
Er wäre in der Lage
mit dazu beizutragen,
dass die Mehrheiten im Senat
bei der Wahl im November wechseln.
ML: Ist jemand
der interessante Dinge sagt.
Er ist jemand,
der von der Argumentationslinie
kommt und sagt,
hier geht es nicht
um Schwarz gegen Weiß.
Hier geht es nicht um Amerikaner
gegen Amerikaner.
Es geht um oben gegen unten.
Das ganze Kabinett voller
Milliardäre und Trump.
Er redet sehr klar
und präzise darüber.
Erklärt das die Nervosität?
Er sollte bei Steven
Kohlberg auftreten.
Das war aber nicht möglich, warum?
Trump hat es nicht verboten.
Das kann er nicht.
Was ist der Hintergrund?
ET: Erst mal augenscheinlich
nur ein Streit
zwischen dem Talkshow
Host und dem Sender CBS.
Er hat gesagt er müsse dafür sorgen,
Aus diesem Grund einladen.
Nicht im Fernsehen.
Das lässt er sich
natürlich nicht gefallen.
Er hat ihn doch eingeladen
und hat den Teil nicht
im Fernsehen ausstrahlen lassen.
er hat es einfach auf YouTube
und anderen Plattformen verbreitet.
Dieser Streit hat soviel
Ausfsehen erzeugt.
Donald Trump nutzt die Federal
Communications Commision,
und auch die Handelskommission
dafür Einfluss zu nehmen
auf die Medien.
Die jeweiligen Vorsitzenden
nutzen die Macht,
die sie haben um zu drohen,
einzuschüchtern und um neue
Regeln zu verhängen.
Diese gleiche Zeit für Vertreter
unterschiedlicher Parteien galt
für Fernsehprogramme,
eben nicht für Nachrichtenprogramme
und für Talkshows,
dass so eine Ausnahme.
Jetzt wird stark gemacht, dass er
damit zu tun, dass CBS mittlerweile
zu Paramount gehört,
das ist eine Organisation
die Gebühr wird von David Allison,
der Sohn von Larry Ellison,
der Chef von Oracle.
Einer der reisten Männer Amerikas,
ein enger Verbündeter
von Donald Trump.
Es riecht alles danach, dass CBS
auf Linie gebracht werden soll.
Viele haben das bisher
noch nicht registriert,
auch die Handelskommission
macht das in dem sie großen
Medienunternehmen droht,
dass wenn sie erwischt werden,
dass sie in irgend
einer Weise einseitig sein,
ein Verstoß
gegen das Handelsrecht begehen.
Tatsächlich wegen illegaler
Handelspraktiken unterwegs sind
das betreffe Google,
Apple, viele andere.
Es wird Druck gemacht
auf amerikanische Medien,
dass sie auf Linie bleiben.
ML: Das eine ist der Sohn,
David Alison,
der nicht unwichtig ist.
Der neue Besitzer
des amerikanischen TikTok.
ET: Das kommt dazu.
Er treibt auch hier in den USA massiv
den Bau von Datenzentren voran.
Da sind Verbündete am Werk, wir
haben ein europäisches Vorbild,
auch Viktor Orbán hat
in Ungarn dafür gesorgt,
dass er mithilfe reicher
Leute Medien aufgekauft hat,
und in dieser Weise Einfluss genommen
hat auf die Medienlandschaft Ungarns.
ML: Ich finde grundsätzlich
das Anliegen zu haben,
ausgewogen zu sein,
ist ein richtiges.
Aber die Art von Selbstzensur,
wäre noch mal
ein eigenes spannendes Thema.
Es ist interessant,
wie das passiert,
und wie opportunistisch
die Medienhäuser agieren.
Ist das Thema?
ET: Ja, das ist Thema, weil es
immer wieder solche Fälle gibt.
Donald Trump befeuert das,
wenn er im Oval Office
Journalisten beschimpft und droht,
dass er dafür sorgen wird,
dass ihr Arbeitgeber
unter Druck kommt
oder sie unter Druck setzt.
Wenn es nicht mehr unabhängige
Berichterstattung gibt,
kommerzielle Medien sind
den USA besonders anfällig,
dann kann der Präsident
sein Narrativ verbreiten,
dass wir da jetzt auch
in der nächsten Nacht seiner Rede
über die Lage der Nation, ansprechen.
ML: Weil wir gerade über Zahlen,
Daten und Fakten sprechen,
und wir auch
über Wirtschaft sprechen wollen,
wie empfindlich
trifft Trump Entscheidungen,
wie die des Obersten Gerichts
gesagt hat,
"Deine Zölle,
die du da weltweit angesagt hat,
haben Chaos gestiftet".
Das ist illegal,
das wollen wir so nicht.
Wer hat das Sagen im Hintergrund?
ET: Das wichtige ist tatsächlich
der oberste Gerichtshof
hat mit einer Mehrheit
von sechs zu drei Stimmen
die Entscheidung gefällt.
In der Mehrheit sind auch
zwei der drei Richter,
die Donald Trump
selbst in den Obersten Gerichtshof
berufen hat,
erfüllt sich verraten.
Er diese Richter letzte
Woche beschimpft.
Er hat natürlich auch, weil er
sich nicht reinreden lassen will,
gesagt, egal, ich
verhänge neue Strafzölle.
Das ist nicht minder illegal
an der Anwendung jetzt,
ein Handelsgesetz
von 1974 beruht darauf,
dass der Dollar abstützen müsste,
das ist nicht der Fall.
Er riskiert damit eine neue Klage,
da das ganze nur für 150 Tage gilt,
werden diese Klagen vielleicht nicht
den Obersten Gerichtshof erreichen.
Er spielt damit, dass er hier
eine Verfassungskrise herbeiführt,
weil sich über die Urteile des
Gerichtshofes hinwegsetzt.
ML: Amy Barett ist der eine.
Das ist der Name,
den man sich merken muss.
Ich fand es sehr interessant,
wer das begründet hat.
Er sagte, die Zölle haben
nichts mit der Gründung
der amerikanischen Staaten zu tun.
Das ist eine der Gründung
Erzählungen der vereinigten Staaten.
Kannst du das erklären?
ET: Das hat mit der sogenannten
Stamp Tax zu tun.
Eine Steuer,
die verhagen wurde willkürlich,
ohne dass man
einen Mitspracherecht hat,
einer der Auslöser
der amerikanischen Revolution.
Die Gründungsväter Amerikas
haben dafür gesorgt,
dass über Fragen alleine
der Kongress entscheidet.
Keine einzelnen Personen.
Vor diesem Hintergrund
ist bemerkenswert,
dass sich Donald Trump
mit einer anderen
Rechtsvorschrift hinwegsetzt,
obwohl in einer Fußnote des
Urteils dieses sechs Richter
klargemacht haben,
der Abschnitt 122,
der darf nicht benutzt werden,
wenn nicht tatsächlich eine nationale
Finanznotlage besteht.
ML: Hochspannend.
Er hat im Grunde genommen
seine eigenen Leute
und die Demokratie lebendiger
ist als wir denken,
Julia Löhr sagt,
Trumps Schwert ist stumpfer geworden.
Frau Löhr, was meinen Sie damit.
Was bedeutet das für uns?
Handelsvolumen Deutschland
Amerika 160 Milliarden.
Importe, Exporte.
JL: Unsere beiden wichtigsten
Handelspartner
sind China und die USA.
Es wechselt sich
ab, wer die Nummer 1 gerade ist.
Aber Amerika ist für uns ein enorm
wichtiger Handelspartner.
Für uns hat dieses Urteil
folgendes mit sich gebracht,
der Deal, den Ursula von der Leyen
mit Trump ausgehandelt hat.
Das wurde auf Eis gelegt
vom EU-Parlament.
Für uns jetzt aber die 15 % gelten.
Und das was vor Trump gegolten hat.
Wir Wir stehen schlechter da,
weil noch was dazu kommt.
Andere Länder profitieren sehr,
vor allem China, Brasilien.
Jetzt auch auf diese 15
% runterfallen.
ML: Könnten die auch
ihr Geld zurückfordern?
JL: Das versuchen jetzt
etliche Unternehmen.
Elmar Theveßen hat bescheinigt
die Zahlen besser im Blick.
Es sind viele große
Unternehmen dabei,
die es schon versucht haben
vor dem New Yorker Handelsgericht.
Aber die Frage ist letztlich,
es geht für die Unternehmen
weniger darum
was rückwirkend gemacht,
sondern die Planungssicherheit.
Trump hat deutlich gemacht,
er will sich da nicht
Reinreden lassen.
Jetzt hat er die 15 % erhängt,
auf einer Basis, die brüchig ist.
Vielleicht auch wieder deutlich
höhere Zölle verhängen könnte.
Was möglich ist,
die Stahl und Aluminiumsträger
haben schon hohe Zölle.
Und das beruht auf dem Maßstab
nationale Sicherheit.
Das ist das Hauptproblem
für die deutsche
und europäische Wirtschaft.
Dass sie nicht wissen,
was gilt jetzt.
Was hat Bestand?
Friedrich Merz fliegt
nächste Woche nach Amerika.
Er geht mit einer abgestimmten
Position der Europäer hin.
Das wäre schön, wenn
es die geben sollte.
Die Frage ist,
ist mit Trump ein verlässlicher
Deal zu erreichen?
Meine Antwort wäre Nein.
Was bedeutet das jetzt?
Was bedeutet das insbesondere für VW?
ML: Was bedeutet
das für ihre Wirtschaft?
OL: Aufgrund der Zölle spielt
das für uns eine große Rolle.
Die teuren Fahrzeuge
Porsche zum Beispiel,
dass es ein großes Problem,
im Preissegment mit dem Zöllen
ist das schwierig.
Es geht um die Standorte insgesamt,
aber das dazu gekommen ist,
ein Stück Verlässlichkeit, man muss
was geht, jetzt ist die Sorge,
was heißt das morgen.
Wir sind sehr stark abhängig.
Es geht auch um Unternehmen,
die in die USA investieren,
auch da der Verlass darauf,
was bedeutet das für Europa,
die Verunsicherung.
Die Höhe der Zölle ist ein Problem,
die Verunsicherung
noch mal dramatischer
und trifft vor allem
auf den Mittelstand.
ML: Der Maschinenbau zuckt wieder an.
Da kamen ein paar gute Nachrichten.
JL: Es gibt zum Teil
Wirtschaftsdaten,
die optimistischer sind als
aus dem vergangenen Jahr.
Die Industrieproduktion
erholt sich leicht.
Das hat maßgeblich
mit dem staatlichen Ausgabeprogramm
zu tun.
Das liest im Moment viel Geld in die
entsprechenden Industriezweige.
Auch die daran hängenden
Branchen profitieren davon.
Es gibt bestimmte Zuckungen,
aber ich warne davor, dass wir jetzt
kurz vor einem Aufschwung stehen.
ML: Ich wollte kurz
vor Mitternacht ein paar gute
Nachrichten verbreiten...
Dann eben nicht.
JL: Eine Zahl, die Prognosen
sind für dieses Jahr,
das ungefähr ein Prozent
Wirtschaftswachstum erwartet wird.
Es steht keine Null mehr davor,
aber wir erkaufen uns
das mit Neuverschuldung an.
Es ist ein verdammt hoher Preis
für ziemlich wenig Wachstum.
ML: Anders formuliert,
es wäre komisch,
wenn es nicht wenigsten
ein Prozent gegeben hätte.
Apropos sehr viel Geld.
JL: Wenn der Staat zu viel Geld
in den Markt gibt.
Ergreifung und am Ende auch der Tod
des Drogenbarons, El Mencho,
ein junges Kartell,
was ist das für ein Mann?
Welche Rolle spielt Amerika
bei der ganzen Aktion?
ET: Der Drogenboss,
er war der Anführer des
neuen Generationenkartells
welches im Nordwesten
des Landes aktiv ist.
Es ist zu einem der größten
und gefährlichsten Kartelle
ML: Mitarbeiter ein schönes
Wort für Drogenkartelle.
in Mexiko geworden.
ET: Die Präsidenten von Mexiko
hat beschlossen und befohlen
den Chef dieses Kartells
auszuschalten,
die Informationen die dazu
führten kamen von der CIA.
Sie haben ein gemeinsames
Koordinationszentrum in Arizona.
Dort werden diese Informationen
genau miteinander abgestimmt.
Die Erwartungen in Washington
bei Donald Trump ist,
sie müssen ein hartes Vorgehen
gegen die Drogenkartelle betreiben.
Dass ist Sonntagmorgen passiert.
In einem Wochenendresultat,
dort haben die Sicherheitskräfte
hingestellt und getötet,
schwer verletzt,
erst auf dem Flug
nach Mexico City gestorben.
Die Information stammte von der CIA.
Man hatte einen Geliebten
von ihm nachgestellt,
so hat man
diesen Zufluchtsort gefunden,
was danach passiert
es haben wir gesehen,
dass Kartell mit seinen Bewaffneten
ist quer durch Mexiko
und hat Gewalt ausgeübt,
Dinge in Brand gesetzt, Autos,
Lebensmittelgeschäft usw.
ML: Wir haben ein paar Bilder.
Wir können die vielleicht
einmal zu spielen.
Das ist die unendliche Geschichte
in diesem langen Roman namens
Drogenkrieg.
Dieser Drogenkrieg,
den eigentlich jeder ernst
zu nehmende amerikanische Präsident
immer wieder versucht hat, weil
Amerika ein Drogenproblem hat,
dass mittlerweile gesamte
Gesellschaften destabilisiert.
Das ist häufig das Ergebnis, warum?
PN: Das Ergebnis
dieser Drogenkriege ist,
das man versucht es schnell
in den Griff zu bekommen.
Darauf hat Trump die mexikanische
Präsidenten sehr stark gedrängt,
weil er weiß, er hat innerhalb
der vereinigten Staaten
ein großes Drogenproblem.
Er möchte zumindest, dass es
so aussieht, als würde es gelöst.
Er hat Ende letzten Jahres die Boote
vor Venezuela angegriffen.
Jetzt versucht er die Chefs
der Drogenkartelle auszuschalten.
Das ist eine schnelle Lösung.
Es sieht so aus, als
würde etwas passieren.
Wir wissen aus der Vergangenheit,
es ändert sich praktisch nichts.
Im Gegenteil, wir wissen
aus der Geschichte Mexikos,
2006-2012 war ein Chef dran,
der hat es ganz intensiv betrieben.
Er hat 35 der großen
Drogenchefs ausgeschaltet.
Und da war mehr Gewalt am Ende.
ML: Da ist Mexiko in der Gewalt
versunken muss man sagen.
PN: Absolut.
120.000 Tote.
Das liegt daran, dass nicht
nur ein Kartell vorhanden ist.
In dem Moment, wo ein Drogenkartelle
ausgeschaltet ist,
streiten sich
die anderen Drogenkartelle.
Das führt zu mehr Gewalt und das löst
das Drogenproblem überhaupt nicht.
Weil es am Ende des Tages
nach wie vor eine Nachfrage gibt.
Die kommt aus Europa und Amerika.
Wer da der Kartellchef
ist, ändert nichts.
ML: Weil zu viel Geld im Spiel ist.
PN: Es ist zu viel Geld im Spiel.
Und der 2. Faktor:
die Regionen sind bitterarm.
Und die Drogenproduktion ist
sehr schwer zu ersetzen.
Es gibt wenige Alternativen.
Wenn man den Leuten
in Kolumbien sagt,
baut Kaffee oder Zucker an,
ist das nicht so lukrativ wie Kokain
oder die Fenatnylproduktion,
ML: Das sind die Örtlichkeiten,
über die wir gerade sprechen.
Elmar sagte vorhin, die Mitarbeiter,
offensichtlich begreifen
die sich als Paramilitärs,
gleich können wir
die Bilder einmal zeigen.
Die Pick-ups mit den automatischen
Feuerwaffen,
das hier ist
das auf der anderen Seite,
das sieht aus wie Militär,
ist aber Kartell.
PN: Das muss man verstehen,
sowohl in Kolumbien,
als auch in Mexiko gibt
es Teile des Landes,
wo die eigene Regierungsarmee
ersetzt wurde durch Drogenkartelle.
Die haben die Möglichkeit
Spezialeinheiten auszubilden
genauso gut,
wie die mexikanische Armee.
Offensichtlich wurden 2
von El Menschos Bekannten
verhaftet.
ML: Er war auch mal Polizist.
PN: Er war selbst Polizist, genau.
Er selbst ist in die Polizeistation
gelaufen, mit seinen Mitarbeitern.
Und er hat dem Polizeichef gesagt:
" Entweder wir gehen alle lebend
raus, oder wir sterben alle."
In dem Moment hat der Polizeichef
die 2 Gefangenen rausgelassen.
Er kam davon.
ML: Wenn wir über diese verschiedenen
Kartelle sprechen,
da sehen wir den Mann,
über den wir reden.
Ist auf dem Weg
ins Krankenhaus gestorben.
Dementsprechend auch nicht
mehr ausgeliefert werden kann.
Über welche Kartelle
reden wir insbesondere,
wenn wir über die jüngste Entwicklung
in dem Drogenkrieg sprechen?
Welche Rolle spielt
noch das altbekannte Sinaloa Kartell?
ET: Es gibt Streitigkeiten,
innerhalb der Kartelle.
In den nächsten Wochen
wird angekündigt,
es wird auch
gegen die Geldgeber gehen.
Die sich auch
an Geldwäsche beteiligen.
Aber es bedeutet massives
durchgreifen mit der Staatsgewalt,
das könnte in den nächsten
Wochen und Monaten
zu weiter großer Gewalt führen.
Wir haben in knapp
vier Monaten die WM.
Da ist die Sorge extrem groß,
dass nicht nur mit dem Kartells,
sondern auch
mit den anderen Kartellen
es zu instabilen unsicheren
Verhältnissen kommen.
Sie hat keine Wahl,
Donald Trump hat nach der Operation
den Druck verschärft.
Per Tweet oder auch so schon wieder
klargemacht, dass sie weiter massiv
gegen die Kartelle vorgehen wird.
Es kann in den nächsten Wochen
zu weiteren Eskalationen kommen.
ML: Mein Gefühl wäre,
ich verstehe jeden amerikanischen
Präsidenten,
der versucht
das in den Griff zu kriegen.
Man lässt sich so viele Leute
an Drogen sterben.
In den Städten, auf den Straßen,
wenn man Politiker
in Verantwortung ist,
kann man das so nicht laufen lassen.
Wir haben über Calderon gesprochen.
Wir haben damals wiedergesehen,
die denen heute gleichen.
Ist es zu treffen,
dass in der Folge danach
Regierungschefs in Mexiko
so weit gegangen sind, dass man sich
mit diesen Kartellen engagiert hat,
PN: Ja.
ML: Dass die erst
so groß geworden sind,
weil die Politik weggeschaut hat?
PN: Wir haben die Erfahrung mit ihm,
wo so viele Menschen gestorben sind.
Da hat der Nachfolger gesagt, wir
müssen die Kartelle umarmen,
nicht töten.
Und das hat auch zu negativen
Konsequenzen geführt.
Statt dem Drogenkrieg
gab es weniger Gewalt.
Aber die Kartelle haben
mehr konsolidiert.
Es ist negativ, wenn man zu viel tut,
dann hat das auch
negative Konsequenzen.
Man müsste
an der Nachfrageseite arbeiten.
Das wollen die amerikanischen
Präsidenten nicht,
weil es zu kompliziert ist.
In Mexiko selbst müsste
man theoretisch
massiv in diese Gebiete reingehen.
Mit dem Militär.
Aber nachgefolgt auch
viele Strukturhilfen, Wiederaufbau,
dafür sorgen,
dass die Menschen in der Region
nicht wieder zu den Kartellen gehen.
ML: Das was Elmar beschrieben hat,
was das Kartell erledigt,
wir kümmern uns um die soziale Frage,
um unser Geschäft in Ruhe zu erlegen.
Das müsste der schwache
Staat übernehmen.
PN: Das müsste passieren, aber auch
das ist erst mal sehr teuer,
anstrengend, braucht Zeitpunkt
es gibt keinen Moment,
wo dann der Präsident vor die Presse
treten kann und sagen kann,
jetzt sind sie besiegt.
Deswegen hat man sich
davor auch gescheut.
Deswegen sind sowohl Mexiko,
als auch Kolumbien diejenigen,
ML: D. h., wenn wir
über Fußball-WM reden,
die sich Sorgen machen müssen.
müssen sich dann Fußballfans
Sorgen machen, wenn man da hin fährt?
die ein großes Problem haben.
ET: Ich glaube, es ist
noch Zeit in diesen 4 Monaten,
dass man eine Situation hat,
die Sicherheit garantiert.
Es sind auch nicht
alle Landesteile betroffen.
Es gibt Fußballstadien, die man
an der Ostküste nutzen kann.
Aber es dürfte problematisch werden,
weil der politische Druck so massiv
ist, Donald Trump droht damit,
wenn man Geheimdiensteinformation
liefert, erwartet er,
dass die Regierung handelt,
dann wäre amerikanisches
Militär gefragt,
Bodenkommandos o. ä.
könnten da kommen,
das wird etwas sein,
was die Präsidentin
um jeden Preis verhindern will.
ML: Danke dir ganz herzlich.
Wir werden uns in den nächsten
Tagen weiterhin austauschen.
Mexiko ist ein Land, man könnte
einen Eindruck bekommen,
auch für die deutsche
Wirtschaft wichtig, warum?
JL: Es zählt nicht zu unseren
wichtigsten Handelspartnern.
ML: Als Werkbank?
JL: Das sind Länder wie China
deutlich wichtiger.
Mexiko fertigen Autohersteller
mit niedrigen Produktionskosten.
Und zum Teil niedrigen Zollkosten
nach Amerika exportieren wollen.
Volkswagen ist damit
einem Werk vertreten.
Von daher ist es wichtig.
Wir in Deutschland sind davon
nicht so sehr betroffen,
weil es um die Lieferketten
vor dem nordamerikanischen
Kontinent geht. Aber die Leute
die dort vor Ort sind,
sind davon betroffen.
Wenn es dann länger anhaltende
Unruhen geben sollte,
könnte es auf die Investitionen,
die getätigt werden ankommen.
Brasilien erweist sich da
auch als Handelspartner.
Da könnte bisschen
was verschoben werden.
Unternehmen und die Politik
suchen so gut es geht Sicherheit.
Verlässlichkeit.
Länder, die solche
Rahmenbedingungen bieten.
Es müssen nicht immer
Demokratien sein.
Behandeln mit vielen Ländern,
die nicht unser politisches
System haben.
Wenn sich das jetzt in Mexiko durch
einen anhaltenden Kampf der Kartelle
und Regierung verschlechtern sollte,
sollte man sich überlegen,
ob man in anderen Märkten
besser aufgehoben wäre.
ML: Was hören Sie daraus?
OL: Im Moment haben wir
noch keine Rückmeldung,
tatsächlich wissen wir nicht,
was sich noch entwickelt,
natürlich sind das unglaubliche
Investitionen.
Wenn Mexiko als Produktionsland
unsicher ist, müssen wir sehen,
dahinter stecken
enorme Investitionen,
das verlagert man nicht
einfach so morgen.
Das ist schon ein starker Schwerpunkt
der industriellen Wertschöpfung
und der Automobilindustrie.
Wir hoffen
alle neben diesen Konflikten,
die wir jetzt schon haben,
dass das noch andere Auswirkungen
auf die Substanz
eines Unternehmen hat.
ML: Gehen Sie noch mal davon aus,
dass das anhalten wird?
PN: Das könnte gut sein.
Ich wäre sehr überrascht,
wenn nach einem Drogenboss
das vorbei wäre.
Die Amerikaner haben
diese Taskforce gegründet,
weil sie mehrere von denen
ausschalten wollen.
So brutal es klingen mag,
die Weltmeisterschaft
gibt den Kartellen
ein unglaubliches
Erpressungspotenzial.
Sie können die Regierung
vor der gesamten Welt bloßstellen.
Ich wäre überrascht, wenn
das schon diese Woche vorbei wäre.
ML: Zum Thema Abhängigkeit,
würden Sie sagen, Herr Lies,
Dass der Weg der deutschen
Autoindustrie
definitiv am Ende münden
wird in Elektrozeitalter?
OL: Das wird er,
bis auf wenige Ausnahmen
vielleicht Spezialfahrzeuge,
aber in der Frage was ist
die wirtschaftlichste
effizienteste Form
für den Nutzer, da wird es
die E-Mobilität sein,
die Frage ist welche Zeiträume
wann für bestimmte Modelle
noch notwendig sein werden.
ML: Ich frage das deswegen,
weil ich neulich in Davos
Howard Gladbeck gehört habe.
Sie sind nicht mal in der Lage
eine einzige Batterie herzustellen.
Und ich finde, da hat er einen Punkt.
OL: Wir sind gerade dabei.
Fairerweise, die Produktion
ist angelaufen in Salzgitter.
ML: Porsche hat gerade abgeräumt.
OL: Das ist tatsächlich in der
europäischen Automobilindustrie...
ML: Aber er hat einen Punkt,
wenn er das sagt.
OL: Sie haben völlig recht.
Das ist das Thema Resilienz, wenn er
nicht sagen in Europa, die Batterie,
die für vieles Geld,
das ist nicht der Nukleus,
das kaufen wir irgendwo her,
das ist die nächste Abhängigkeit
und auch eine technologische
Abhängigkeit.
Das muss sich dringend ändern.
Ich bin etwas zuversichtlich,
wenn ich das in Salzgitter sehe.
Es kommen noch mehr Standorte dazu.
ML: Die Wertschöpfung
beim Elektroauto ist die Batterie.
Da steckt das Geld drin.
Das macht der Marktführer,
das machen weder Koreaner,
noch Chinesen.
JL: Ja. Sie machen es vor allem
auch deutlich günstiger
als wir das hierzulande machen.
Von daher sind die Stimmen
in der Industrie
Nicht alles aus China, nicht
alles aus Taiwan, Korea,
ein bisschen aufteilen.
nicht Elektroautos produzieren,
weil das schlicht nicht
wirtschaftlich wäre.
ML: Wie nehmen Sie den Kurs war?
Wir brauchen doch
ein neues Geschäftsmodell.
Haben wir eine Strategie?
JL: Wir haben schon eine Strategie,
der Zeitplan verzögert sich.
Was die Autoindustrie betrifft,
Elektromobilität,
die Frage ist, wie lange
man noch hybrid ist.
Das wird sich meines Erachtens
nach nach hinten verschieben.
Aber das ist bei uns die Strategie.
Es ist aber nicht
mehr die Strategie für die Welt.
Als Volkswagen groß wurde,
haben sie in Deutschland ein Auto
entwickelt, ein Weltauto,
und das Geschäftsmodell Welt
Auto gibt es nicht mehr.
Die Chinesen wollen autonom
fahrende Karaokeboxen.
Amerikaner wollen Pick-ups, weil
es dort einfach beliebt ist.
Der globale Süden
wird Benziner kaufen,
für jeden Markt
braucht es also ein Produktmodell.
VW will das darstellen.
Was setzt die Autoarbeitsplätze
in der EU angeht,
gibt es eine klare Verschiebung.
Es werden Autos in Spanien
und Portugal gebaut,
aber auch anderen Ländern.
ML: Mercedes ist in Ungarn.
JL: Es gibt ganz viele ausweislich
Bewegungen an günstigere Standorte.
Dieser Trend wird sich
tendenziell fortsetzen,
weil aufgrund
unserer Rahmenbedingungen,
unseren hohen Kosten,
die wir haben, hohe Energiekosten,
und von der ganzen Bürokratie,
von der wir gerade abbauen,
es gibt Märkte, die deutlich
attraktiver sind.
ML: Innerhalb der EU, da gibt es
so eine Widersprüchlichkeit,
die für mich fast
unauflösbar scheint.
Auch mit deutschem Steuerzahlergeld
werden Autofabriken
in Ungarn subventioniert.
Wenn mit diesem Subventionsgeld
ein Job in Deutschland weggeht,
dann darf die Subvention
nicht schließen,
es gibt 1000 Wege das zu umgehen,
im Kern ist es so,
deutsche Steuerzahlergeld
zu subventionieren,
Fabriken in Ungarn und der Job ist
weg. Das ist politischer Sprengstoff,
nein?
OL: Wir haben es
in vielen Teilen beobachtet,
da gibt es klare Regeln für.
Wir müssen darauf achten,
dass der nicht
auseinanderbrechen in Europa.
Wir müssen das im Blick haben.
Möglicherweise halten sich manche
europäische Länder nicht so stark
wie wir.
Da müssen wir darauf aufpassen,
gerade die Summe der Arbeitsplätze
in der Automobilindustrie,
der wird nicht weiter wachsen,
der Markt in Europa wächst nicht,
der schrumpft,
wir haben ein Problem, dass wir
mehrere Plattformen bauen müssen,
der Vorteil ist, du baust ein Auto,
dann hast du Effizienz gewinnen.
Aber das macht
die Industrie selber auch,
Teilproduktion findet schon
längst verlagert statt
in der Automobilindustrie.
ML: Das ist unfairer Wettbewerb.
Ich argumentiere über Deutschland.
Man könnte aber auch italienische,
französische sagen.
OL: Wenn das soweit ist, müssen wir
es das aber den Griff kriegen,
weil es den Mehrwert, den Europarat,
diese Fixierung darauf,
dass wir stark gemeinsam
sein müssen, gefährdet.
Wir müssen das in den Blick nehmen,
da müssen wir sehr
sorgfältig mit umgehen.
ML: 50.000 Jobs.
JL: Sozialer Sprengstoff
sind nicht die Subventionen.
ML: Wenn hierzulande Jobs in der
Automobilindustrie verschwinden,
JL: Aber es führen noch viele
andere wichtigere Faktoren dazu,
ML: Energiepreise, Bürokratie.
warum die Jobs schwinden.
OL: Die Automobilindustrie,
die kleinen Autos werden
nicht in Deutschland gebaut,
der Markt ist größer, die Fahrzeuge,
die einen höheren Kostenwert haben,
die werden hier produziert.
Wir stellen uns schon die Frage
ob wir bei bestimmten Fragen
wie Digitalisierung,
autonomes Fahren,
bei Innovation, ob wir
da schnell genug sind.
Günstiger können wir nicht,
aber bei der Innovation
einen großen Schritt
nach vorne machen.
Europa sagt wir investieren
in neue Energien, die uns helfen,
die uns nicht
nur von außen dazu holen.
Das müssen wir den Griff bekommen,
wir können es nicht günstiger,
wir müssen es innovativer machen.
JL: Das war das Geschäftsmodell
der Deutschland AG,
es bestand daraus,
Produkte zu entwickeln,
die die Welt nicht haben konnte.
Bei Volkswagen ist es so,
dass die Chinesen
von Deutschen gelernt haben,
und jetzt lernen die deutschen
von den Chinesen,
wie man schnell gute
Elektroautos baut.
ML: Wir lernen
das im Zweifel auch gerne.
Wichtig ist, dass die Wertschöpfung
auch hier passiert.
PN: Ich beobachte diese Debatte.
Wie schaut
der Politikwissenschaftler darauf?
Ich denke mir, es ist fast
so ähnlich wie mit der Außenpolitik.
Die wirtschaftliche Weltordnung,
die geopolitische Weltordnung
ändert sich momentan radikal.
Wir sitzen in Europa und schauen
wie das Kaninchen auf die Schlange.
Wir schauen, dass man
so viel von dem,
was uns reich gemacht
hat behalten kann.
Aber wir reden nicht
darüber wie wir proaktiv
die Neuordnung mitgestalten können.
Wir sollten
so viel von der Autoindustrie
so beibehalten.
Aber gleichzeitig muss
man darüber sprechen,
was ist mit den neuen Technologien,
mit künstlicher Intelligenz,
mit Raumfahrt, Robotic -
da werden in den nächsten Jahren
viele Millionen verdient werden.
Da müssen wir auch
den Anschluss schaffen.
Statt versuchen zu retten,
was wir in den
letzten 100 Jahren gemacht haben.
ML: Sind wir da was das angeht
auf dem richtigen Weg?
Woran liegt es,
zumindest wirkt es so, dass wir nicht
in der Lage sind uns neu zu erfinden,
dieses Beharrungsvermögen,
dass sich viele Bürger in diesem Land
als resistent erweist,
benehmen Sie das war,
auch in der Koalition.
Merz sagt, da kommt der Herbst der
Reformen, Bärbel Bas sagt,
alles falsch.
Ich höre aus der SPD
Andreas Dressel, er sagt,
Leute, das geht so nicht mehr.
Wir haben Sozialleistungen,
die um 10 % zugenommen haben,
meine Einnahmen sind
um 2 % gestiegen.
Herr Dressel ist
selbst ein Sozialfall,
das sagt ein SPD-Mann.
JL: Sie haben
einen breiten Bogen geschlagen.
Wir sind nicht auf dem richtigen Weg.
Unsere Industriepolitik ist immer
noch stark daran interessiert
alte Industriewege zu wahren.
Obwohl das wirtschaftlich
unter Bedingungen, die wir haben,
extrem schwierig ist.
Rentabel Stahl herzustellen.
Es ist schwierig.
Die Koalition hat
die Elektroautoprämie wiederbelebt,
die einmal abgeschafft war,
in die unglaublich
viel Geld geflossen war.
Die bräuchte es
aus meiner Sicht nicht.
Was Technologien, wie KI angeht,
sind wir gut,
was die Forschung angeht,
Geschäftsmodelle daraus
zu machen ist aber schwierig.
Wir sind eine alternde Gesellschaft.
Und diese ist sehr daran interessiert
den status quo zu bewahren.
Wird das funktionieren? - Nein.
Was den Haushalt angeht,
funktioniert es so nicht mehr.
Wir haben ohnehin schon
eine Situation,
dass jeder Dritte Steuer Euro,
der in die Kasse kommt,
sofort in den Rentenzuschuss
des Bundes geht.
Wo auch unsere Rentenbeiträge,
die wir zahlen,
auch schon reingehen.
Ein nennenswerter Teil
geht in ein Modell.
Das ist ein heikles Thema.
Themen wie Rente mit 63 abschaffen,
Arbeitszeiterhöhung,
das ist super unbeliebt.
Könnte Wähler verschrecken.
Aber es wird zwangsläufig
dazu kommen müssen.
Die Finanzplanung
der Bundestages sieht es vor,
Hauptsächlich Rente und Bürgergeld.
Dreiviertel unserer gesamten Ausgaben
werden auf diese Lücke entfallen,
da könnte man vielleicht ein bisschen
was verschieben um vielleicht
mehr Geld in die Förderung, neue
Technologien, Bildung zu investieren.
Um unser Geschäftsmodell
von morgen zu konzipieren.
Ich sehe es aktuell nicht.
Ich sehe eine Union und eine SPD,
die gelähmt sind
von der Angst vor der AfD.
ML: 10 Milliarden für Projekte
wie Mütterrente, Gastrosteuer,
war das ein Fehler?
OL: Es war eine Einigung.
Es ist im Moment ein Problem,
dass wir die Punkte
alle einzeln diskutieren.
Ich keine Diskussion
nachvollziehen mit der Rente.
Die Aufgabe der Bundesregierung
ist es ein Paket vorzulegen,
bei dem die SPD und CDU es schafft.
Sie müssen es gemeinsam machen.
Man hatte das Gefühl,
dass das ungleich
was miteinander zu tun hatte.
ML: Auch Sie als Politiker werden
zum Zuschauer der Debatte.
Im Moment wird es
in Kommissionen ausgelagert.
Die Vorschläge liegen
seit Jahren auf dem Tisch.
Die deutsche Politik hat
den Nachhaltigkeitsfaktor aufgeführt.
Anfang der nuller Jahre.
Wir wussten, es wird
in ein demokratisches Thema geben.
JL: Es war der SPD-Politiker
Franz Müntefering,
der den Grundstein für die Rente
mit 67 gelegt hat.
ML: Und wer hat
den Nachhaltigkeitsfaktor
wieder ausgesetzt?
JL: Dann gab es den Deal
zwischen Union SPD,
dass die CSU gerne
die Mütterrente haben wollte,
Und die SPD die Rente
mit 63 haben wollte.
Das war 2014.
Und seitdem hat sich
das immer so fortgesetzt.
ML: Wir wissen doch was zu tun ist.
Stattdessen sagen wir wieder,
lass eine Kommission entscheiden.
Ich frage mich, wann ist
der glorreiche Moment gekommen,
wann es das perfekte Timing
um den Leuten etwas zuzumuten.
Mit Blick auf dieses Jahr,
es droht an jeder Stelle
eine Landtagswahl.
Vor welcher Landtagswahl genau,
Werden sie den Leuten sagen,
das was mit der Rente 63.
OL: Es wird ein Paket geben
wo die Frage der sozialen
Sicherungssysteme geklärt ist,
ich verstehe das, die Debatte
zu den Renten,
die Menschen, die davon Betroffenen,
sollten wir nicht ausblenden.
Es war ein berechtigter
Hinweis gerade,
wir haben mit vielen Gesetzen
Gutes gewollt.
Das Thema Bedarfsbetrachtung,
mehr Geld für die Verwaltung
von Strukturen,
da kommt weniger bei den Menschen an.
Zu Mitte des Jahres sollen sich
diese Punkte kanalisieren.
ML: Kurz vor der Landtagswahl
in Sachsen-Anhalt?
OL: Ein schlechter
Zeitpunkt, ich weiß.
ML: Bei der die SPD
möglicherweise nicht mehr
über die Fünf-Prozent-Hürde kommt.
Das könnte passieren.
OL: Ich verstehe, wir haben
dieses Jahr durchgehend Wahlen.
JL: Wir haben auch nächstes
Jahr durchgehend Wahlen.
OL: Was ganz wichtig
ist, was ich wahrnehme,
es gibt eine zunehmende Zweifel
an der Handlungsfähigkeit
der Demokratie.
Jetzt müssen wir aufpassen,
dass nicht größere
Nachteile entstehen.
Ich bin überzeugt, dass wir
zum Sommer hin gut konsolidiert
zu einem Paket kommen werden,
einem Paket dieser Bundesregierung,
der ich dafür werbe,
dass wir die Länder
damit einbeziehen.
Wir brauchen
gesellschaftliche Mehrheiten,
es kann eine Chance sein breitere
gesellschaftliche Mehrheiten
zu haben.
Ich gebe allen Beteiligten recht,
wenn man den richtigen
Zeitpunkt abwarten,
an dem es keine Wahlen gibt,
dann ist die Bundestagswahl,
dann haben wir wieder verloren.
Es muss klar sein, was kommt.
Es werden Entscheidungen dabei sein,
die weh tun werden.
ML: Was denken Sie?
Was schwebt Ihnen vor?
Rente mit 63 abschaffen?
OL: Wir haben schon
das aufwachsende der Rentenalter.
Für viele Menschen ist
das wie ein Wimmelbild.
ML: Nicht ablenken.
Es bleibt aber beim Versuch.
Rente mit 63.
Sie sind jemand, der als
Pragmatiker gilt.
Aber sie tun sich schwer,
das deutlich auszusprechen.
OL: Das tue ich nicht.
Ich meine das ernst.
Sagen Sie einfach, ob sie
dafür oder dagegen sein.
OL: dass wir als Politik
gut beraten sind,
dass wir ein gutes Parkett verlegen.
dass wir ein gutes Paket verlegen.
ML: Ein weiterer Vorschlag:
Renteneintrittsalter
angestiegene Lebenszeit koppeln.
Gute Idee?
OL: Ich glaube auch da
hat die Bundesregierung
einen Weg gewählt, zu sagen,
wir brauchen eine dritte
Säule der Finanzierung.
Das zweite ist wir haben das Thema
länger arbeiten aktiv Rente,
wenn es dazu Lösungen gibt,
dann bitte in einem Paket.
ML: Das dauert doch alles zu lange.
Offenbar ist das Wort des
Abends "Gesamtpaket".
Das überzeugt uns aber nicht.
JL: Ich würde widersprechen.
JL: Ich bin auch der Meinung,
dass es ein Gesamtpaket geben muss.
Wo beide Parteien oder alle 3
Parteien etwas geben müssen,
was auch alle Teile der Bevölkerung
in die Pflicht nimmt.
Ich bin nur skeptisch, weil ich sehe,
dass es tatsächlich dazu kommt.
Lars Klingbeil möchte
Kanzlerkandidat der SPD werden.
Er fährt den Kurs, dass er
da in die Offensive geht,
was Reformen angeht.
Es muss jemand Reformen Wagen,
der politisch
nichts mehr erreichen will.
Wir wissen inzwischen,
dass auch Friedrich Merz mit einer 2.
Amtszeit liebäugelt.
Weg streichen weil
wir auch nicht viel.
ML: Der CDU-Parteitag war gerade
an der Liebkosung der SPD.
JL: Genau, der CDU-Parteitag
lief für die SPD super.
OL: Das Bewusstsein ist da.
Es wird in Berlin gesagt
wir wollen nichts ändern,
der eine guckt auf den anderen.
Beide sind unter Druck geraten.
Ich will den Begriff
Gesamtpaket nicht verwenden.
ML: Ich möchte nur wissen,
was in dem Gesamtpaket drin ist.
OL: Das ist nicht nur die Rente,
das ist auch die Pflege.
Es wird Entscheidungen geben,
die jetzt gemacht werden müssen
und die vorbereitet werden müssen.
ML: Was heißt soziale Leistungen
in diesem Zusammenhang?
OL: Ich habe es mal
beschrieben, dass es
ein Stück der Sozialstaatsreform
wird, also Vereinheitlichung.
Wir leben in einer
Misstrauensgesellschaft,
wir geben sehr viel Geld
für Kontrolle aus, dass die Menschen,
um dies eigens geht
am wenigsten davon haben.
Das können wir uns
nicht mehr leisten,
wir wollen uns
um den Menschen kümmern.
JL: Aber Sozialreformen
kann nicht heißen,
den Zugang zu Sozialleistungen
zu vereinfachen,
es müsste auch daran gehen,
dass Niveau, das wir uns
leisten können zu hinterfragen.
Wir haben das teuerste
Gesundheitssystem in der gesamten EU.
Weil alle Gruppen,
die in dem Gesundheitssystem
beteiligt sind, Krankenhäuser, Ärzte,
Patienten -
jeder versucht das Maximum
für sich herauszuholen.
ML: Herr Neumann?
PN: Ich wollte auf den Punkt
Handlungsfähigkeit kommen.
Es ist wichtig,
die Leute wollen sehen,
dass die Regierung
handlungsfähig ist.
Als jemand der im Ausland
lebt, ich kann Ihnen sagen,
der Rest der Welt sieht das genauso.
Vor zehn Jahren in England
haben alle bewundernd
auf Deutschland geschaut,
vielleicht kann man lernen, jetzt
hatte noch die WM gewonnen,
2014 war das beste Jahr
Deutschlands seinem Aufwand,
schaut man auf Deutschland
mit großer Sorge, man fragt sich,
schaffen die das,
das Signal der Handlungsfähigkeit ist
nicht nur für uns Deutsche wichtig,
sondern im Prinzip schaut die ganze
Welt auf Deutschland und fragt sich,
kriegen die das Paket hin.
ML: Sie haben gesagt,
2021 hat die SPD fast
jeden zweiten Wähler verloren.
Das ist enorm viel.
Sie reden gerade viel davon,
dass Sie Politik machen wollen.
Für die hart arbeitende Mitte.
Was meinen Sie damit?
OL: Ich glaube,
dass die Sozialdemokratie
in den Fokus gerückt ist,
sich stark um diejenigen zu kümmern,
die auch unsere Unterstützung
brauchen,
aber vergessen wer es bezahlt.
Das sind die, die arbeiten gehen,
die das Gefühl haben,
wo sind wir dabei geblieben,
das sind natürlich die Betroffenen
in Bezug auf Steuerabgaben,
das sind die, wo es wirtschaftlich
schwierig wird, die Zweifel,
ob der Staat die richtigen
Entscheidungen trifft.
Der sichtbare Fokus muss sich
viel stärker auf die setzen,
ML: Ist es in dem Zusammenhang,
die betroffen sind.
wir reden über Fairness
und Gerechtigkeit.
Viele Leute im Land haben das Gefühl,
dass es nicht mehr gerecht zugeht.
Ist es in dem Zusammenhang gerecht,
wenn jeder 3. In der Statistik
für Langzeitarbeitslose
keinen deutschen Pass hat.
Jemand, der in dem System
wenig oder gar nichts eingezahlt hat.
Wenn in der Statistik
für Bürgergeldempfänger
jeder 2. Keinen deutschen Pass hat.
Oder wenn bekannt wird,
dass in einer Stadt wie Hamburg,
mittlerweile 300
Bedarfsgemeinschaften existieren,
die über 8000 Euro vom Sozialstaat
jeden Monat kriegen.
Ist das gerecht?
OL: Daran zeigt sich, dass empfinden
die Menschen nicht als gerecht,
selbst wenn es in bestimmten
Stellen vertretbar ist,
die Menschen, die arbeitsfähig sind,
die müssen arbeiten,
da muss man anfangen.
Nicht nur weil ich will,
dass sie arbeiten,
weil Arbeit ein Teil
von gesellschaftlicher Teilhabe ist.
Da wegzukommen,
zu sagen warum, nicht um die kümmern,
die eigentlich arbeiten könnten,
aber nicht im Sinne davon,
dass man sie an die Arbeit bringt.
Da muss die Entscheidung
getroffen werden.
ML: Warum gibt es dann
bei euch einen Aufschrei,
wenn Alexander Dobrindt sagt,
jemand, der neu ins Land kommt,
soll zukünftig nach 3
Monaten Arbeit dürfen.
Aktuell ist es nach 6
Monaten arbeiten dürfen.
Warum regen wir uns
jetzt darüber auf?
Warum soll Menschen
nicht arbeiten dürfen?
Ich finde es wichtig die Vokabel
"dürfen" durch "müssen" zu ersetzen.
OL: Wenn jemand arbeiten kann,
dass er auch arbeiten muss.
Arbeit ist keine Bestrafung, Teil
gesellschaftlicher Teilhabe.
ML: Die, die es bezahlen,
tun es auch jeden Tag.
Aber nicht mal auf diesen kleinsten
Nenner kann man sich einigen.
OL: Jetzt sind da zwei Dinge
in den Entscheidungen vom Kollegen
Dobrindt zusammengekommen,
entsteht ein Druck,
Integrationssprache spielt
eine geringe Rolle.
Ich kann arbeiten gehen
und trotzdem Sprache erlernen,
ich kann Sprache
während der Arbeit erlernen,
das muss man nicht ausschließen.
ML: Die Dänen sind Sozialdemokraten,
die machen das so.
OL: Ich finde die Tatsache,
dass ich Menschen
eine Perspektive auf Arbeitgeber,
keine Strafe, Bedrohung,
sondern die Chance
Teil der Gesellschaft zu sein,
weil sie ansonsten an dem Ding
nicht teilhaben können.
ML: Was ist daran neu?
Das war vor 10 Jahren auch schon so.
OL: Da haben Sie recht.
ML: Daher entsteht auch das tiefe
Gefühl von Ungerechtigkeit.
Wenn Menschen in das Land kommen,
aus diversen Gründen,
und die gehen in das System rein.
Dann kommt der Staat,
und sagt, hier ist Wohnung, jetzt
Einkommen, jetzt auskommen.
Die anderen, die es bezahlen,
kämpfen mittlerweile auch
mit enorm hohen Mieten.
Mit enorm hohen Energiekosten.
Denen treibt die Sorge
um ihr Arbeitsplatz,
sehen was in ihren Schulen passiert.
Warum dauert das immer
alles so lange?
OL: Warum dauert es so lange, weil es
Menschen gibt, die wollen arbeiten.
Manche halten wir künstlich davon ab.
Ich halte das für fatal.
Für viele, auch
für die koalitionsfreien,
für die die zu uns kommen,
ist es ein Teil
von in der Gesellschaft angekommen
zu sein.
Ich habe bei der Frage
mich immer darum bemüht,
wir haben Sache mit dem Handwerk
gemeinsam gemacht,
es muss der Gedanke sein,
wir dürfen das Thema
Sprache nicht vergessen,
Arbeit ist nicht das Gegenmodell
zur Integration.
ML: Hat das System und insbesondere
die SPD da Fehler gemacht?
OL: Ich glaube, dass wir zu spät,
er hatte schon lange den Eindruck
erweckt als wäre Bürgergeld
unserer Antwort auf das, was wir
in der Agenda vorhatten.
In der Agendazeit sind
Menschen zu mir gekommen,
die haben sich beschwert, und haben
Angst, dass sie ihren Job verlieren.
Wer nicht arbeiten kann,
der braucht unsere Unterstützung
im Sozialstaat,
ML: Sie haben es immer
leichter gemacht,
für den ist die Leistung.
nicht arbeiten zu müssen.
OL: Der Eindruck hat sich vermischt.
Was der Anfang war, wie schaffen wir
es Menschen in Arbeit zu bringen,
dass es etwas positives,
das ist nicht mehr so im Fokus
der Wahrnehmung gewesen.
Es war zu leicht sich
aus diesem System auszulösen.
Das darf nicht mehr sein.
ML: Sieht Lars Klingbeil
das so wie Sie?
OL: Das sieht auch
Bärbel Bas so wie ich.
Das ist die klare Haltung, die jetzt
auch zur Reform des Bürgergeldes
geführt hat.
ML: Sie haben das Gefühl,
die SPD hat eine klare Haltung?
Frau Löhr schüttelt den Kopf.
OL: Ich würde nie für die letzten
Genossen sprechen.
ML: Es sind nicht die 1.
Genossen, über die widersprechen.
Wir reden über das Gesamtpaket SPD.
OL: Wo Bärbel Bas auch innerhalb
der Partei unter Druck steht,
dass vertritt sie
konsequent und klar,
das entspricht der Haltung,
die diese Koalition
für sich gefunden hat,
ich bin froh über ihren Weg.
ML: Ich versuche das Gesicht
von Julia Löhr zu lesen.
JL: Zum einen glaube ich,
dass die Einführung des Bürgergelds
der größte Fehler der SPD
der vergangenen Jahre war.
OL: Ich habe nicht das Gefühl,
dass das dazu beigetragen hat,
dass es an Zustimmung gewonnen hat.
JL: Aber Sie könnten es auch
offensiver formulieren.
Es war ein Fehler.
Tritt die SPD der souverän auf?
Nein.
Das ganze ist jetzt auch
nicht unter Dach und Fach.
War es eher so, dass man
den Eindruck hatte,
dass Bärbel Bas
getragen werden musste?
Und dass es da auch große Differenzen
zwischen ihr und Lars Klingbeil gibt.
Was sich auch
auf einem Parteitag gezeigt hat,
wo Bärbel Bas, geprägt durch
ihre klassischen Auftritte,
gefeiert wurde.
Und Lars Klingbeil abgestraft wurde.
Also dass die SPD
mit einer geschlossenen
Position auftritt,
sehe ich nicht so.
Letztlich ist
das, was in der Reform steht,
da stehen selbstverständlich
Ketten drin.
Das wenn jemand wiederholt
nicht mitarbeitet,
dass da auch die Leistung
gestrichen werden soll.
Aber das ist nicht...
OL: Wenn ich einmal darf,
ich will es nicht
von der SPD wegnehmen,
das wäre zu viel der Frage
der Verständigung in Berlin,
in der Öffentlichkeit wahrnehmen.
Es geht immer darum
eine Rückfallposition zu haben,
weiter können wir nicht gehen.
Eine Verhandlung findet zu sehr
im öffentlichen Raum statt.
Ich will eine handlungsfähige
Regierung,
Menschen können es besser
nachvollziehen,
wenn man nicht alles mitbekommt,
diese Verhandlungen
über Wochen mitansehen muss.
ML: Warum ist das so?
Aus ideologischen Gründen?
Gehört es zur DNA der SPD?
Sie müssen für jeden die ultimative
Gerechtigkeit erzielen?
OL: Es gibt eine Grundüberzeugung,
die wir haben.
Dieser Prozess zur Verständigung,
der muss leiser stattfinden,
dass Ergebnis muss klarer sein.
Der Diskurs gehört dazu.
Wir haben das schon vorher zerredet.
Das ist fatal.
ML: Ich würde gerne mit der Bitte
um eine kurze Antwort
zum Schluss fragen, wir
merken es heute Abend hier,
Herr Lies kann bestimmte
Antworten nicht geben,
weil die Parteilinie
nicht verlassen will,
weil er keine Schlagzeilen
produzieren will,
diese Schneckengeschwindigkeit,
die daraus entsteht,
wir wälzen das alles
seit mindestens zehn Jahren.
Hat die das Potenzial
das System am Ende
wirklich kaputt zu machen?
PN: Wir sitzen
in der kollektiven Falle.
Keiner traut sich den 1.
Schritt zu machen.
Wir schauen auf uns gegeneinander.
SPD und CDU schauen auch
auf ihre jeweiligen Ränder.
Und es traut sich keiner den 1.
Schritt zu machen.
Aber es muss unbedingt passieren.
Wir müssen den Schritt
gemeinsam machen.
ML: was kann die Konsequenz
am Ende darauf sein?
PN: Die Konsequenz kann sein,
dass die Ränder immer stärker werden.
Und dass man dann
in eine Situation kommt,
wo keine Regierungsbildung
mehr möglich ist
ohne radikale oder extreme
Parteien zu haben.
JL: Die aktuelle Wirtschaftsschwäche
ist das beste Konjunkturprogramm
Von daher muss jetzt endlich
jemand einen Schritt machen.
für die AfD,
PN: Es gibt keine liberale
Demokratie, die auf Dauer stabil war.
Wo es kein Lohnwachstum
und kein Wirtschaftswachstum
Und das ist im Prinzip die Situation,
die wir seit 15 Jahren haben.
gegeben hat.
ML: Weil die Leute keine moralischen
Bewertungen brauchen?
PN: Letztlich dem Versprechen,
dass bei der liberaler Demokratie
auch ein Aufstiegsversprechen
vorhanden ist.
Das Versprechen,
meine Kinder werden es genauso
gut haben oder besser haben.
Und ohne das Versprechen
glauben die Leute
auch antidemokratische Substanz.
ML: Es geht um Würde und am Ende auch
um ein bisschen mehr im Portmonee.
PN: Um Hoffnungen
auf bessere Lebensverhältnisse.
ML: Danke Ihnen alle herzlich,
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"