Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend, ich
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
die Chefin der Grünen begrüßen,
Franziska Brantner,
die es grad nicht leicht hat,
weil sie mal wieder Ärger
mit der CSU hat.
Da lächelt der CSU-Generalsekretär
in der Runde milde,
weil das für ihn nicht nur schön,
sondern vor allem plausibel klingt.
Das Ding ist nur: Um ihn
und seine CSU geht es gar nicht.
Sondern es geht um eine CSU,
von der wir alle gar nicht wussten,
dass es sie überhaupt gibt,
nämlich die in Baden-Württemberg.
Dort versucht der grüne
Spitzenkandidat für die Landtagswahl,
Cem Özdemir, so zu tun,
als sei er gar kein Grüner mehr
und um das zu untermauern, sagte er
neulich den schönen den Satz:
"Man könnte sagen,
wir hier in Baden-Württemberg
sind so etwas
wie die CSU der Grünen."
Und die Frage ist:
Was ist bloß los bei den Grünen,
dass einer der bekanntesten Grünen
lieber bei Martin Huber
in der CSU wäre?
Herzlich willkommen.
Ist der Mitgliedsantrag von Özdemir
schon bei ihm eingegangen,
wollen wir
den Generalsekretär fragen?
Und könnte es sein, dass sein Chef,
der berühmteste Bäume-Umarmer
des Landes, Markus Söder,
vielleicht auch kurz davor ist,
die Seiten zu wechseln,
weil er abgestraft wurde
auf dem Parteitag:
83,6 Prozent bei der Wahl
zum neuen Parteivorsitzenden,
zugegeben, das ist eine Zahl über
die sich Lars Klingbeil freuen würde.
Aber wie kann so etwas passieren,
wenn der Generalsekretär
Martin Huber heißt?
Herzlich willkommen.
Und wir wollen
einen der einflussreichsten
politischen Journalisten,
über dessen Podcast "Machtwechsel"
Politiker in Berlin sagen,
dass er für sie tatsächlich
essentiell ist für ihre Arbeit,
fragen: Was ist das eigentlich
für eine seltsame Hassliebe
zwischen CSU und Grünen?
Woher kommt das?
Und was meint er, wenn er sagt:
"Die Anti-Grünen-Strategie
ist für die CSU sehr, sehr riskant."
Und über eine Debatte
wollen wir mit ihm reden,
die der schleswig-holsteinische
Daniel Günther
hier bei einem denkwürdige Auftritt
letzte Woche angestoßen hat:
Social-Media-Verbot für Kinder
und Jugendliche auch bei uns?
Ähnlich wie in Australien,
verboten bis 16?
Wie sieht er das?
Und wie wirken die neuen Medien
auf die Gesellschaft?
Herzlich willkommen, Robin Alexander.
Herr Huber, aus aktuellem Anlass
gleich zu ihnen, ganz spontan,
auf wie viele Bundesländer könnte
Deutschland reduziert werden?
MH: Es ist auf jeden Fall wichtig,
dass wir diesen Impuls
von Markus Söder aufgreifen,
weil er feststellen, der Föderalismus
ist in seiner Funktionsfähigkeit
an die Grenzen gestoßen.
Kleinere Stadtstaaten sind
natürlich immer in besonderer
Weise herausgefordert,
ihre Funktionsfähigkeit
unter Beweis zu stellen.
Bremen,
da kann man die Funktionsfähigkeit
durchaus infrage stellen,
in Bayern wird einiges vorn
bei realen Finanziert.
ML: Also sie wollen
Stadtstaaten abschaffen?
MH: Ich habe es gerade gesagt,
das Bundesland,
das mehr als 60 % des Länder
Finanzausgleich stemmt,
das ist doch gar keine Frage.
ML: Schauen Sie mal auf die Karte,
was würden Sie gerne dazu nehmen,
MH: Wir sind uns selber genug, wir
müssen keine anderen zunehmen.
Aber wenn andere stärker werden,
dann ist schon viel getan.
RA: Diese Sache mit der Länderfusion,
es ist mal versucht worden,
Berlin und Brandenburg sollten
vereinigt werden aber es müssen immer
die Leute da zustimmen,
die Linkspartei spürte eine Stimmung
sodass dagegen gestimmt wurde,
Populisten sagen das ist
unsere Identität,
die brandenburgische,
wir haben jetzt nicht
nur eine sondern zwei
populistische Parteien,
deshalb ist die Möglichkeit,
dass das noch mal klappt
sehr viel geringer worden.
ML: Obwohl es auch Sinn machen würde.
RA: Ja, man muss halt eben
die Wahl aber auch gewinnen.
Man muss alles
mit Mehrheiten durchsetzen,
wir haben in Ostdeutschland
etwas wie Gebietsreformen,
was in Westdeutschland schon lange
passiert ist wären sinnvoll,
weil viel Bevölkerung abwandert kann
nicht mehr durchgesetzt werden,
weil AFD und Linkspartei
so einen Aufstand machen.
ML: Und der böse Verdacht wäre, weil
die Kräfte, die das verhindern,
ein Interesse daran haben, dass es
möglichst holprig weiterläuft.
RA: Wie vom Singlepopulismus,
sie suchen sich eine Stimme
und setzen sich drauf
und schüren sie.
FB: Die Frage ist doch, ob man sich
an dem Thema verkämpft und sagt,
ihr müsst das jetzt noch mal
machen oder ob man sagt,
wir müssen aus dem föderalen Staat
es verbessern, darum geht es,
man schafft das nur gemeinsam,
man darf sich nicht an den falschen
Stellen verkämpfen sondern muss
die richtigen angehen,
der Wettbewerb ist nicht
zwischen München Berlin
und Heidelberg sondern zwischen Asien
und Europa überhaupt,
es lohnt sich auf jeden Fall
dafür zu kämpfen.
ML: Aber das wäre ehrlich
gesagt das Argument für ihn.
MH: Das, was Sie beschreiben zeigt
doch, wie notwendig das ist.
FB: Ich bin der festen Überzeugung,
dass man am Ende Bayern nicht mal
groß genug ist um diese Sachen
zu bestehen.
MH: Den Tag, an dem Sie
mir zustimmen, Herr Lanz,
den markiere ich mir rot im Kalender.
FB: Wir sehen es doch ganz
häufig jetzt, dass wir,
wenn wir eine Chance
haben zu bestehen,
dann machen wir das als Europäer.
ML: Wo wir gerade beim Thema
Reformen sind, Herr Alexander,
warum kommt die SPD jetzt
mit einer Steuerdebatte?
RA: Die SPD hat sich überlegt
der Staaten damit ins neue Jahr
und ich finde diese Überlegung
überhaupt nicht falsch,
weil die Erbschaftssteuer
wird sowieso in diesem Jahr
auf die Tagesordnung kommen.
Das Bundesverfassungsgericht sagt,
das geht so nicht, macht etwas Neues.
ML: Weil es ungerecht ist.
RA: Wenn eine Partei vorhersagt,
das sind unsere Vorstellung,
dann ist das im Prinzip nicht
schlecht, dafür haben wir Parteien,
die Union sei bis das Gericht
entscheidet verraten wir nicht
was unser Plan ist.
Man muss die SPD Vorschläge nicht
teilen, darauf kommen wir noch,
so stellen wir uns das vor.
ML: Da geht es doch eigentlich
wieder um Parteitaktik oder nicht?
RA: Sie wollen vor die Welle kommen,
sie glauben auch dass das ein Punkt
ist, der bei den Leuten gut ankommt,
weil wir tatsächlich
in der Erbschaftssteuer so wie wir
jetzt haben große Ungerechtigkeiten
haben, die nicht erklärbar sind,
es ist völlig legitim
das zu attackieren.
ML: Aber es entsteht doch nach außen
wieder ein katastrophaler Eindruck:
die streiten sich wieder,
er sitzt einer in der Runde der hoch
und heilig versprochen hatte,
in dieser Legislatur wird
es keine Steuererhöhung geben.
Wenn Sie sagen,
wenn das
Bundesverfassungsgericht sagt,
ihr müsst die Erbschaftssteuer
neu machen,
dann wird die Union
das machen müssen.
ML: So entsteht wieder der Eindruck,
du brichst eine Debatte vom Zaun
und alle gehen aufeinander los.
Die Frage ist
die nach der Psychologie dahinter.
10.000 Jobs gehen gerade
jeden Monat verloren,
und das ist seit drei Jahren so.
Die Situation wie sie ist hat es seit
Gründung der Bundesrepublik
nicht gegeben.
Wörter wie Erhöhung sind
psychologisch gesehen tückisch.
RA: Das sehe ich nicht so,
dass Argument,
wir brauchen Planungssicherheit,
das ist richtig, wie gesagt,
es kommt sowieso, alle wissen, es
kommt eine Entscheidung vom Gericht,
die Politik muss sich
damit beschäftigen.
Dass man dann sagt als Partei,
wir führen eine Debatte,
dafür haben wir doch Parteien.
ML: Wie sehen Sie das, Frau Brantner?
Der Vorschlag der SPD ist
im Grunde Ihr Vorschlag.
FB: Nein, wir haben in Deutschland
eine höhere Vermögensungleichheit,
das ist eine der höchsten
in der Europäischen Union,
es wird ein Gerichtsurteil
geben und ja,
es ist nicht Aufgabe der Politik
den Gerichten hinterherzulaufen
sondern wenn möglich sich
Gedanken selber zu machen,
wir haben als grüne jetzt
schon seit langem gesagt,
in der Erbschaftssteuer, sie ist sehr
komplex, Ungerechtigkeiten gibt,
wirkliche Lücken. Wenn sie
weniger als 300 Immobilien besitzen,
350, dann zahlen Sie
Erbschaftssteuer,
wenn nicht dann zahlen
Sie keine mehr.
Das kann man keinem erklären.
Wenn sie sechsten 20 Millionen
vererben in einem Unternehmen,
in einem Handwerksunternehmen geht
das nicht. Das ist ungerecht.
ML: Also der Sohn, die Tochter, di
e den kleinen Bäckerbetrieb erbt,...
FB: Sie muss zahlen, jemand
der Milliardenbeträge vererbt,
der kann sich das so rechnen,
dass seine Kinder
keine Erbschaftssteuer zahlen.
ML: Und der kann auch so weit gehen,
dass er sagt,
heute kann ich das nicht,
ich hab dieses Geld nicht
und am nächsten Tag ist es dann
vorbei und dann überträgt du das?
Deshalb wird die Steuer auch
die dummen Steuer genannt,
weil nur die Dummen sie zahlen.
FB: I hat auch nicht so hohe Erträge,
mit den besten
Anwälten kann man sich da häufig
Wege finden rauszukommen,
die kleineren Unternehmen
haben das nicht,
wir schließen Gerechtigkeitslücken.
Wir haben gleich gesagt,
es muss klar sein,
in dem Unternehmen bleiben nicht
nur Jobs gesichert sondern auch
die Möchel zu investieren.
Es ist für uns sehr wichtig.
Wir fokussieren uns darauf
und deswegen ist das nicht
das gleiche wie bei der SPD,
ich finde bei der SPD ist
die zentrale Frage nicht beantwortet,
dass es der Steuersatz.
Wenn man ein Steuerkonzept
aufschreibt ...
ML: Das war mein Thema
gestern oder vorgestern.
Man schmeißt einfach etwas
in die Runde um keiner weiß,
worum es eigentlich geht.
RA: Eigentlich ist das faszinierend,
wir stellen ein Konzept vor,
warum machen die das, damit die Union
ins Spiel kommt, weil die Union,
wenn sie darüber reden, dann sagen
Sie wir müssen Gesetze runter machen,
sie öffnen ein Einfallstor.
Es ist interessant,
wie man so planen kann.
ML: Herr Huber, so lange
waren Sie noch nie ruhig,
wenn es um Steuererhöhungen ging.
Es ist ein sachdienlicher Hinweis
darauf, dass das wirklich kommt.
MH: Zum einen bin
ich sehr überrascht,
bei Ihnen hört es sich
so an, als wüssten Sie schon,
ML: Herr Huber, Sie spielen
jetzt so ahnungslos,
was das Verfassungsgericht
entscheidet Wohnungen und für uns
sie haben schon eine Idee
in welche Richtung es gehen wird.
ist wichtig, dass
das erhalten bleibt.
MH: Das ist absolut
Unternehmer feindlich.
Wenn es heißt, wenn jemand
sein Unternehmen vererbt,
dann soll
das von der Unternehmenssteuer
belastet werden.
ML: Sind das diese berühmten
26 Millionen? Nun
MH: Was mich immer stört...
Es geht darum,....
ML: Sind das die 26 Million?
* Sie reden durcheinander *
ML: Die 26 Millionen zahlen
Sie und danach nicht mehr?
MH: Wie es Frau
Brantner gerade sagte,
es ist sehr komplex und man
muss sich die Fälle anschauen,
wie es geregelt ist.
Wenn ich das Schonvermögen streiche,
dann ist es mittelstandsfeindlich,
und dann ist es
für die Unternehmer ein Ansatz,
ihre Betriebe nicht
mehr in Deutschland zu belassen.
Wenn ich diese mittelstandsfeindliche
Reformumsätze,
dann ist das mittelstandsfeindlich.
Die Erbschaftssteuer
kommt den Ländern zugute,
der Bund bekommt gar nichts davon.
Das Aufkommen der Erbschaftssteuer
kommt zu 100 % den Ländern zugute.
Deswegen sagen wir, lasst uns die
Erbschaftssteuer Regionalisierung,
dann können die Länder, die sie
erheben wollen, erheben,
Zum Beispiel die Länder
die von der SPD regiert werden.
Andere, könnten
die Erbschaftssteuer senken,
zum Beispiel
die von der CSU regierten.
RA: Hatten wir es nicht
gerade über Vereinfachung?
ML: Sie wollen in Bayern
einen deutlich
verminderten Steuersatz? Sie
würden sie am liebsten abschaffen?
MH: Abschaffen ist zu weit gesagt,
aber wir würden Sie gerne senken
und die Freibeträge erhöhen.
Um dann im Erbfall Unternehmen
in Bayern zu halten.
ML: Ganz kurz, die Frage
nach der Gerechtigkeit,
du hast deine 1, 2 Wohnungen
mühsam zusammengespart,
die vererbst du und dann zahlst
du volle Lotte Erbschaftssteuer,
Du hast 300 Wohnungen, dann bist du
plötzlich ein Unternehmen,
dann geht das plötzlich
so rüber und du zahlst nichts?
MH: Wissen Sie,
über wie viele Fälle wir reden?
Es wird immer der Eindruck erweckt,
es geht um haufenweise Erben,
die Millionen Beträge vererben, 0,8 %
vererben einen Wert über 5 Millionen.
In Bayern.
ML: Ganz kurz, weil es gerade
um Zahlen geht, das ist wichtig,
im vergangenen Jahr, 2024 war es,
wurden in 45 Fällen statt insgesamt
3,5 Milliarden nur 182 Mio. gezahlt.
Wie erklären Sie das
der hart arbeitenden Mitte?
MH: Es geht darum,
dass man auch das Thema Erbe
und Erbschaft vernünftig diskutiert.
Wenn immer von den Grünen und der SPD
der Eindruck erweckt wird,
es geht um ein leistungsloses
Vermögen, dann ist das falsch.
Es wurde erarbeitet,
die Vorgängergeneration
haben das erarbeitet.
Es ist unfair, dass es als
Leistung überschrieben wird.
Leistungslos überschrieben wird.
ML: Sie haben gerade
versucht zu erklären,
dass das eigentlich gar kein Thema
ist, weil so wenige betrifft,
800 Millionen Steuererlass,
nur in Bayern.
Knapp vier 20 %
der gesamtdeutschen Summe.
Warum hat der Freistaat
so viel Geld zu verschenken?
MH: Zum einen habe ich gerade gesagt,
ML: Sie verzichten auf 800 Millionen?
ein Drittel der Erbschaftssteuer
fällt im Freistaat Bayern an.
Man muss einen Beitrag leisten,
dass Unternehmen
weitergeführt werden können.
Das Unternehmer fortbestehen,
das ist das, was dahinter steht.
ML: Ist das fair?
Es geht darum, dass die Betriebe
fortgeführt werden können
und auch in der nächsten
Generation weitergeführt werden.
ML: Gehen Sie doch mal
auf das Argument ein,
das gilt auch
für den mit 5 Millionen,
warum schaut man bei dem mit 26
Millionen ob der arme Erbe
in der Lage ist
die Steuer zu bezahlen?
MH: Wir müssen aufpassen,
dass wir auch die wirtschaftliche
Realität anschauen.
Die Betriebsvermögen sind oft
unterschiedlich dahingehend,
wie intensiv ist der Maschinenpart
und wies das andere Einkommen.
ML: Mit 5 Millionen ist man
auch ein Mittelständler,
warum der und der mit sechs
20 Millionen nicht?
MH: Deswegen müssen wir
die Freibeträge erhöhen.
ML: Das ist auch das Thema
beim Bundesverfassungsgericht,
genau das.
RA: wenn Sie die CSU
Argumentation anstrengend finden,
die läuft seit 20 Jahren, 2006
wurde Roland Koch gesagt,
ihr dürft die Leute verschonen,
ihr müsst es wenigstens prüfen,
das war die Kritik
Wolfgang Schäuble hat auch nicht
den Sozialismus verdächtigt,
er hat gesagt wir prüfen
ab 20.000.000 ,98 % aller Unternehmen
wären drunter gewesen, das hat
wieder nicht gereicht,
wir haben jetzt den dritten
Versuch der Politik das zu regeln,
dass das Verfassungsgericht nicht
sagt, ihr könnt das nicht machen,
ich kann gerne
noch im Detail erzählen,
was ich beim SPD
Konzept nicht gut finde
ML: Sagen Sie noch einmal
das Detail aus der SPD.
RA: Ich finde bei der SPD
zwei Sachen schwierig,
sie haben die Sätze nicht
ausgesprochen, da steht ein X,
wenn sie so hoch bleiben
wie sie jetzt sind,
dann müssen die mittelständischen
Unternehmen 3-6 Jahre Sätze zahlen,
da wir viel
von diesen Familien betriebenen
Inhabern haben sind sie krass
gegenüber Aktiengesellschaften
anfällig,
ML: ...und die Konkurrenz
in Shanghai.
das andere ist,
die SPD sagt weg von den Unternehmen
der normalen Leuten,
wir schon nicht mehr auf Ehefrau,
Kinder, wir sagen nur,
das ist alles Familie oder fremde,
ich denke das Grundgesetz
seit der Ehe und Familie
sind geschützt.
Diese de Privilegierung
von Ehepartnern ist denke ich
keine gute Idee, man kann
das auch anders sehen,
dass die Debatte geführt wird
und die Politik es versucht
es so zu machen das nicht wieder
in ein paar Jahren vors Gericht kommt
finde ich ist ehrenwert.
FB: Jetzt bin ich dran, ich teile
die Kritik von Herrn Alexander,
ich wollte an der Stelle einfach mal,
sie haben viel über Zahlen
gesprochen, das ist alles richtig,
es ist unfair für die kleinen,
es ist eine Gerechtigkeitslücke
für die Kleinunternehmen,
ich wollte aus der bayerischen
Verfassung zitieren, Art. 123.
Die Erbschaftssteuer dient
auch dem Zwecke die Ansammlung
von Riesenvermögen
in den Händen einzelner
zu verhindern.
Das ist aus der bayerischen
Landesverfassung.
ML: Das steht
in der bayerischen Verfassung -
Herr Huber, jetzt wird es eng.
FB: Das ist ihre Verfassung,
das ist woran sich
die Verfassungsgerichte messen,
wenn sie es regionaleren wollen,
was Herr Huber sagt,
wir schaffen es einfach ab,
das entspricht nicht
ihrer Verfassung.
MH: Wir senken sie
und erhöhen die Freibeträge.
FB: Ich bin wirklich mal gespannt
wie sie ihrem Verfassungsanspruch
gerecht werden,
das ist ein richtiger,
deshalb haben wir
eine Erbschaftssteuer,
ich finde die Debatte
eine notwendige und eine schwierige,
momentan läuft es
unfair und ungerecht,
da müssen wir rangehen.
MH: 0,8 % aller Erbschaftsfälle
in Bayern,
die mehr als fünf Millionen vererben.
FB: Das habe ich überhaupt nicht
gesagt, ich habe nur gesagt,
dass wir gemeinsam
die Verantwortung haben zu schauen,
dass sich Vermögensungleichheit
nicht immer weiter vererbt.
ML: Hat die CSU nicht tatsächlich
ein Argument, wenn Sie sagen,
wir wollen es anders machen
und die alle pauschal weglassen,
weil wir in der jetzigen Situation
diese giftige Diskussion
um Steuererhöhungen nicht wollen.
FB: Absolut,
wir müssen ganz viel diesen kleinen
und mittelständischen
Unternehmen entlasten, wir sagen,
diese Erbschaftssteuer wie sie
momentan existiert es unfair,
gemessen auf der anderen Seite
auch gucken, dass alle
verbesteuert werden,
die kleinen müssen größere
Entlastungsmöglichkeiten haben
aber es kann nicht sein,
dass die Milliardäre
gar keine Zahlen.
Darum geht es uns und ich finde
das ist ein richtiges Zeichen,
die allermeisten werden
entlastet und wir schauen,
dass alle auch Beiträge leisten.
RA: Was wären denn die Steuersätze,
die Ihnen vorschweben?
FB: Wir haben eine gestaffelte
progressive Versteuerung,
wir arbeiten
mit Familienunternehmen zusammen,
wir machen das nicht in Berlin
in irgendwelchen Hinterzimmern Coll
machen das mit den
Familienunternehmen zusammen,
weil wir gesagt haben,
das muss am Ende fusionieren.
ML: Aber wie viel ist
es denn dann konkret?
FB: Das erarbeiten wir gerade.
ML: Sie hat einen Punkt,
aber wir stellen fest,
offensichtlich ist noch sehr
viel Arbeit zu tun.
Ist es in der Politik
nicht mehr anders möglich,
man kann doch
von einer verantwortungsbewussten
Regierung erwarten, man
schließt sich ersteinmal ein.
Und dann diskutieren
wir das in Ruhe aus.
RA: Das war kein Vorschlag
der Regierung, es gibt Regierung,
Skip Fraktion es gibt auch Parteien.
ML: Aber die SPD ist
ja Teil der Regierung.
RA: Ja aber, dass jetzt
alle das Denken einstellen müssen,
nur weil sie
in einer Regierung sind...
ML: Nein, andersrum.
RA: ich finde der Skandal ist nicht,
dass die SPD ein Konzept vorstellt,
wir können sagen was falsches,
ich finde es eher krass
dass die Union so tut als bräuchte
sie kein Konzept, wenn
das Urteil da ist,
dann wird innerhalb
von Wochen Stress gemacht.
ML: Ja, Sie verstehen
ja, was ich meine.
MH: Wissen Sie,
wie das Urteil ausfällt?
Ich weiß es nicht, und keiner konnte
mir sagen wie es ausfällt.
Bis jetzt konnte mir
das noch keiner sagen.
RA: Das Bundesverfassungsgericht
entscheidet
über die Erbschaftssteuer,
ich habe Ihnen gerade
die beiden letzten Urteile
gesagt und, dass eine Regierung sich
vorbereitet oder auch eine Partei,
dafür bezahlen wir
die, das ist deren Arbeit.
MH: Fakt ist trotzdem, keiner weiß,
wie das Urteil ausfällt.
ML: Anderes Thema:
wie ist gerade das Verhältnis
von Markus Söder zu Daniel Günther?
Das wollte ich aus aktuellem
Anlass fragen.
ML: Wie haben Sie den Auftritt
diskutiert letzte Woche?
MH: Es wurden
Verbotsdebatten angestoßen,
das hat mich etwas irritiert,
weit gesagt wurde, man soll
einzelne Plattformen verbieten,
ich halte das nicht
für den richtigen Weg.
Gerade haben einige Leute
den Eindruck,
man darf nicht mehr alles sagen.
Und dann mit so einem Verbot
darein zu gehen,
das halte ich nicht für richtig.
ML: Welche Verbotsdebatte?
MH: Das Social-Media-Verbot,
aber zwischen den Zeilen
hieß auch,...
ML: Zwischen welchen Zeilen?
MH: Es wurde dann ja
bereit berichtet.
ML: Haben Sie es gesehen?
MH: In allen Medien habe
ich es mitbekommen.
Fernsehsendungen, Nachrichten usw.
ML: Sie haben ja politisch
darauf reagiert.
Wo haben Sie es denn mitgekriegt?
MH: Er hat dann meines Wissens
nach selber revidiert.
ML: Wie kommen Sie darauf,
dass er das gesagt hat?
MH: Er hat offensichtlich
die Frage diskutiert,
ob Social Media Plattformen
eingeschränkt werden sollten.
Sie waren dabei, sie können es mir
sicherlich noch dezidierter sagen.
ML: Er hat nur etwas klargestellt.
ML: Ich frage das nur deswegen,
so klar nach,
ihr Chef Markus Söder hat ein Tag
danach ein Bild nach gelegt
und gesagt, ich habe grundsätzlich
eine andere Meinung,
freie Meinungsäußerung ist
im Grundgesetz verankert und gerade
in Zeiten
darf man doch von Verboten
und Zensur reden.
MH: Markus Söder war
nicht der einzige,
der sich so geäußert hat.
ML: Um den geht es gerade. Ich frage
noch mal nach, haben sie gehört,
dass Daniel Günther in irgendeiner
Form die freie Meinungsäußerung
infrage gestellt hat?
MH: So wurde es berichtet.
ML: Sie sind doch Profi, sie müssen
sich doch ein Urteil bilden,
nachdem sie gesehen haben,
was tatsächlich passiert ist.
ML: Sie müssen doch der Sache
auf den Grund gehen,
wenn ihr Ministerpräsident
so etwas sagt am nächsten Tag?
MH: Der Eindruck war weitgehend
so dar, dass er das gesagt hat.
So muss man dem, wenn man gefragt
wird auch entgegentreten.
MH: Wie gesagt,
es war eine sehr breite
Berichterstattung in diese Richtung.
Hoffentlich stellen Sie
die Berichterstattung
dahingehend infrage,
oder wie kann ich das verstehen?
ML: Sie können das ganze
Gespräch noch mal
in der Mediathek nachschauen,
man kriegt möglicherweise
einen leicht anderen Eindruck,
Frau Brantner, was für ein Eindruck
hatten Sie, was wurde gefordert,
was ist passiert? Ich habe
das mitbekommen und dachte,
vielleicht weiß woanders.
FB: Ich habe mitbekommen, dass Herr
Günther darüber gesprochen hat,
wie wir unsere Demokratie im sozialen
Zeitalter verteidigen können,
er darüber gesprochen, dass sie
eine digitale Plattform haben,
die nicht unbedingt in europäischer
Hand ist, es sind amerikanische, X,
TikTok Zeitalter verteidigen können,
er darüber gesprochen,
dass sie eine digitale
Plattform haben,
die nicht unbedingt in europäischer
Hand ist, es sind amerikanische, X,
TikTok, China, er darüber gesprochen,
dass wir unsere Rechte
durchsetzen müssen,
dass wir die europäischen
Gesetze durchsetzen müssen.
Wenn ich jetzt sagen würde,
Herr Huber hat übrigens
seine Großtante umgebracht, dann
könnten Sie mich sofort anklagen,
wenn ich das online sage als Synonym,
haben sie die Schwierigkeit mich
anzugehen? Per Günther total recht,
die zweite Frage war
spezifisch für junge Leute,
die man damit umgeht,
wie wir unsere Kinder und Jugendliche
schützen, vor dem was da passiert
Das ist das australische Gesetz, weil
junge Menschen das anders empfinden,
ich habe es nicht
wahrgenommen als jemand,
der gesagt hat ich schaffe
die Meinungsfreiheit ab.
ML: Wie haben Sie es wahrgenommen?
RA: Ich habe es mir angeguckt
und eigentlich möchte er sprechen
über eins soziale
Medienverbot unter 16.
Das ist sozusagen
ein klassischer Jugendschutz.
Das steht deshalb
im politischen Raum,
weil es am August ein Schreiben
der Akademie der Wissenschaften
an die Politik gab, die gesagt haben,
ihr müsst dringend etwas machen,
weil die sozialen Medien auf Kinder
anders wirken als auf Erwachsene.
Ich glaube viele Eltern
teilen diese Beobachtung.
Dass das Thema Jugendschutz,
dazu wollte er sich äußern,
er hat es so ungeschickt getan,
dass man eine Debatte machen konnte,
möchte er rechtspopulistische
Portale im Netz verbieten.
ML: Was ja etwas anderes ist.
RA: Das eine ist
ein rechtspopulistisches Portal,
das andere ist Facebook, Twitter usw.
Es gibt nichts in
der Bundesregierung,
die für ein solches
Verbot vorbereitet ist,
ML: Das hat er ja
aber auch nicht gefordert.
RA: Er hatte auf die Nachfrage
eine Unschärfe auf die man
das hineininterpretieren konnte.
ML: Wir schauen uns gleich
mal den Ausschnitt an,
es ist danach vor allem
unscharf gemacht worden.
Wir sollten uns diese 1 Minute geben,
das war ungeschnitten,
was hier gesprochen wurde:
- Ich glaube es den Leuten
mittlerweile zuwider,
wenn die Regierung uns
in eine Krise regiert,
sie wollen eine Partei haben,
die an einem Strang zieht,
die die Dinge in die Hand nimmt,
die Dinge umsetzen,
sie wollen nicht hören, wer setzt
sich in welchen Punkt Durch?
Wir dürfen auch diesen Medien nicht
immer die Steilvorlagen geben,
indem wir uns immer über irgendwelche
Kleinigkeiten streiten.
Das ist der Weg um Extremisten klein
zu kriegen und wieder eine Stabilität
in Deutschland hinzu bekommen.
- Also was Sie jetzt gerade sagen
ist, wir müssen das regulieren,
zensieren und im Notfall
sogar verbieten.
- Ja. Wir reden darüber,
darf bis 16-jährigen soziale Medien
nicht mehr zugängig gemacht werden.
Die Regierung macht es ähnlich
wie es in Australien gemacht wurde
um die Jugendlichen zu schützen.
ML: Herr Huber?
Das war das Original. Haben Sie da
jemanden gehört, der fordert,
die Meinungsfreiheit abzuschaffen.
MH: Dieses kleine Ja
auf die Frage, ob
man regulieren oder zensieren soll,
gibt die Möglichkeit,
dass nachher in der Berichterstattung
so zu berichten.
ML: Er danach weiter gesprochen.
ML: Er hat sogar den Satz gesagt,
wir reden über folgendes,
dieser Satz ist wichtig, klarer
kann man es eigentlich nicht sagen.
Ich finde sie haben recht, wenn
man es an der Stelle abschneidet,
dann kann man
der Interpretation
sehr viel Raum geben,
weil es tatsächlich auch
um die Plattform News ging,
sollten uns gleich mal anschauen
was danach passiert es, es wurden
zwei Stellen herausgeschnitten,
diese Aussage von Herr Günther,
dass Politik nicht immer Medien
Steilvorlagen liefern dürfte,
da hat man ungefähr 50
Sekunden herausgeschnitten.
Den entscheidenden Teil, wo er
noch mal präzise erläutert,
was er meint, wie er sagt,
wir sollten es verbieten,
was er meint mit dem Jahr
101, 100 1 Sekunden
herausgeschnitten, Schauen Sie mal.
- Gersdorf, wer hat
denn dagegen geschossen,
es gibt Leute, die so etwas lesen,
weiterschicken,
in WhatsApp sind die Feinde
unserer Demokratie,
wenn wir uns mit denen
zusammenschließen,
um uns gegen solche
Exzesse zu wehren,
dann werden wir Deutschland
in den nächsten zehn Jahren
nicht wiedererkennen.
ML: Was jetzt gerade sagen ist
im Grunde, wir müssen es regulieren,
wenn es es notfalls zensieren
und im Extremfall sogar verbieten?
- Ja.
Aber die treten eben auf und tun so,
als wäre das im Zeichen
der Meinungsfreiheit etwas, was man
in unserem Land sagen darf.
ML: Herr Huber, was sagen Sie jetzt?
MH: Der Zusammenschnitt
wirkt in der Tat anders,
als es im Original war.
ML: Das kann man so sagen, es sind
zwei sehr entscheidende Schnitte.
MH: Mir müssen nicht
alle Medien gefallen.
Aber eine Verbotsdebatte anzustoßen
ist auch der falsche Weg.
ML: Was die Kollegen daraus machen
ist eine Zensurforderung für Nius
Indem man 50 Sekunden und noch mal
100 Sekunden rausschneidet,
sie schneiden raus was er
meint, er meint nicht einen Verbot
von dieser Plattform.
Wir sollten gerade
die auch aushalten,
die wir nicht mögen
oder die anderer Meinung sind,
dass gehört dazu.
Es ist total wichtig.
Aber die Darstellung geht dann
in eine sehr manipulative Richtung,
ich frage auch mal Robin Alexander,
was wird das für Journalismus?
RA: Ich bin ja kein Medienjournalist
aber ich möchte den Kollegen
keine Zensuren geben
aber wie es geschnitten wurde,
da brauche ich keine Erklärung für.
Ich möchte schon sagen,
die Pressefreiheit gilt für alle.
ML: Natürlich, das bestreitet
aber auch nicht Daniel Günther.
RA: Man darf auch kritische
Artikel über Frauke
Brosius-Gersdorf schreiben.
ML: Auch das darf man, richtig.
Aber wenn man dann sagt,
dass fordert,
ein Ministerpräsident
fordert das Verbot von Nius
und das dann so schneidet,...
RA: Ich habe meinen Beitrag
eingeleitet in dem ich gesagt habe,
dass diese Forderung
nicht erhoben wurde,
das habe ich in dieser Sendung getan,
interessant wird es schon,
er sagt ja, wenn Nius
über ihn berichtet stimmt
alles nicht, dass sagt er,
dass das interessante,
es ist so organisiert,
wenn man falsche
Tatsachenbehauptungen
macht, dann kann man klagen. Er
kann klagen. Es gibt etwas anderes,
ich möchte dazu sagen, werden bisher
in Deutschland ein Journalismus, der
um Starts frei zu sein sich
eigene Regeln gab,
man trat dem Pressekodex bei,
man akzeptierte,
dass der Presserat die Berichte
prüft und die Redakteure von Nius
sind nicht beigetreten, ich
finde das problematisch,
ich rede kompliziert aber es
ist doch kompliziert.
ML: Ja, und noch mal.
Es ist wichtig das zu verstehen,
es hat niemand, auch nicht Daniel
Günther, gefordert, das zu verbieten.
Wenn man darüber schreibt: Zäsur.
Das gibt es so nicht.
Sie haben in Leipzig studiert, oder?
RA: Genau, ich habe in Leipzig
studiert aber nicht zu DDR-Zeiten,
in den neunziger Jahren,
werden aber noch alte Bücher,
die in DDR-Zeiten Journalismus
unterrichtet wurde, es hieß
Tourismus ist Agitation der Tatsache,
es gibt ein narrativ,
der Sozialismus siegt
und jede Tatsache wieder reinpasst,
die berichtet man
und alle anderen lässt man weg.
So sollte man das in einer freien
Gesellschaft natürlich nicht machen.
Man kann schon sein,
dass die Kollegen
die Leute auf dem Kicker haben,
diesen Vorwurf müssen
sich gefallen lassen.
RA: Sie glauben,
dass das Heil der Union darin läge
mit der AFD zusammen zu regieren,
auch das gibt
der Verfassungsbogen her,
es ist von der Meinung
und Verfassungsfreiheit
schon gedeckt.
ML: Es geht enorm weit.
Die Meinung und Pressefreiheit.
Wir hatten ein Gespräch
darüber mit Kai Amboss.
Er hat das mal dargelegt.
Selbst Dinge, die Dinge aus dem
Nationalsozialismus übernehmen,
sind von der Meinungsfreiheit
gedeckt, auch in Deutschland.
ML: Es geht nicht
darum, es abzuschaffen,
das andere Thema ist das soziale
Medienverbot bis 16,
von dem manche Kollegen
auch, die ich kenne sagen,
das sind Massenvernichtungswaffen,
dass das genaue Wort,
wir werden in zehn
Jahren darüber reden,
dass es moderne
Massenvernichtungswaffen waren
und wir haben zu spät reagiert,
die Australier haben es getan,
sie haben das Medienverbot
für unter 16-jährige verboten.
Es gibt skurrile Situationen,
wo sich zu junge Kinder mit Bad usw.
vorstellen vor der Gesichtserkennung
und sagen ich bin 18.
Mich würde abschließend
interessieren, wie sehen Sie das,
Medienverbot bis 16,
Vindisar darüber müssen wir
nachdenken oder kommt das gar
nicht infrage?
MH: Ich habe eher den Eindruck,
dass Verbote auch sehr reizvoll sind,
wenn man sie umgehen will. Deshalb
bin ich da sehr zurückhaltend,
ob Verbote der richtige Weg sind.
Wenn etwas verboten war, dann
war es besonders reizvoll,
das wissen Sie bestimmt
auch noch aus der Jugend.
Die jungen Leute sind
technisch so raffiniert,
dass sie Verbote mit Leichtigkeit
umgehen könnten.
ML: Das ist noch mal etwas anderes.
MH: Wichtig sind
andere Dinge im Bereich,
zum Beispiel auch
die Speicherung von IP-Adressen.
ML: Sie sind also nicht
für ein soziales Medienverbot?
Herr Alexander, sie haben Kinder?
RA: Ja, es wäre zu Hause auch
eine heftige Diskussion,
ich finde prinzipiell,
dass Jugendschutz geregelt wird,
das war doch immer so,
man durfte auch früher
keine Pornohefte an Kinder verkaufen.
FB: Und keinen Schnaps an 9-Jährige.
RA: Das ist prinzipieller
Regelungsbedarf,
ist eine konservative Position, man
muss sagen, wir können darüber reden,
ob die Regeln in der EU
gut oder schlecht sind,
schärfer lockerer sein sollten,
es ist prinzipiell,
so das ist von uns geregelt werden
muss, das muss der Anspruch sein.
FB: Das ist übrigens
auch sehr notwendig,
dass sie durchgesetzt werden.
Die Frage ist, wer macht
die Regeln und wer bestimmt sie?
Aber jetzt müssen sie durchgesetzt
werden, auch gegenüber X und TikTok.
Das erschreckende an der Frage ist,
dass nicht nur Nius
diesen Vorwurf gemacht hat,
sondern auch ein Fraktionskollege
aus Bayern das so übernommenen hat.
RA: Vorsicht auf der Bahnsteigkante,
es ist schwierig, weil,
es gibt schon auch Leute, die sich
vorstellen, dass Dinge nicht mehr...
FB: Das ist jetzt ein Parteikollege,
den man anrufen kann.
Das kann man sich
einfach mal anschauen.
ML: Man kann sich das im Netz
sehr einfach anschauen.
FB: Das hat mich ehrlich
gesagt schon gewundert,
dass Herr Söder da so hart
geschossen hat gegen Herr Günther.
Aber um die jungen Leute zu schützen:
es gibt evident sein,
dass die Nutzung
dieser sozialen Plattformen
einen unterschied macht dahingehend,
wie intelligent
diese jungen Leute werden,
da geht es noch nicht einmal darum,
wie sie manipuliert werden.
Es wurde wissenschaftlich aufgezeigt:
Ihr müsst diese Kinder schützen,
damit sie gut aufwachsen können.
Das ist wie früher gesagt wurde,
Alkohol bei neunjährigen ist
nicht gut für ihre Entwicklung.
Dann verbietet man das. Dann
ist natürlich nicht unmöglich,
dass Kinder da dran kommen,
aber im Grundsatz halten
sich die Eltern daran.
Im europäischen Diskurs
ärgert es mich,
dass man aus Brüssel nur hört,
dass diese Regierung
eher auf der Bremse ist,
man soll nicht so schnell und hart
gegenüber Elon Musk sein.
Ich finde, wir alle müssen
die gleichen Regeln gelten,
und der eine Minister,
der aus der Riege der CSU
übrigens recht hat,
dass sie gesteuert gehören,...
ML: Das hat er
in jeder Sendung gefordert,
danach wurde es ganz ganz leise,
ich habe eine Idee warum.
FB: Aber er hat doch total recht.
Die verdienen Milliarden und zahlen
so gut wie keine Steuern.
Sie machen mit unseren Daten Geld.
MH: Man muss schon auch immer sehen,
dass bei vielen Dingen,
die reguliert werden, auch
über das Ziel hinaus geschossen wird.
Wir müssen auch schauen, dass wir
nicht den Anschluss verlieren.
ML: Das ist wahr, ich
würde gerne zum Thema,
wie gehen wir eigentlich
um mit Fakten und am Ende auch
mit Wahrheit, von dem ist
der Satz Frau Brantner,
ich will das in unserer Partei
ein Klima herrscht,
dass wir Dinge sagen so wie sie
sind und die Realität
schonungslos benennen?
FB: Von mir.
ML: wie erklären Sie sich dann
eine interne Mail der Berliner
Grünen-Fraktion in der drin steht,
es ist öffentlich geworden,
es geht um den Anschlag
auf das Berliner Stromnetz
Zitat: wir haben ein strategisches
Interesse darum,
dass die Debatte um Kai Wegner
möglichst lange medial begleitet wird
und dass alles
was an Führungskompetenz fragen da
nicht gut gelaufen ist sinngemäß
an dem Regierenden
Bürgermeister hängen bleiben.
Es geht weiter: Vorgabe
nicht, alles in
Täter innen,
damit weiß man von wem es
kommt in den Ermittlungen
in den Mittelpunkt ziehen
sondern den Bürgermeister.
Wie kann das passieren?
FB: Erst einmal möchte ich sagen,
wie verabscheuenswürdig
und grausam dieser Anschlag war
und offensichtlich hatten
viele Berlinerinnen und Berliner
viel zu lange darunter zu leiden.
Und ginge es erst mal darum,
die unterstützen,
die darunter leiden und dann
komm mal die Täter aufzufinden.
Dann sollte sichergestellt werden,
dass unsere Abgeordneten KollegInnen
dort nichts spekulieren es ist
unglücklich ausgedrückt,...
ML: Unglücklich ausgedrückt?
MH: Diese Vulkangruppe, wenn es
die so lange schon geben soll,
die so lange schon geben soll,...
ML: Die Frage stellen Sie sich
zurecht aber ich frage noch mal,
Der Satz, das finde ich brisant,
ich beziehe mich hier
auf den Tagesspiegel Artikel,
nicht Täter innen in den Mittelpunkt
ziehen sondern zu sehen,
dass es beim Bürgermeister
hängenbleibt,
und zwar es geht noch weiter,
achtet bitte auf folgende Kernpunkte
in der Kommunikationslinie,
die Aufforderung sich
zu fokussieren auf Überschriften,
wie Kai Wegner schafft Krise nicht,
FB: Ja, finden Sie das nicht?
Mal ganz ehrlich, war
das eine gut gehandelte Krise?
Ich finde nicht.
RA: Das Problem ist doch,
durch ein ganz einfaches
Gedankenspiel darstellbar,
wenn das nicht eine linksextreme
Gruppe gewesen wäre
sondern eine rechtsextreme,
dann hätte es eine Riesen Aufstand
gegeben, Demonstration usw.,
das wäre alles richtig gewesen
aber das mit dem gleichen Augenmerk
nicht nach links geschaut wird,
das ist ein Problem,
ihre Partei hat eine Geschichte
mit diesem Thema,
in der am Perichon was auch nicht
klug zu sagen rechts, rechts, rechts,
man muss eben auch gucken
was links passiert, sie wissen,
sie können es nicht
zugeben aber sie wissen,
ein Teil ihrer Partei hat
damit immer noch ein Problem.
FB: Ich finde, es ist
absolut notwendig,
dass wir links genauso
in den Extremismus schauen
und ihm bekämpfen wie Islamismus
und Rechtsextremismus.
Als Abgeordnete von uns fragen
seit Jahren nach der Vulkangruppe
nach und wir haben nur sehr
unzureichende Antworten.
Wir haben bei Herr Seehofer
nachgeschaut und bei allen danach,
ich weiß nicht, warum Herr
Dobrindt noch nicht da war,
es war die Bundeshauptstadt,
auch dabei an.
Er war kein einziges Mal da.
Ich weiß nicht,
warum wir bei dieser Gruppe noch gar
keine Verhandlungserfolge haben.
Wir müssen doch beim nächsten
Mal besser aufgestellt sein,
vor vier Monaten gab es schon
einen Anschlag in Berlin.
Was ist daraus gelernt worden
für den Schutz der Infrastruktur?
Nichts.
MH: Es gibt immer noch diese ganze
Geschichte mit Klimakultur,
auch wenn jetzt der links Extremismus
aus eigenen Reihen verharmlost wird,
da braucht man nicht bei dem Finger
auf die eigenen Leute zu zeigen.
Die Berliner Grünen,...
ML: Sie ist auch
die Bundesvorsitzende,
sie kommt aus der grünen Fraktion
in Berlin, die Frage ist,
nicht die Täter innen
in den Mittelpunkt ziehen,
den Fokus soll auf die CSU
und den Bürgermeister
gerichtet werden.
Nicht die Senatoren für Inneres
angreifen sondern geht auf CSU
und jedoch Wegner,
da geht es nicht um Aufklärung
sondern geht es darum politisches
Kapital zu schlagen aus genau dem,
was dort passiert ist.
- Das ist Kampagne, im September
ist Wahl in Berlin.
FB: Wenn wir als Opposition in Berlin
in dieser Situation nicht
hart kritisieren würden,
was nicht gut läuft, und wir haben
die Aufgabe herauszuarbeiten,
was nicht gut läuft,...
Diese Formulierung,
die Absicht war etwas anderes.
ML: Wenn das alleine da drin stünde,
wir gehen in dem Wahlkampf
genau darauf,
das kann man alles machen aber wenn
man dann explizit reinschreibt,
kümmert euch bitte nicht
um die Täter Innen
und adressiert nicht die SPD,
die auch Teil der Regierung sind,
das ist doch Katastrophe
für die politische Kultur.
FB: Also mit Blick
auf die TäterInnen habe ich gesagt,
Absicht war, nicht zu spekulieren,
wer dahinter stehen kann.
Es gibt große Spekulationen,
wer sind die Hintermänner usw.,
da weiß man noch sehr wenig.
ML: Das ist keine unglückliche
Formulierung, dass es Strategie.
FB: Ich finde es
keine gute Formulierung.
Die Frage bleibt aber, was machen
wir, um das endlich herauszufinden?
ML: Ich habe mich nur gefragt ob
sowas für Sie als Parteichefin
Konsequenzen hat,
wenn man so schreibt?
FB: Wir haben das natürlich
aufgeklärt, mit denen gesprochen,
gesagt, das war bestimmt nicht
besonders glücklich formuliert,
jetzt geht es darum zu schauen,
wo sind diese Linksextremisten,
wer steht da dahinter? Und jetzt
müssen wir Lehren ziehen,
beim Schutz der Infrastruktur.
Beim Sondervermögen
und der Schuldenbremse
bin ich sehr froh, dass wir
explizit rein verhandelt haben,
dass der Katastrophenschutz
auch noch hinzu kommen.
Ich werde zusehen, dass man
diese Milliarden, die zustehen,
gut nutzt war.
* Sie reden durcheinander *
FB: der Schutz
der kritischen Infrastruktur
ist immer noch nicht
durch den Bundestag.
ML: Lass uns das lassen bitte,
an dem Punkt wird ehrlich
gesagt einfach nur klar,
wie weit die Ansprüche
auseinanderklaffen,
wenn man darüber redet, wie man sich
Sorgen macht um die politische Kultur
die Demokratie usw.
und dann mitkriegt,
was hinter den Kulissen tatsächlich
läuft und wie man miteinander umgeht,
dann muss man sich nicht wundern,
wenn die Leute abwenden und sagen,
was das für eine Art,
wie machte das Miteinander,
das ist doch das Thema.
FB: Das Thema ist,
wie wir in diesem Land
sicher mit einer Situation umgehen,
wo es immer wieder Anschläge
gibt von Islamisten,
Rechtsextremisten, Linksextremisten.
Wir müssen sehen, dass wir hybride
Anschläge haben aus dem Ausland
Wir müssen sehen,
wie wir damit umgehen.
Ich habe nicht gesagt, dass ich
diese E-Mail gut finde.
RA: Ich würde das gerne
wirklich wissen,
diese Wahl in Berlin ist ja schon
am 20. September, nicht so lang hin,
dieses Jahr, da kandidiert
die Linkspartei mit einer Genossen,
die wirklich
für Linksparteiverhältnisse sogar
ganz links ist,
die Berliner Linkspartei
ist im letzten Jahr sind
Politiker ausgetreten,
weil sie gesagt an das sie sich nicht
genug abgrenzen vom Antisemitismus,
General Politiker,
werden sie sagen
mit dieser linken können wir
wegen Antisemitismus
und drei anderen Dingen
nicht zusammenarbeiten,
sie haben immer gesagt sie
sind eine Partei der linke,
ich habe gesagt es ist unklug
die Grünen aufzuschieben,
sie müssen sagen,
sind sie eine Partei der Mitte
oder sind Sie Linksaußen?
FB: Wir sind eine Partei der Mitte
und unsere Kolleginnen und Kollegen
kämpfen für eine starke Grüne,
nicht für irgendetwas anderes.
RA: Schließen Sie
das aus die ganz linke zu sein?
Sie würden es ihm doch nie durchgehen
lassen, wenn er sagen würde,
dass sie ganz Linksaußen sind.
FB: Ehrlich gesagt, ich kenne
die Aussagen dieser Frau nicht.
Aber in Berlin haben wir uns
beim Thema Antisemitismus sehr
deutlich distanziert von den Aussagen
der Linken. Da gab es Aussagen,
die komplett inakzeptabel waren.
Das haben unsere Grünen
im Wahlkampf gemacht,
RA: Ich weiß ja,
dass sie das wissen aber ich
fürchte sie habe nicht die Kraft
das machen sie jetzt im Bundestag.
das gegen die Berliner durchzusetzen.
FB: Ich sage, dass unsere Grünen
in Berlin diese linken Stimmen
sehr stark kritisiert haben.
Das haben wir auch schon
im Bundestagswahlkampf gemacht.
Ich wähle keine linke
Bürgermeisterin, ich kämpfe dafür,
dass wir einen grünen
Bürgermeister bekommen.
RA: Wählen Sie dann
die linke Bürgermeisterin?
FB: Also soweit ich weiß,
ist diese Linkspartei in Berlin
keine verfassungsfeindliche.
Ich finde, wir sollten
in Berlin jetzt darum kämpfen,
dass wir eine vernünftige
Regierung haben,
die diese grünen Krisen richtig
einschätzt und sich für den Schutz
der Infrastruktur einsetzt.
ML: Sie schließen es also nicht
aus Sie schließen es also nicht.
Gut, dann haben wir das doch geklärt.
A Christian Mölling
ist uns zugeschaltet,
müsste gleich im Hintergrund
aufklappen, Sicherheitsexperte,
wir rufen ihn an, wenn wir
wissen wollen, was passiert,
wir bitten ihn um eine Einordnung,
ich bin sehr gespannt,
wie fanden Sie das was Friedrich
Merz in der vergangenen Woche
in der Diskussion
möglicherweise mit den NATO-Gebieten,
was er dazu gesagt hat?
CM: Guten Abend in die Runde.
Ich fand, der Kanzler hat damit
das gesagt, was er sagen kann.
Wir können in Deutschland
keine Armee einsetzen,
nur auf die Order des Kanzlers,
wie das zum Beispiel in Frankreich
oder Großbritannien
die Möglichkeit ist.
Der Kanzler hat darauf zu achten,
dass das Parlament mitwirkt.
Er muss das Parlament vorher fragen,
sie müssen sagen,
dass es ein Notfall ist.
Ich kann verstehen,
dass er für die Verhältnisse
war geblieben ist,
aber er hat die Verhältnisse
sehr klargemacht.
ML: Wollen wir noch einmal in Mainz
am reinhören in das was er
gesagt hat, ein kleiner Nachsatz,
der hat es in sich.
- Deutschland wird
sich weiter politisch,
finanziell und eben auch
militärisch einbringen.
Dazu gehört,
dass wir nach einem Waffenstillstand
Kräfte für die Ukraine
auf einem benachbarten
Gebiet anmelden.
Über Art und Umfang
eines deutschen Beitrages
wird die Bundesregierung
und der Deutsche
Bundestag entscheiden,
sobald die genannten
Bedingungen geklärt sind.
Wir schließen dabei
grundsätzlich nichts aus.
ML: Was heißt, Herr Mölling,
militärisch gesprochen ein melden
und was heißt in dem Zusammenhang wir
schließen nichts aus?
CM: vielleicht fangen
wir mit dem ersten an.
Das ist ein technischer Begriff,
mit ein melden sagt man,
man stellt den Truppen
einen bestimmten Auftrag bereit
und stellt sie
unter ein bestimmtes Kommando.
Man schließt nichts aus, da kann
man viel drüber diskutieren,
was das heißt.
Ich würde es aus folgender
Perspektive sagen.
Hier geht es darum, dass die Europäer
das Problem gemeinsam angehen können.
Andere müssen mehr liefern, wenn wir
sagen, dass wir weniger liefern.
Ich finde es total verständlich,
dass der Kanzler
an diesem Punkt sagt,
wir sind bereit erst mal alles
auf dem Tisch liegen zu lassen.
Alles, was er heruntergenommen hätte,
hätte dazu geführt,
auch die Nachricht,
die man aus Paris senden wollte,
zu schwächen.
ML: Heißt das, es schließt,
ganz am Ende nicht aus,
dass wir doch deutsche
Soldaten in der Ukraine,
auf ukrainischen Boden stehen haben?
CM: Ich habe ihn ebenso verstanden.
Sie hatten eine sehr sensible
Debatte darüber, was
man sagt und was man verstehen kann.
Ich habe den Kanzler
verstanden und sage,
er hat bewusst nichts ausgeschlossen,
bei warum sollte man das tun.
Es ist eine sehr starke Eventualität
Diskussion, die man gerade hat.
Den Einsatz formuliert nicht
der Kanzler, sondern der Kreml,
der erst einmal
einen Waffenstillstand
zustimmen muss.
ML: Das stimmt. Das ist sozusagen
das, was immer vor der Klammer steht,
Herr Huber, für sie, für die CSU
vorstellbar, deutsche Truppen,
ganz am Ende,
wenn diese Voraussetzungen gegeben
sind möglicherweise zur Absicherung
eines Friedens in der Ukraine?
MH: Wie Herr Mölling gesagt hat, wir
reden über so viele Eventualitäten,
ein Friedensschluss
und Waffenstillstand ist sehr
weit entfernt. Für uns ist klar,
es werden keine Wehrpflichtigen
herangezogen,
das ist auch die Rechtslage.
Es geht nicht um Wehrpflichtige.
Erst einmal ist auch
die Ukraine selber gefordert,
die ukrainischen Männer.
Am Ende des Tages,...
ML: Aber die Leute die jetzt
gerade zuhören, sie wollen wissen,
die Parteien die sie wählen, ob
die zu genau den Dingen stehen,
diese Debatte wird
an vielen Tischen geführt.
MH: Am Ende muss es
eine Entscheidung sein,
die als Leitentscheidung
von Friedrich Merz gilt,
er führt die Handlungen
und hat den besten ein Beleg.
Wie Herr Mölling es gesagt hat,
es ist nach wie vor eine Phase,
die von vielen Unsicherheiten
geprägt ist.
Wir haben eine Situation,
wo Putin täglich brutale
Angriffe auf die Ukraine fliegt.
Ich fürchte,
wir sind von einem Frieden
oder einem Waffenstillstand
noch weit entfernt.
Fakt ist natürlich auch,
ohne eine Sicherheitsgarantie
von den USA wird es auch nicht gehen.
ML: Die Position der Grünen dazu,
Frau Brantner?
FB: Erst einmal finde ich
es wichtig zu betonen,
wie Herr Mölling gesagt hat, dass es
um Frieden und Waffenstillstand geht,
von dem wir weit entfernt sind.
Putin macht täglich Zugeständnisse,
er reagiert mit mehr Bomben
und mehr Toten in der Ukraine.
Trump übt den Druck
auf Putin nicht aus,
zu sagen, es reicht.
Ich finde es wichtig, dass man weiß,
wenn es
zu einem Waffenstillstand kommt,
wird man Sicherheitsgarantien
brauchen.
Diese Sicherheitsgarantien,
im wünschenswertes den Fall,
machen wir das mit den Amerikanern.
Aber die werden wir Europäer
zum Großteil stemmen müssen.
Denn die Ukraine das will,
dann nehmen wir noch nicht
alles wieder vom Tisch,
sondern schauen, weil's hilft.
Ich finde es wichtig, dass Merz
noch einmal mehr tut,
dass der Druck auf Putin erhöht wird.
Die Schattenflotte ist immer
noch nicht festgesetzt,
wir haben noch nicht
mehr getan gegen die Länder,
die noch russisches Öl kaufen,
die könnte
noch mehr mit dem russischen
Vermögen machen. Wir
müssen mehr Druck ausüben,
damit wenn ein Szenario kommen,
wo das relevant wird.
Zu sagen, wir brauchen keine robusten
Sicherheitsgarantien, das ist falsch.
WG werden gut darin tun, den Frieden
der Ukraine abzusichern.
Wir werden gut darin tun,
den Frieden der Ukraine abzusichern.
Denn wenn wir das nicht tun, dann
wird der Krieg zu uns kommen.
ML: Herr Alexander, was ist
das für eine politische Debatte,
wo jeder versucht möglichst neutral
aus der Sache herauszukommen?
RA: Wenn es einen Frieden gibt
und dafür kann man nur beten,
dann werden die deutschen
sich da beteiligen müssen.
Wieso soll man sagen,
die Niederländer, die Briten...
ML: Deutsche Truppen, deutsche
Soldaten auf ukrainischem Boden,
darüber reden wir und das hat er
politisch in Paris vorbereitet.
RA: Natürlich. Er sagt
zum einen melden,
technischer Begriff, weil
er nicht klar reden will,
warum will er das nicht,
weil die Linkspartei und die AfD
eine Kampagne machen,
keine deutschen Jungs in der Ukraine,
diese Kampagne wird kommen,
danach wird jemand
anderes Kommunalwahlen
oder Landtagswahlen haben,
irgendwann wird die politische Mitte
sich ehrlich machen müssen und sagen,
das müssen wir so machen,
Merz tastet sich verbal ran
aber irgendwann muss er
Klartext reden.
ML: Herr Mölling, sie
glauben offenbar auch,
dass das passieren kann.
Die könnte so etwas aussehen?
CM: Natürlich kann das passieren,
aber wir sind davon
noch sehr weit entfernt.
Bevor man sagen kann,
wie viele Soldaten darüber gehen,
muss klar sein, was soll
diese Absicherung darstellen.
Geht es darum,
dass man die Ukrainer logistisch
und bei der Ausbildung unterstützt,
oder geht es um die Sicherung
der Grenze, was umschließt das?
Das ist die Grundlage,
die der Bundestag braucht,
um darüber entscheiden zu können,
worum geht es jetzt.
Ich bin sehr glücklich,
dass diese Diskussion
in den letzten Tagen
noch nicht richtig begonnen hat.
Aber ich denke, die wird kommen.
Die ist gefundenes Fressen
für extremes Stimmungsmache
in Deutschland,
auch wenn das auf falschen
Tatsachen beruht.
Es spielt in die Hände
von extremen Kreisen.
ML: Das ist das eine,
wir müssen diese Debatte doch
auch tatsächlich irgendwann
konstruktiv führen, dass es so bitter
nötig, die Leute merken alle,
dass es irgendwann genau
zu der Situation kommen könnte.
CM: Ja, aber ich glaube, da muss
man die Diskussion anders führen.
Da muss man nicht sagen,
wie viele Soldaten wollen wir rüber
schicken und haben wir das Material?
Es muss auf strategischer Ebene sein.
Was ist,
wenn wir das ohne die USA
machen müssen,
in den Diskussionen tuen wir,
als könnten und würden wir uns
ohne die USA nicht verteidigen.
Da müssen wir schauen,
was ist die Alternative?
Es ist nicht so, dass wir sagen,
nein, dann würden
wir es nicht machen,
es würde
nur viel ungemütlicher werden.
Es entsteht ein Leidens-
und Problemdruck zu sagen,
wir müssen schneller werden.
Ich würde das sehr ernst nehmen,
was wir gerade schon
an Zeitenwende haben,
da kommt noch einiges drauf.
ML: Frau Brantner.
FB: Ich würde das sehr ernst nehmen,
wir sehen es so,
als würde es sich noch mal
ändern oder bessern,
wenn wir tief genug auf die Knie
gehen und bitte bitte sagen,
dass er zurückkommt aber ich
finde es absolut richtig,
dass wir endlich der Realität
ins Auge blicken und sagen,
80 Jahre waren fantastisch,
sind wir selber in der Pflicht,
es ist auch richtig, es ist
etwas dran, dass wir uns selbst
sichern und verteidigen
können und müssen.
Jeden Tag den wir später anfangen
ist einer zu spät. Wir brauchen
dringend eine europäische
Verteidigungsunion,
dass etwas was Herr Merz
voranbringen könnte,
dass er nicht alle 27 sein aber man
muss mit den vorangehen,
die bereit sind, man kann
auch die Briten dazu nehmen,
die Schulden die man machen kann,
aus der Schuldenbremsen Reform,
damit haben wir explizit gesagt
geht jetzt die großen Lücken an,
geht das anzuwerben abhängigen sind,
damit wir irgendwann mal ready
sind es im Zweifel auch selber
zu schaffen. Das ist
die Dringlichkeit,
ich habe das Gefühl dass wir sie
vielleicht noch nicht stark
genug sehen.
MH: Wir investieren massiv
in die eigene Verteidigungsfähigkeit,
das ist das Gebot der Stunde.
Deshalb müssen wir
die Bundeswehr stärken,
auch im eigenen Interesse.
Wir müssen massiv in die Bundeswehr
investieren, was wir auch tun.
Es ist so, dass die USA zwei
Drittel in die NATO investieren,
die europäische NATO-Staaten
nur ein Drittel. So zu tun,
als ginge es schon
ohne die Amerikaner ist auch fatal.
Wir müssen also stärker werden,
aber auch nicht die Illusion haben,
dass es komplett
ohne die Amerikaner geht.
ML: Herr Mölling, für sie zum Schluss
die Frage, wenn sie dann hören,
wie Markus Söder zum Beispiel sagt,
keine Wehrpflichtigen
in die Ukraine,
hat (niemand gefordert),
hat auch Merz nicht gesagt.
Dann sozusagen den Fokus
direkt legt auf Ukrainer,
die zunächst das erst mal
organisieren sollen,
wie geht es Ihnen, kriegt
man ein Vorgefühl darüber,
wie die Debatten laufen?
CM: Man sieht,
dass auf der emotionalen
Klaviatur gespielt wird.
Die ersten beiden Forderungen
von Herr Söder sind Allgemeinplätze.
Es macht auch militärisch
gar keinen Sinn,
Wehrpflichtige
in den Kampf zu schicken,
das macht auch gar keinen Sinn,
das haben wir noch nie gemacht.
Die Forderung, dass die Ukraine
ihr Land verteidigen sollen,
ist in gewisser Weise
auch allgemeingültig,
das machen sie schon.
Und diejenigen, die schon
geflüchtet sind,
da ist die Frage, was soll
die Konsequenz sein.
Nicht nur folkloristisch,
sondern auch ein guter kommunikativer
Markus Söder ist immer in der Lage,
so eine Aussage zu machen
und Markus Lanz diskutiert
das dann einige Wochen später.
ML: Wir nehmen das sehr
ernst was der bayerische
Ministerpräsident sagt,
da sind wir jetzt sozusagen
wieder am Anfang der Sendung,
eine Sache möchte ich noch kurz
klarstellen, Herr Mölling,
wenn Sie sagen,
der rechte Markus Söder,
damit meinen Sie den konservativ
bürgerlichen, nicht den Rechten.
CM: Nein, um Gottes willen.
ML: Ich möchte das nur noch mal
kurz klarstellen,
weil ich Sie wohlwollend
interpretieren möchte
Danke Ihnen allen ganz herzlich,
das war sehr lehrreich heute.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, Tschüss.