Diese Untertitel
sind live produziert.
Schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
die man am besten beginnt,
indem man Kerstin Münstermann,
die für die Kollegen
der Rheinischen Post
das Parlamentsbüro in Berlin leitet,
zitiert:
"Man kann es noch gar nicht fassen",
schrieb sie neulich,
"was das Jahr 2026
in der Weltpolitik bereithält.
Truppen in Grönland
zur Abwehr feindlicher Übernahmen,
das schien mit Blick auf
Russland und China vorstellbar.
Aber als Signal an den großen
NATO-Verbündeten Amerika -
das hatte in Europa
so wirklich niemand auf dem Schirm."
Doch genau so sieht die Welt
von heute Abend zumindest aus,
und die Frage ist: Wie jetzt weiter?
Herzlich willkommen.
Und es ist in
diesem Zusammenhang interessant,
Claus Ruhe Madsen zuzuhören,
der als Wirtschaftsminister
von Schleswig-Holstein
nicht nur einen
politischen Blick auf Grönland hat.
Denn dieser Mann ist
im Nebenberuf auch Däne.
"Grönland", sagt er,
"gehört zur dänischen Identität".
Doch dass das Entsetzen
in Dänemark so groß ist,
hat offenbar auch etwas
mit enttäuschter Liebe zu tun:
"Wir alle", sagt er,
"sind mit dem Gefühl aufgewachsen,
dass Amerika
unser großer Bruder ist."
Und erklärt das mit
einem schönen Schulvergleich:
"Wir Dänen waren die fünfte Klasse,
die Russen waren die siebte,
und wenn es Ärger gab,
dann haben wir die Amerikaner
aus der neunten zu Hilfe gerufen.
Doch jetzt ist klar:
Die neunte kommt nicht mehr"
Herzlich willkommen.
Und wir wollen den
Politikwissenschaftler Peter Neumann,
der sich als Professor
am Londoner King's College
seit Jahren intensiv mit Fragen
der Sicherheit beschäftigt,
Fragen, wie es eigentlich sein kann,
dass eine Reise von ein paar netten
Bundeswehrsoldaten nach Grönland
zu einem solchen Fiasko
ausarten kann?
"Das war", sagt er, "vor allem
eine kommunikative Katastrophe."
Wie kann so etwas passieren,
ausgerechnet jetzt?
Und wie sollten wir
jetzt weitermachen?
"Empörung ist noch
lange keine Strategie",
hat er beim letzten Mal hier
mit Blick auf Venezuela gesagt,
aber Trump zu schmeicheln
offenbar auch nicht.
Was also dann?
Herzlich willkommen.
Ist, wollen wir einen
der bekannteste deutsche Ökonomen,
nämlich Jens Südekum, fragen,
ist die wütende Androhung
von neuen Zöllen
nach der Grönland-Reise
der Bundeswehr
wirklich nur die Androhung
von neuen Zöllen?
Oder ist es am Ende etwas,
was zu einer echten Spaltung
der EU führen könnte,
denn diese neuen Zölle
sollen am Ende ja nur
acht europäische Länder betreffen,
darunter Deutschland?
Was wären
die wirtschaftlichen Folgen?
Welche Instrumente haben wir,
um uns zu wehren?
Und vor allem: Was ist das
für eine neue Wirtschaftsordnung,
in die wir da jetzt hineingehen?
Viele Fragen, herzlich willkommen.
Ich bin sehr gespannt
auf diese Runde.
Guten Abend Ihnen allen.
Da ist nicht
nur ein deutscher Politiker,
sondern auch ein dänischer Bürger.
Wenn Sie diese KI Bilder sehen
von dem amerikanischen Präsidenten,
was geht Ihnen durch den Kopf?
CM: Der erste Gedanke, ich
kann mir nicht vorstellen,
dass ein amerikanischer Präsident,
so ein Bild mit sich machen lässt.
Dass er das selber postet,
das finde ich total verrückt.
Das zeigt, was mit der Politik
in Amerika passiert ist.
Kann ich mit solchen Bildern
ein solches Signal setzen.
Das macht mir richtig Sorgen.
ML: Das ist das zweite Bild,
das ist alles KI generiert.
Nichts davon ist echt.
Da sitzt er
und vor ihm sitzen wie kleine
Schuljungen die europäische Union.
Und wir sehen Amerika mit Grönland
und allem drum und dran.
Kanada, Venezuela, das neue Imperium.
Herr Neumann, wenn Sie das sehen,
was geht Ihnen durch den Kopf?
Ich will nicht so hart sein,
es ist fast infantil, die alte
Ansprache. Das spielerische.
So stellt man sich
das von, ich weiß nicht,
Jugendliche machen solche
lustigen KI Bilder.
Das ist der Anführer der freien Welt,
der US-Präsident.
JS: die politische Erklärung ist,
dass wir in der Strategie
von November gelesen haben,
der Anspruch der Amerikaner
ist die militärische Dominanz
über die westliche Welt.
Das wurde angekündigt und die geht
von Grönland bis Patagonien.
ML: Grönland stand aber nicht drin.
JS: Genau, das ist
das interessante und ironische.
Das Donald Trump sagt,
das ist so wichtig
für die nationale Sicherheit,
wurde aber mit keinem einzigen
Wort in der Strategie erwähnt.
PN: Der Name taucht nicht auf.
Das ist trotzdem die Erklärung,
dass wir diese Karte sehen.
Die persönliche Erklärung ist,
dass Donald Trump nach dem relativ
einfachen Erfolg in Venezuela
total ungehemmt ist
und glaubt, es geht alles.
ML: Wie geht Kerstin
Münstermann damit um?
Wir haben versucht, letzte
Woche der Frage nachzugehen.
Wir versuchen es
noch mal, warum geht das?
Was ist die Antwort des
politischen Berlins?
KM: Es geht um Macht.
Das Ego eines einzelnen.
Das überstrahlt alles,
was wir bisher
an Diplomatie und Routinen,
an Gepflogenheiten unter Menschen,
aber zumindest unter Staats
und Regierungschefs, hatten.
Das Thema, da die Grenzen
jeden Tag ausgetestet.
Die eigenen, auch
im eigenen Kabinett.
Auch Marco Rubio wurde
schon vorgeführt,
in dem irgendwelche kleinen
Zettel laut vorgelesen wurden.
Was wir jetzt erleben ist
eine völlige, wie sagen,
die Politiker, die ich spreche,
diesen völlig konsterniert.
Man muss sich erst mal schütteln,
dem anderen tief in die Augen
schauen und überlegen,
wie reagiere ich auf etwas,
was so noch nie da war.
Ich habe Freund und Feind,
einen Freund,
der sich hier so aufführt,
dass man ein Rezept dagegen hat.
Das ist zutiefst menschlich.
Politisch aber gerade
wäre es an der Zeit,
dass man ganz schnell
und klar reagiert.
Einige versuchen das in Europa.
Aber 47 zusammen zu halten
ist nicht ganz trivial.
Aber 27 zusammen zu halten
ML: Die Frage,
welche wirtschaftlichen
Dimensionen das hat,
erörtern wir gleich.
Aber weil Sie das ansprechen,
die Frage der Kommunikation -
was redet man darüber
im politischen Berlin,
wenn so eine Textnachricht
von Emmanuel Macron öffentlich wird.
Wenn man plötzlich merkt,
da ist jemand, das ist
ihm völlig egal,
was man vertraulich mit ihm redet,
er macht es so wie es ihm
lustig ist öffentlich.
Das ist das von Rutte.
Er redet davon, was Donald
Trump in Syrien erreicht hat,
es ist unglaublich.
Ich mache das in Gaza
und der Ukraine.
Ich kann es nicht abwarten,
dich wiederzusehen.
Warum macht er sowas öffentlich.
Warum Schleim da einer dermaßen um.
KM: Es ist immer ein Machtspiel.
Ich mache jemanden lächerlich,
wenn man sich vertraute
Nachrichten schreibt,
der andere macht das aber öffentlich.
Es geht dabei um Länder,
um Bevölkerungen, Menschen.
Es geht nicht darum,
in welcher Kneipe
sich man sich trifft.
Es geht um das Schicksal
von Millionen.
Es geht um Mark Rutte,
den NATO-Generalsekretär,
der eine sehr zentrale Rolle hat.
Er hat für sich erkannt, er kann
am besten mit Donald Trump umgehen,
wenn man ihn schmeichelt.
Dadurch bekommt man eine Ebene
Dokumentation, die noch möglich ist.
Donald Trump gibt nicht
mehr so viel auf die NATO.
Es betrifft einen europäischen
Partner in der NATO mit Grönland.
Das gleiche gilt
für deutsche Diplomaten.
Sie reden Dinge sehr schön.
Aber auch in Berlin gibt es
ein zynisches Amerika Bild.
Da versucht Herr Wadephul,
der Außenminister,
dass schön zu reden
und von Freunden zu sprechen.
Auch Ursula von der Leyen
versucht das in Davos.
Auch Friedrich Merz,
das war sein
außenpolitisches Kapital,
das geht nun allmählich führten.
Der französische Präsident
wählt etwas anderes.
Er sagt, offener
Widerspruch ist wichtig.
ML: Ein interessanter Ton,
der gesetzt wurde, wir hören rein:
EM: Es ist eine Zeit des
Friedens und der Stabilität.
Schauen wir uns unsere Lage an.
Mehr Gewalt,
mehr als 60 Kriege im vergangenen
Jahr, ein absoluter Rekord.
Auch wenn ich gehört habe,
dass einige beendet wurden.
Wir erleben eine Abkehr.
Eine Welt, in der das Völkerrecht
mit Füßen getreten wird.
Und in der offenbar
nur noch das Recht des S
nur noch das Recht des
Stärkeren gilt.
Wir sind überzeugt,
dass wir mehr Wachstum brauchen,
mehr Stabilität in der Welt.
Aber uns ist Respekt
lieber als Schikane.
ML: Herr Neumann.
PN: Das ist genau das,
was der kanadische
Premierminister gesagt hat,
was Donald Trump sich vorstellt,
wie die Welt funktioniert,
ist ein Konzert der Großmächte.
Die Großmächte, er, Putin, Xi Jinping
setzen sich einmal im Jahr hin
und teilen die Welt auf sich aus.
Jetzt sagen viele, in Deutschland,
in Frankreich,
in Großbritannien und Kanada,
die fragen sich, wie können
die an diesem Tisch sitzen.
Das sage ich seit langem,
die Mittelmächte müssen
sich zusammentun,
damit aus ihnen wieder
eine Großmacht wird.
Das Format von Britannien,
Frankreich, Deutschland
ist ein guter Anfang in Europa.
Aber in dieser Welt, die sich
Donald Trump vorstellt,
worauf es hinausläuft ist es wichtig,
dass die Mittelmächte
stärker zusammenarbeiten,
damit sie überhaupt
noch am Tische sind.
ML: Wenn man
die beiden im Hintergrund sieht,
wir erinnern uns,
was da am Eiffelturm abging,
gemeinsames Abendessen etc.
Man hat sich gegenseitig ewige
Freundschaft gesprochen.
Wir haben gerade gehört,
wie sich Emmanuel Macron
über Donald Trump redet,
der Ton verschärft sich.
Die Reaktion war von dort dran, nicht
unmittelbar danach, aber vorher.
Systematisch, wie man
denn an der redet in der Weltpolitik.
Wir hören kurz rein:
- Was sagen Sie dazu,
dass Präsident Marco den Friedensrat
nicht beitreten will?
- Hat er das gesagt?
Niemand will ihn.
Er scheidet bald aus den dem Amt.
Wenn Sie die Kosten scheuen,
werde ich Zölle
auf seine Güte anheben.
In ein paar Monaten wird er
aber nicht mehr im Amt sein.
ML: Das gelingt
wie eine Wirtshausschlägerei,
Schülerschlägerei.
Da sind zwei Anführer
der westlichen Welt.
CM: Das ist das Bild,
was ich vorher aufzeichnete.
Wir sind die fünfte Klasse,
denn die siebte
mit und Stress gemacht hat,
dann haben wir die neunte gerufen.
Das waren die Amerikaner.
In der Zeit,
bis die neunte Klasse kam,
konnte es ordentlich Ärger geben.
Jetzt haben wir das Problem,
dass die neunte Klasse
ordentlich Ärger macht.
Es ist die Steilvorlage an Europa,
aufzuhören, sich
in Kleinklein zu verhaken.
Ein starkes Europa zu bekommen.
Man kann auch andere Leute
reinlassen und fragen,
ihr könnt zurückkommen,
wir müssen verstehen,
die Lage ist ernst.
Das gerade richtig
Stress auf dem Schulhof.
Und das ist einfach nicht mehr,
nächste neunten Klasse zu sein.
Wir können auch die klare
Sprache von Trump sprechen.
Ich weiß nur nicht, ob französischer
Wein dann nicht mehr verkauft wird
oder einfach nicht
mehr in den USA verkauft wird.
Das ist genau das Thema.
Die Zölle, die er erhebt,
die Zahlen seine Bürger.
Das geht auch
um andere Produkte, solche,
die die Amerikaner dringend brauchen.
Es gibt eine Studie
vom Weltwirtschaftsinstitut in Kiel.
Die sagen nur 4 % sind
bei den Exporteuren,
96 % zahlen die Bürger.
Milliarden an Steuern hat
der amerikanische Bürger
jetzt an Donald Trump gezahlt.
Diejenigen, die ihn haben wollen,
werden ihn jetzt bezahlen.
Es ist wie im Mittelalter,
was los ist.
Dass wir uns das bieten lassen,
das jetzt vorbei.
ML: Wie wir damit umgehen,
darüber werden wir sprechen
aber die zitierte Studie
ist interessant.
Kommen Sie dann
noch mit als Ökonomen?
Zu was da jeden Tag aufgerufen wird?
JS: Es ist relativ schwierig da
immer den Überblick zu behalten.
Die Studie hat deutlich gezeigt,
wer zahlt das?
Trump hat immer gesagt,
die Europäer und die Chinesen
würden das immer zahlen,
aber das ist nicht so.
Am Ende trägt die Last
die amerikanischen Konsumentinnen
und Konsumenten.
Das ist auch erst der Anfang,
weil diese Zölle jetzt erst
langsam sich durch fressen.
Ich erwarte für das kommende Jahr,
dass die Inflation die Preise
in den USA noch weiter steigen lässt.
Steigende Lebenshaltungskosten ist
ein sehr großes Thema den USA.
Die Unzufriedenheit der Bevölkerung
mit Trump gerade in der Zollpolitik
wird weiter zunehmen.
ML: Wir alle haben
uns in unserem Leben
nie richtig mit Zöllen beschäftigt.
Wenn ich das richtig verstanden habe,
dann wird Donald Trump diese Zölle
direkt und weiße Haus.
direkt und weiße Haus bringen wollen.
ML: Das sind ungefähr 200
Milliarden an Mehreinnahmen.
In meiner Vorstellung wäre das so,
dass es das, was von dem Gewinn
der restlichen Welt abgeht.
Das ist aber nicht so.
Die amerikanischen Verbraucher
zahlen den Großteil dieser Zeile.
zahlen den Großteil dieser Zölle.
Warum? Man schlägt das oben drauf
und sie zahlen das dann einfach?
JS: Wenn Sie das kaufen, dann
findet diese Zahlungen statt.
Wir hatten Einbußen in dem Sinne,
dass diese Zölle auf die Preise
für die Konsumenten
aufgeschlagen werden. Dadurch
wird weniger nachgefragt,
weil Güter teurer geworden sind.
Dadurch zahlen wir bestimmt auch
weniger, als wir haben doch Einbußen.
Aber andere Dinge,
sind nach wie vor, wie sie waren.
Aber die Last haben
die Amerikaner getragen
und zahlen mehr für die Güter,
für die sie früher
weniger gezahlt haben.
Also das ist die eigentliche Last.
Wir haben daran zu tragen,
dass der Handel kleiner geworden ist.
Im letzten Jahr ist
das Handelsvolumen in die USA
umfasst neun oder 10 % eingebrochen.
Das ist auch für uns
keine gute Nachricht.
Stück mäßig verkaufen sie am meisten.
Aber alles, was angekündigt hat,
dass er die Einkommensteuer
für die Bevölkerung senken kann usw.,
das ist nicht eingetreten.
CM: Hier ist ja die Theorie
von Herr Trump sicherlich gewesen,
wenn ich die Zölle hebe,
dann wird der Produzent die Preise
senken um marktfähig zu sein.
Wenn jetzt aber zum Beispiel
französischen Wein haben,
dann hat er seine Preise,
der kostet überall gleich viel.
Und beim Import in die USA
wird das dann einfach teurer.
Das, was passiert ist, dass man sich
nach anderen Märkten orientiert hat.
Es geht auch darum,
habe ich ein ähnliches Produkt
in Amerika oder nicht? Wenn
in Amerika oder nicht?
Wenn Fleisch den USA da ist,
dann wird da sicherlich nicht
so für das europäische verkauft.
Aber bei Autos, das ist ein großes
Problem für Deutschland.
Aber in vielen Bereichen ist das,
was wir liefern etwas,
was Amerika gerade dringend braucht.
Maschinen und Technologien.
Wenn die Industrie
größtenteils aus Europa kommt,
das hinterlässt ein Eindruck
bei den Europäern,
wollen weder investieren,
wie sicher ist das für uns?
Ich glaube, momentan haben
wir einen Präsidenten,
der zumindest mich
jeden Morgen überrascht.
KM: Ganz so leicht ist
das aber doch nicht.
Das erratische von Trump,
und irgendwelche Sachen erzählt,
aber die Europäer werden
dennoch auf die Probe gestellt.
In der EU sind 27, nicht alle sind
von diesen Zöllen betroffen.
Beispielsweise Italien
mit Giorgia Melloni ohnehin nicht.
Also sie haben weniger Zölle.
Man kann sich nicht einzelne
Länder raus greifen,
es ist eine Handelsgemeinschaft.
Natürlich sind alle empört und sagen,
das dürfen wir uns
nicht bieten lassen.
Aber sobald die Mikrofone aus sind,
dann heißt es,
das amerikanische
Geschäft ist wichtig,
das hat jetzt schon viel gelitten.
Der Kanzler und Vizekanzler
stehen massiv unter Druck,
weil die Wirtschaft
innenpolitisch nicht anspringt.
Das ist toxisch.
Wir haben jetzt in Brüssel
das Wirtschaftsforum,
da wird Trump erwartet.
Da wird ein EU Rat
in Brüssel zusammengerufen.
Ganz so einig scheinen mir
die Europäer nicht zu seien.
Das wird auch eine große
Aufgabe für Friedrich Merz.
Er muss jetzt zeigen, dass sie
eine Großmacht werden wollen.
Es ist fast unmöglich,
mit den Amerikanern und Donald Trump
eine gute Figur zu machen
und zu lächeln,
zu dem, was einem abverlangt.
Und dann aber europäische
Stärke zu beweisen.
Das halte ich für die größte
Herausforderungen.
CM: wirkliche Solidarität haben
wir es dann, wenn wir erkennen,
dass wir wirklich
zusammenhalten müssen zählen.
Wenn ein Kind sich auf den Boden
schmeißt und ich ihm dann
aber ein Bonbon kaufe, dann
habe ich ihm beigebracht,
dass wenn es weint,
dann kaufe ich ihm Bonbons.
Wenn ich die Europäer
vereinzelt unter Druck setzte,
dann ist der Preis
nicht ganz so hoch.
Wir kriegen es nicht hin,
indem wir Donald Trump sagen,
mach doch was du willst, nimm
dir das dann, dass du brauchst.
Wenn jemand sehr viel Hunger
hat, man gibt dem Essen,
dann ist er nicht hat.
KM: Aber wir dürfen
auch nicht glauben,
dass wir sie verprellen können
und dann reisen sie
ab und machen was sie wollen.
Es gibt den russischen Krieg
in Europa. Der ukrainische Präsident,
dem bricht seiner Bevölkerung weg.
Kiew hat ständig keinen Strom.
Wir haben in Berlin
gesehen was es bedeutet,
Selenskyj braucht die Amerikaner.
Aber alleine zu sagen,
wie im zeigen Ihnen jetzt,
dass wir stark sind,
das ist nicht richtig.
ML: Ich würde gerne wissen,
was Peter Neumann dazu sagt.
Was wir hier erleben, das ist doch
symptomatisch für die große Bühne
und die Form des Umgangs.
Friedrich Merz im Dezember
vergangenen Jahres, ich zitiere:
in meinen Gesprächen
mit den Amerikanern sage ich,
America first ist fine,
aber America alone kann nicht sein,
ihr braucht die Europäer
und wenn er die Europäer nicht wollt,
dann wenigstens
mit Deutschland zusammen.
PM: Das ist natürlich ein Versuch,
genau diese Spaltung hervorzubringen.
Das haben die Chinesen
mit uns gemacht
und jetzt machen es die Amerikaner.
Ich hoffe, dass jeder versteht,
worum es geht.
Ich glaube nicht, dass alle das tun.
Aber ich hoffe sehr,
dass alle verstehen,
es geht um einen Präzedenzfall.
ML: Was wäre
denn die richtige Reaktion?
Ich verstehe jedem Politiker,
der gerade in einer Zwickmühle
ist und sich fragt,
wie gehe ich damit um?
Wir hatten das Gespräch,
wo Leute sagten, die in gut kennen,
man kann ihn nicht kritisieren
und klar und deutlich sein.
Da gibt es offenbar
eine Form von Narzissmus
und der Haus Tag und Nacht
gefüttert werden.
Egal, wie viel du
gibst, es reicht nie.
PM: Es gibt vier Dinge, die man
tun oder lassen sollte.
Diejenigen in Europa,
die einen guten Draht zu ihm haben,
die sollten zu ihm reden.
Nicht nur um ihm zu schmeicheln,
sondern um ihm klarzumachen,
es kann nicht so weitergehen.
Meloni hat ihn angerufen und ihm,
wahrscheinlich in freundlichem Ton,
gesagt, dass es
nicht weitergehen kann.
Das mit Grönland.
Sie hat dann gesagt,
das war ein Fehler war.
Viele traditionelle Republikaner
sind bestürzt darüber, was passiert.
Gerade im Bezug auf Europa.
Besonders republikanische Senatoren,
die sich jetzt erst trauen
öffentlich zu sprechen.
Die im Notfall einer militärischen
Operation, wenn sie ansteht,
das Geld entziehen könnte.
Diesen Teil der politischen
Öffentlichkeit zu aktivieren,
das ist wichtig. Natürlich müssen
wir eine rote Linie setzen.
Es ist wichtig, dass auf dieser Zölle
antworten mit ähnlichen Maßnahmen.
Ich hätte mir gewünscht,
dass wir eher auf Dienstleistungen
oder Tech Unternehmen gehen.
Wenn wir auf Güter
mit Gütern antworten,
dann leiden wir Europäer mehr,
als dass es die Amerikaner tun.
Der vierte Punkt ist,
dass wir unbedingt verhindern müssen,
dass es zu einer militärischen
Auseinandersetzung eskaliert.
Da haben die Amerikaner
bessere Karten.
In dem Moment,
wo die Amerikaner sagen,
jetzt geht es militärisch los,
da hat Europa verloren.
Es ist wichtig, dass wir es
nicht weit kommen lassen.
ML: Glauben Sie,
dass das passieren wird?
- Ich glaube nicht,
dass die militärische
Auseinandersetzung schwarz
oder weiß ist.
Das Donald Trump in einer Woche
befehlen wird, die Invasion geht los.
Auch das wird stufenweise laufen.
Amerikanische Jets, das wird
nach nach erst kommen.
Provokationen.
Wie man das bei China
und Taiwan sieht.
ML: Auch aus der Ostsee
ist das bekannt.
- Es gibt Möglichkeiten, Europa
militärisch zu erpressen.
Der Mann andere Dinge
mit ins Spiel nimmt.
Wenn man Grönland nicht kriegt,
dass man sich dann
aus der Ukraine-Hilfe zurückzieht.
Wenn Amerika sich da
komplett zurückzieht,
sieht das für die Ukraine
schlecht aus.
KM: Und die eigen
Unterstützung gegen Russland.
Das treibt den französischen
Präsidenten rum.
Was, wenn die Großmächte
sich die Welt aufteilen.
Europa wollen sie schon lange haben.
Ohne die Amerikaner
wird es nicht gehen.
Es gibt keine europäische
Armee bis hierhin.
Im Boot bleiben und Selbstvertrauen
zeigen ist wichtig für diese Woche.
JS: Es wird nicht von heute
auf morgen diese Inversion kommen,
auf morgen diese Invasion kommen,
aber militärische Aktionen,
auf die Europa keine Antwort hat.
Schießen wir Flugzeuge ab?
Soweit wird es nicht kommen.
ML: Lars Klingbeil
war zuletzt zuhören.
Er sagt, wir lassen
uns nicht erpressen.
Was jetzt passiert, ist erpressen.
JS: Glasklar.
Mir ist nicht klar,
wie das mit den Zöllen
jemals umsetzbar sein soll.
Die Europäische Union ist
der Akteur in der Handelspolitik
Die Wirtschafts-Ketten sind
in Europa sehr verzweigt.
Da kann man Zölle umgehen.
ML: Man könnte den französischen Wein
über Italien nach Amerika bringen.
JS: Was sind also nun
die Gegenmaßnahmen?
Wenn wir es auch übertreiben,
zieht sich Donald Trump
aus der Ukraine zurück.
Dieses Szenario ist da.
Wir haben gelernt
aus dem Handelsdealaus dem Juni
letzten Jahres.
Die Vorstellung,
dass man Donald Trump schmeicheln
soll und erhält sich dann an alles -
das ist ja so nicht eingetreten.
Wir haben den Handelsvertrag.
Es fing alles
an mit dem Vertreibungstag am 2.
April.
Wo es erst 40 % hieß, dann
20 % Zölle für die EU.
Große Aufregung.
Dann aber nur 15 %, und für uns null.
Das war ein Diktat.
Eigentlich können wir
das nicht akzeptieren,
wir hatten aber keine Wahl.
Sonst verlässt er die Ukraine.
Wenn wir es als akzeptieren,
haben wir Stabilität
und Planungssicherheit.
Das ist aber jetzt nicht so!
Wenn wir jetzt nachgeben und sagen,
du bekommst Grönland,
damit wir uns die 10 % sparen, kommt
den nächsten Wochen das nächste.
ML: Ist nicht umgekehrt einer Lehre
aus dieser Zeit, dass die,
die sich gerade gemacht haben,
diejenigen waren,
die am besten da rausgekommen
sind, wie China.
JS: Genau, die haben einen besseren
Deal bekommen als wir.
Die Antwort kann nicht sein,
dass wir auf den Boden
fallen und Angst haben,
deswegen hoffe ich ganz stark,
die Befragungen der öffentlichen
Meinung in der USA,
75 % sind dagegen.
Auch innerhalb
der republikanischen Partei.
Auch das MAGA-Lager.
Hat etwas ganz anderes gewählt.
Die wollten, dass sich
nur um Amerika gekümmert wird.
Stattdessen kümmert er sich
nur um andere Länder wie Venezuela.
Das will die große Bewegung nicht.
Man muss also Druck
auf die amerikanische
Bevölkerung ausüben.
Ein Druck-Instrument, das haben
wir noch nicht besprochen,
sind die Finanzmärkte!
Wir sehen jetzt schon, es
sind die Anfänge erst,
aber die Zinsen sind
deutlich nach oben gegangen.
Die Aktienmärkte sind abgeschmiert.
Der Dollar ist abgewertet.
Ähnliche Reaktionen,
wie auf den Befreiungstag.
Als die Reaktion zu stark wurden,
ist er zurückgezogen.
Wenn die Märkte
also harte Ansage machen,
kann auch er nichts tun.
KM: Die amerikanische Öffentlichkeit,
die ist aber auch hoch vertreten
in Form der jetzigen
demokratischen Hoffnungsträger,
der Gouverneur von Kalifornien.
Er steht in Davos
Ohren beschimpft die Europäer,
er beschimpft die Europäer,
dass die nicht genug Rückgrat haben.
Wenn er der Hoffnungsträger ist,
das westliche Amerikaner
voller führen will,
ist der Auftritt
in die Hose gegangen.
Sicherzustellen und den Europäern,
die in einer Zwangslage sind,
Sich hinzustellen und den Europäern,
zu sagen, ihr dürft nicht
auf die Knie gefallen,
muss er sich erst mal
in Amerika selber etablieren.
ML: Herr Neumann,
wie bewerten Sie das?
Das ist wirklich interessant wird,
was er heute gesagt hat.
Die Frage, wie wir
uns verhalten sollen.
PN: Ich glaube, es ist wichtig,
klare Kante zu zeigen.
Aber auch eine Hand auszustrecken.
Auf den Dialog zu setzen.
Die Möglichkeit für Donald Trump,
den Konflikt zu deeskalieren.
Verhandlungen,
wo er im Laufe der Zeit
das Interesse verliert.
Die Europäer haben
zwei Fehler gemacht:
zum einen ging man davon aus,
die zweite Amtszeit von Donald
Trump wird wie die erste.
Aber sie wird nun transformatiert.
Zum zweiten hat man unterschätzt,
wie Amerika nun Handel.
Die Amerikaner sagen aber plötzlich,
wenn ihr uns die Handelsmöglichkeiten
nicht geht, habt ihr keine NATO mehr.
Es werden unterschiedliche Dinge
miteinander vermischt.
Für uns unvorstellbar.
Darauf waren wir nicht vorbereitet.
Dem Handelsvertrag haben wir
zugestimmt unter der Bedingung,
dass die Amerikaner uns schützen.
Jetzt brechen sie auch diesen Teil.
ML: Für das Protokoll,
hören wir die Ansage des
kalifornischen Gouverneurs:
- Es ist Zeit sich auch zutreffen.
Es ist Zeit ernst zu werden und sich
nicht mitschuldig zu machen.
Es ist Zeit Haltung
und Rückgrat zu zeigen.
Ich hätte ein paar Knieschoner
für alle mitbringen sollen.
Das ist erbärmlich!
Nobelpreise werden weitergegeben.
Ich hoffe, die Leute verstehen,
wie sie auf der Weltbühne auftreten,
aus der amerikanischen
Sicht peinlich!
- Die Europäer halten
das für Diplomatie, die glauben,
dass das funktioniert.
- Das ist Demokratie?
Donald Trump ist ein T-Rex.
Er wird sie verschlingen.
ML: Spricht er Ihnen aus der Seele?
CM: Total!
Man muss sich dem anpassen.
Wenn er nicht unsere Sprache spricht,
müssen wir seine sprechen.
Make Europe great again.
Das ist ein Ansatz.
Steuern auf den Dienstleistungen.
Auch zu schauen,
was haben wir in den letzten Jahren,
Wehr-Aufträge Richtung
Amerika vergeben werden.
Wir haben Verträge gemacht,
dass sie in Dänemark alles,
was sie wollen an Soldaten
und Equipment unkündbar
bringen können.
Nur nach amerikanischem Gesetz
verurteilt werden können.
All das muss man an einen Tisch
holen und sagen,
brauchen wir
das amerikanische Equipment?
Es ist gefährlich, auch gefährlich,
dass wir nicht mehr fähig sind.
Aber sich noch weiter in die Höhle
des Löwen rein zu bewegen
in der Hoffnung,
das wird ein Streichelzoo,
das wird nichts.
Wir müssen auf die Amerikaner hören,
die sich dagegen stemmen.
Vielleicht sind wir heute nicht ran,
aber was ist in einem Monat?
Das ist diese nicht
stattfindende Verlässlichkeit.
Wir machen einen Deal,
und morgen keinen.
Wenn es wirklich um Sicherheit geht,
Europa schickt Soldaten und dann
geht es um Strafzölle -
dann geht es nicht um Sicherheit.
Wenn es um Mineralien
oder Rohstoffe geht,
auch da gibt es
kein aneinander kommen.
An einen Tisch gehen
oder feststellen, wir haben jemanden,
der will keinen Deal.
Es geht nicht um Sicherheit
bei Grönland.
Seit Ende des Zweiten Weltkrieges
gibt es eine Vereinbarung,
dass sie dort Soldaten
stationieren können.
Meine klare Botschaft ist,
endlich ein effektives Europa,
das zusammenhält.
Endlich schneller wird, Technologien,
nicht mehr abhängig ist.
Nicht mehr die perfekte Welt zu sein.
Wir machen immer mehr Regeln
in einer Welt ohne Regeln.
ML: Wenn wir heute die Chance haben,
einen Blick in die dänische
Seele zu werfen -
was löst das in Dänemark aus?
CM: Das ist etwas ganz
schlimmes im Grunde genommen.
Degeneration wie ich,
Die Generation wie ich,
die in den siebziger
Jahren geboren worden ist,
ist mit diesem großen Bruder
Amerika aufgewachsen.
Auf Amerika war immer Verlass.
Es ist eine Gesellschaft,
die wahnsinnig
Amerikanisierung worden ist.
Der große Bruder,
der einen in einen Rücken fällt,
ist fast das schlimmste Gefühl.
Gerade, wenn man
so ein kleines Land ist.
Man lernt, man braucht Verbündete.
Man muss zusammenkommen.
Ich sitze also, wenn
ich das so sagen darf,
noch als Amerika liebend,
und denke mir nun, was passiert
mit meinem Weltbild?
Das was für mich immer
sehr verständlich war.
Man sieht auch, dass ist etwas,
was interessant ist.
Viele sagen, Grönland ist weit weg,
ich verstehe das.
Früh in der Schulbildung lernt
man etwas über Grönland.
Es ist zentral.
Überall in der dänischen
Gesellschaft sind Grönländer.
90 % des Handels von Grönland
ist mit Dänemark.
Auch das Königshaus
ist eng verbunden.
Wenn man das in Deutschland denkt,
Königshaus, alles Märchen.
Nein, das ist nicht so.
Ein wichtiger Teil
der DNA von Dänemark.
Auf diese Geschichte ist
man wahnsinnig stolz.
Wenn da einer daherkommt
ohne rationalen Grund.
Wenn niemand rational sagt,
wir haben eine echte Gefahr,
sind wir die ersten,
die am Tisch sitzen.
Wenn man sagt, wir wollen
ein Geschäft machen.
Man muss aber verstehen,
es gab Demonstrationen
mit bis zu 30.000 Menschen
in Kopenhagen mit Grönlandfahnen.
Die sagen, uns gehört Grönland.
Das ist auch richtig so.
Wir verhandeln mit Menschen.
Wir sind nicht im Mittelalter.
ML: Das interessante, wie sich
das Verhältnis verändert hat.
Ich weiß das aus eigener Anschauung.
Es gibt unendlich viele Verbindungen
von Grönland mit Dänemark.
Nicht nur Studierenden in Kopenhagen,
auf ein Konzert.
Sie sehen sich als
Teil dieser Kultur.
CM: Viele sprechen ja auch Dänisch.
Wenn zum Beispiel auf grönländisch
kein Wort für Wurstwaren gibt,
dann benutzen sie etwas dänisches.
Ich habe im Radio immer Nachrichten
aus Grönland gehört als Kind.
Das ist schwer zu vermitteln.
Es macht einen noch trauriger,
wenn irgendein Land in Europa sagt,
sie sind so weit weg.
Das ist ja so, als würde
man in Hamburg sagen,
Bayern ist weit weg.
KM: Dieser große
Bruder ist jetzt weg.
CM: Wer auch immer sehr
präsent in Deutschland war,
mit sehr vielen amerikanischen Basen.
ML: das eine ist diese dänisch
grönländische Geschichte,
gerade in den vergangenen
Jahrzehnten,
man ist sich zugetan, man
hat verstanden in Dänemark,
dass die Grönländer
ihren eigenen Weg gehen wollen.
Man unterstützt die Kultur
und bewahrt sie.
Anders als bei den Inuit
in Nordamerika.
Wenn man zum Beispiel
nach Alaska geht,
da ist das eine ganz
andere Geschichte.
CM: Aber es gehört
auch zur Geschichte,
dass Dänemark nicht
immer ganz sauber war.
Jetzt hat man aber erkannt, es
ist ein eigenständiges Volk
mit eigener Kultur und respektiert
das voll und ganz.
Man hat aber geholfen
im Gesundheit und Bildungswesen.
Dann hat man aber auch erkannt,
wir können nicht von außen kommen
und sagen, wie sie zu leben haben.
ML: Dann auf einmal hat man
ein paar Bundeswehrsoldaten,
die nach Grönland fahren.
Man hatte das Gefühl,
es ist Hals über Kopf.
Dann sagt man, das war lange geplant.
Dann, nach 48 Stunden sind
sie schon wieder weg.
Was macht man für so kurze
Zeit in Grönland?
Vielleicht hat man da wichtige
Kenntnisse erarbeitet, 15 Mann,
aber dann sind sie
auf einmal wieder weg.
Trump sagt, jetzt gibt
es noch mehr Zölle.
Innerhalb der NATO passiert das.
PM: Da ist noch viel aufzuarbeiten.
Wenn in fünf oder zehn Jahren
eine Geschichte darüber
geschrieben wird,
dann sagt man wahrscheinlich,
die Emission war ein Fehler.
Man sollte eigentlich Europäer
nach Grönland zu schicken,
um die Verteidigung
Grönlands zu stärken.
Damit der Vorwurf aus Amerika,
man tue nicht
genug für die Verteidigung Grönlands,
und dann wurden
Soldaten hingeschickt.
Auch um auszukundschaften,
wie sind die Umstände,
wie Kanada kämpfen?
wie kann man da kämpfen?
Aber das wurde ganz anders gelesen.
Das wurde als etwas
gelesen als etwas,
was sich gegen die USA berichtet.
Es wurde das wurde scheinbar
nicht ordentlich kommuniziert.
Die Kommunikation des
Außenministeriums
hier war ganz vorsichtig.
Es hieß, nur 48 oder 72 Stunden,
aber die Kommunikation
der Franzosen war ganz anders.
Wenn Sie Trump sind
in dieser Situation und hören sich
das an, dann sehen Sie
das als Provokation
oder können das so sehen, wenn
Sie nach einem Anlass suchen.
Wie viel hat man jetzt in diesen drei
oder vier Tagen erreicht
versus wie viel Schaden hat man
möglicherweise angerichtet.
KM: Obwohl man nicht weiß,
dass irgend eine Bewegung gibt's.
In Berlin wurde immer gesagt,
die Amerikaner verhalten sich ruhig.
die Entsendung kam sehr plötzlich.
ML: also zumindest kann man sagen,
sie reden nicht miteinander.
PM: Scheinbar haben sie
es nicht geschafft,
ihre Kommunikation
aufeinander abzustimmen.
Das ist doch eigentlich das mindeste,
was man erwarten muss.
ML: Da wird einem doch
Angst und Bange,
wenn es dann mal mehr sein sollten.
CM: Aus dänischer Sicht,
wenn jemand signalisiert,
Ihr seid nicht alleine.
Sie fahren hin und schauen, was kann
man für die Sicherung Grönlands tun.
Wenn man jetzt davon ausgehen würde,
es wäre der Ernstfall,
man ist nicht in der Lage
Grönlands zu verteidigen,
da müsste man herausfinden,
wie wäre das möglich?
Es geht um Lastenverteilung.
Trump ist nicht bereit, innerhalb
der NATO der einzige zu sein,
erst nicht bereit
die Ukraine zu unterstützen.
Dann wurde in Europa gesagt, dann
müssen wir das anders verteilen.
Und dann hat Europa gesagt,
wir schicken da jemanden hin.
Aus der Sicht von Grönland wurde
das sehr positiv aufgenommen.
Wenn gesagt wird, wir fahren
dahin und schauen uns das an.
Das ist natürlich nicht
wie ein Einsatz in Braunschweig,
das ist anders da oben.
ML: Wir reden dann
nicht mit einer Zunge:
sparen sah, wenn man sie
Lage Grönland anschauen,
dann sind die Fragen nachvollziehbar.
Die Frage ist,
ob wir diese Insel ausreichend
gegen andere Mächte schützen.
Ja, da hatte Trump einen Punkt.
PM: Es ist nicht immer so,
dass die Fragen,
die Trump stellt falsch sind.
Es sind häufig die Antworten.
Grönland war militärisch
bis vor zehn Jahren irrelevant,
und jetzt sind sie
auf einmal wichtig geworden.
Der Grund ist der Klimawandel.
Die Durchfahrt in die Arktis,
die die zur eher gefährlich war,
ist jetzt auf einer machbar.
Viele Schiffe fahren dadurch.
Der Schiffsverkehr hat
um 170 % zugenommen.
Diese Arktis wird ein Ort des
strategischen Wettbewerbs.
Es geht auch zum Teil um Rohstoffe.
Es wird vermutet, dass es
seltene Erden gibt.
Die waren früher nicht abbaubar,
aber jetzt wird vermutet,
dass sie abbaubar sind.
Vor zehn Jahren, soweit
ich mich erinnern kann,
hat diese Diskussion
um die Arktis begonnen,
bei jetzt man sehen, was möglich ist.
Sie hatten Basen, aber jetzt
gibt es nur noch eine.
wenn sie bereits wieder
vier hätten haben wollen,
dann hätte Dänemark nichts dagegen.
Wenn Sie ein Abkommen
über die Förderung
von Rohstoffen wollen, wäre
die dänische Regierung der offen.
ML: Es ist so schade, dass es immer
über die Köpfe Grönlands geht.
PM: Man hätte von Anfang
an in jeder Diskussion sagen sollen,
es ist die Entscheidung
der Grönländer.
Wenn sie nicht bei Dänemark
bleiben wollen, dann ist das o. k.
Aber wenn Sie sich entscheiden
bei Dänemark zu bleiben,
dann muss man das respektieren.
Das Selbstbestimmungsrecht
der Grönländer
mehr in den Fokus zu stellen,
das hat jetzt mehr begonnen,
aber das hätte früher nennen müssen.
ML: Das ist das gleiche, wie es
immer in der Ukraine ist.
Nicht über die Ukraine
hinweg entscheiden.
KM: Es war nicht das,
was Merz aus seiner engsten
Runde lesen wollte.
Es gab viel Kritik aus der CDU.
Er hat ein Interview gegeben,
das zeigt immer,
er muss schnell kommunikativ
nach vorne kommen.
KM: Wenn man ihn
wohlwollend interpretiert
aber in der FDP interpretiert
man ihn selten wohlwollend.
Der Kanzler hat sich übers Wochenende
aus vielen Gründen zurückgehalten.
Er hat sich der Zoll
Antwort angeschlossen,
aber war ansonsten sehr ruhig.
Ihm kam das nicht so gelegen.
ML: Man muss sich noch einmal
vergegenwärtigen.
Man redet über Partner,
die auf Partner losgehen.
Ich kann verstehen, wenn
das vielen Menschen Angst macht.
Was wäre unsere Option,
die wir noch haben.
Die EU, 450 Milliarden Menschen.
Und wir wirken trotzdem
immer so hilflos.
Was ist die Handels Bazooka?
JS: Wir hatten es vorhin schon,
dass es hieß,
wir fokussieren uns auf Güter.
Gerade online Dienstleistungen,
es ist gerade andersherum,
da haben die Amerikaner Anschluss.
Jeder macht ungefähr
das, was er gut kann.
Jetzt haben wir als erste Antwort
ein Paket von Gegenzöllen.
Auf Güter.
Das ist die erste Ebene,
das kennen wir
noch aus der ersten Amtszeit.
Das war die Antwort
auf die angedrohten Autozölle,
die dann nicht kamen,
auch wegen der Gegenreaktion.
Die Idee dahinter ist,
dass man genau guckt,
in welchen Regionen werden
die Güter hergestellt,
um ein geht in die Regionen,
wo einflussreiche Republikaner sind.
Die bekommen dann
Druck von den Bauern,
die Erdnussbutter
oder Orangensaft herstellen.
Das kann aber natürlich
nicht alles sein.
Die Handels Bazooka.
Auch Antizwangsinstrument,
das gibt es erst seit Ende 2023.
Da hat man gesagt, die EU
muss sich wehren können,
in Situationen, wo sie
wirtschaftlich erpresst wird.
Man hatte eigentlich eher an China
gedacht, nicht an die USA.
Das ist entwickelt worden,
aber noch nie eingesetzt worden.
Wir diskutieren darüber,
es erstmalig einzusetzen.
Es wäre ein Quantensprung,
weil es erst mal etwas ist,
was innerhalb der EU
mit qualifizierter Mehrheit
entschieden werden kann.
Also nicht einstimmig.
Also Ungarn zum Beispiel muss
da nicht unbedingt mitmachen.
ML: Was ist die Idee,
wo könnte man sie treffen?
JS: Wenn man die einsetzen würde,
dann hätte man sehr
viel Flexibilität.
Das wäre ein Blumenstrauß
an Möglichkeiten.
Zölle gehören dazu,
aber auch digital steuern.
Es gibt zum Beispiel Regulierung
von Onlineplattform,
das halte ich für sehr wichtig.
Wir hatten vorhin Diskussion,
dass die amerikanischen
Konsumenten die Güter bezahlen,
wenn wir diese Steuer erheben,
kann auch für uns
alles teurer werden.
Für uns ist also die Idee,
zu Regulierung.
Wie die Plattform X von Elon Musk.
Wenn diese nicht befolgt werden,
die Regel,
für die Plattform
abgeschaltet bei uns.
Verbote von einigen
Produkten, Exporte.
Zum Beispiel mit den seltenen Erden.
ML: Auch um die amerikanische
Rüstungsindustrie
empfindlich zu treffen.
CM: je nach dem kann man also Teile,
die dringend benötigt werden,
im Bereich von Medikamenten,
Maschinen, Technologien...
KM: Die Idee ist gut,
aber die Umsetzung
ist noch nicht klar.
CM: Man kann das alles aber machen.
Militärische Aufträge
kann man streichen.
Das ist ein Werkzeugkasten,
der ist sehr unangenehm und tut weh.
ML: Wo man europäischen Wählern sagen
müsste, am Ende trifft das euch.
JS: Es ist ein langsames Instrument.
Diese Steuern kommen
nicht direkt morgen.
Es gibt da vorgeschriebene Prozesse.
Dass die europäische
Kommission reden muss USA.
Versuchen, einen Kompromiss
zu finden.
Erst dann kommt das nach und nach.
Die Waffen, die man hat,
eine Situation,
in der wir jetzt sind,
dass für die präsentieren und zeigen,
was wir machen können.
KM: Je nachdem, wie die Gespräche
mit Donald Trump sind,
wird es am Donnerstag
einen Beschluss geben,
einen Prüfauftrag für die Kommission,
sich damit auseinanderzusetzen.
JS: Es gibt einen Gesetzestext,
um konkret etwas in Gang zu setzen.
Das ist sinnvoll.
KM: Ja. Dann haben wir einen
durchdefinierten Handlungskrieg.
Das muss sich Europa überlegen.
Die Idee ist, dass man das zeigt.
JS: Die andere Option ist,
nichts zu tun.
KM: Herr Klingbeil, bevor
er von Erpressung sprach,
ist er in einer kurzen Aktion
nach Amerika geflogen,
den amerikanischen Handelns
Minister zu treffen.
Um zu überlegen, wie geht man
mit China und den seltenen Erden um.
Es gibt ja also immer noch die Idee,
die Hand so weit
auszustrecken und zu sagen,
wie weit kommen wir
als Partner in der G7.
JS: Das widerspricht sich ja nicht.
KM: Naja.
Eine Woche später sagt er, wir
lassen uns nicht erpressen.
Dann muss man aber ehrlich sagen,
was bedeutet das?
Diese Bazooka,
die man bespricht, das klingt super.
Das hatten wir schon
in anderen Zeiten.
D. h. ich schieße los.
Das würde europäische
Verbraucher sehr hart treffen.
JS: Es ist immer
eine Doppelstrategie.
Man braucht die ausgestreckte Hand,
sagen, wir lassen das alles.
Grönland bleibt bei Dänemark,
wir machen keinen Handelskrieg.
Und noch mal, 75 % der Menschen
in den USA wollen das nicht.
Die wollen friedliche
Wirtschaftsbeziehungen mit Europa.
Wir können aber nicht,
wir können nicht in der jetzigen
Situation die Botschaft aussenden,
wir lassen uns das einfach gefallen,
weil wir Angst haben
vor einem Wirtschaftskrieg.
Das ist keine Option.
Wir müssen die Waffen
auf den Tisch legen.
Die werden ja auch
nicht sofort aktiviert.
Aber wir sagen, wir könnten das tun.
KM: Aber der Hinweis
auf die amerikanische Fälligkeit wird
von Politikern in Europa
und Deutschland so oft benutzt.
Aber das hoffen war bei der Wahl,
als Donald Trump gewählt wurde,
das war da auch schon da.
Das schaffen die Demokraten.
Natürlich gibt es Widerstand
in dem Land, aber es gibt nicht...
JS: Was ist denn die Konsequenz
von dem, was Sie sagen?
Wir können nicht sagen,
wird tun nichts!!
KM: Aber man sagt nicht den Wählern,
was hinten rauskommt?
ML: Kann man daraus dann
eine Strategie machen?
PN: Das ist eine gute Frage,
es geht darum, sich zu überlegen,
was ist unser nächster Schritt.
Was ist die Reaktion von Amerika.
Und was ist unsere nächste Reaktion.
JS: Wie ein Schachspiel.
PN: Genau, strategisch.
Deswegen ist es falsch zu sagen, wir
machen alle Maßnahmen auf einmal.
Wir machen einen Plan und kündigen
den vielleicht sogar an.
Wenn das passiert, kommt
als nächstes das usw.
Dass man weiß, der Mitspieler weiß,
was auf einen zukommt.
Worauf wir uns
vorbereiten müssen ist,
dass Amerika
auf wirtschaftliche Maßnahmen
mit militärischen
Erpressungen reagiert.
Das Spiel dann
auf eine andere Ebene zielt,
auf der wir einen großen
Nachteil haben, eine Schwäche.
ML: Wie lösen wir das auf?
Die Ebenen werden
durcheinandergebracht.
Wenn wir wirtschaftlich
gehen, gehen die militärisch.
PN: Bei der bisherigen Ebene, Donald
Trump ist absolut dazu fähig,
militärische Drohungen auszusprechen.
Ich bin nach wie vor der Hoffnung,
dass es dann wirklich
aus dem Kongress großen
Widerstand gibt.
Es gibt eine Mehrheit,
der Republikaner
die keinen militärischen Konflikt
mit der EU wollen.
Das braucht niemand.
Das hilft nur den Gegnern
von Amerika.
China und Russland freuen sich.
Das ist eine Situation,
wo tatsächlich viele Republikaner,
die sich bisher haben einschüchtern
lassen, aufstehen und sagen,
bis hier und nicht weiter.
ML: An welchem Punkt kann
der Kongress das juristische stoppen.
PN: Der kann das jederzeit sagen.
Die finanzielle
Unterstützung entziehen.
Der Präsident kann nichts machen,
was Geld kostet,
ohne Zustimmung des Kongresses.
Wenn dieser entschließt,
wir finanzieren militärische
Operationen nicht,
die gegen Grönland gerichtet sind.
Das bedeutet,
der Präsident kann einen Konflikt
oder einem militärische
Auseinandersetzung beginnen,
die nicht länger als 60 Tage gehen,
keine Zustimmung vom Kongress.
ML: Deswegen Venezuela.
Maduro rausholen geht kommt.
Iran kurz bombardieren.
Aber bei Grönland
wird das wahrscheinlich
länger dauern als 60 Tage.
PN: Vielleicht sagt er, nach 60 Tagen
wird der Kongress schon zustimmen.
Im Prinzip hat der Präsident
da schon eine starke Position.
Ich würde mich nicht
darauf verlassen,
dass der Kongress der militärischen
Aktion als solches widerspricht.
Es ist nicht sicher,
die Finanzierung zu erzielen.
ML: Im Repräsentantenhaus
ist es eine knappe Mehrheit.
PN: Genau, nur sechs oder sieben.
Viele finden das nicht
gut und sagen das offen.
ML: Alles Menschen,
die ihre Karriere hinter sich haben.
Da sieht man, wie weit
die Einschüchterung geht.
Was das mittlerweile
für eine Führerkult ist
an dieser Partei.
CM: Mann sitzt schon
in der letzten Minute miteinander
und kommt zu der Überlegung,
wenn zwei sich streiten
freut sich einer und zwar
jemand anders.
Ich finde das erschreckend,
es führt nun
zu einer Zerschlagung von Europa.
Es führt dazu, dass jemand
anderes profitiert.
Es wird nicht nur zwei
oder drei Großmächte geben.
Auch andere Region, in der Welt,
die über diese Methode überlegen.
Klar, den man kann sich
nicht verteidigen,
es gibt aber einen Königsauftrag,
wenn wir angegriffen werden,
verteidigen wir uns.
Das ist geradezu, ich kann
das nicht aussprechen,
wenn ein dänischer Soldat dort steht,
und ein amerikanischer
Helikopter kommt,
da braucht der kleine
politische Rückendeckung.
Grönland muss für sich
erst mal entscheiden.
Der pragmatische Ansatz ist,
in dänischen Supermärkten gibt
es an dem Produkt Sterne.
Wenn da einer ist, kommt
das Produkt aus Europa.
Der Konsument kann also entscheiden,
möchte ich ein Statement
mit dem machen, wie ich einkaufe.
KM: Das hat Kanada auch gemacht.
CM: Wir Bürger können
auch Druck machen.
JS: Es gibt aber größere Hebel.
Sämtliche amerikanische
Staatsanleihen
zum Beispiel zu verkaufen.
Hypothetisch, wenn Norwegen sah,
wir trennen uns
von amerikanischen Anleihen,
das merkt man in Washington,
die Finanzmärkte sind
ein großer Hebel.
Deutschland ist der größte
Nettogläubiger der Welt.
USA einer der größten Schuldner.
Wir finanzieren also sehr viel.
Wenn sich das ändern sollte,
ist das ein riesiger Hebel.
PN: Europa insgesamt hat
8000 Milliarden Dollar
an US Staatsanleihen!
ML: Um den Kontext zuordnen,
Europa hat 8 Billionen
Staatsanleihen.
Insgesamt haben die Amerikaner
38 Billionen Schulden.
Den steht das Wasser bis zum Hals.
In den letzten zehn
Jahren verdoppelt.
Diesen bald bei einem Zins Dienst
von 1 Billion im Jahr.
1000 Milliarden Dollar im Jahr.
JS: Den USA steht das Wasser
bis zum Hals mit der Verschuldung.
Unter Donald Trump wird
das noch schlimmer.
Ein deutlicher Anstieg.
Er muss sich fragen,
wie soll das finanziert werden.
ML: Hätten wir da also einen Hebel?
Wir halten 8 Billionen
der Staatsanleihen.
JS: Das kann die Bundesregierung
nicht alleine entscheiden.
ML: Die Anleihen sind
in den Händen von Investoren.
JS: Donald Trump
macht aber noch mehr.
Er legt die Axt an an der EZB.
Er demontiert Dollar.
Ich weiß nicht, was er
sich verspricht.
Er macht das aber eben.
Europa sollte unbedingt davon lernen.
Der Euro hat eine wunderbare Chance,
sich nationaler zu etablieren.
Die USA legt die Axt daran,
an diesen Stapel.
Das kriegen
die Marktteilnehmer alle mit.
ML: Eine robuste Konjunktur gerade.
4,3 %.
JS: Ausschließlich getrieben
durch die KI Investitionen.
ML: 4 %, das wäre für uns phänomenal.
JS: Irgendwas scheint
zu funktionieren.
Aber wenn es die KI-Investitionen
gäbe, wäre die Welt gut.
ML: Zum Schluss, Peter Neumann,
heute Abend kam die Meldung, er
distanziert sich von der UN.
Wir brauchen das nicht
mehr und ersetzen das durch
den Friedensrat.
In dem Leute wie Putin,
berühmte Friedensengel,
sitzen sollen.
Wie stellt er sich das vor?
PN: Der Friedensrat wurde
im Zusammenhang mit dem Friedensplan
für den Gazastreifen geschaffen.
Der sollte eigentlich so überwachen,
was da passiert.
Den Wiederaufbau organisieren.
Er hat die Idee,
dass das so ein tolles Format ist,
dass man das auf andere vor Konflikte
übertragen kann.
Er hat 60 Staats
und Regierungschefs eingeladen.
ML: Unter anderem Emmanuel Macron.
Er sagt, er macht das nicht,
diese Reaktion haben
wir vorhin gesehen.
PN: Sehr typisch für Donald Trump:
Wer Mitglied werden will
muss für drei Jahre
1 Milliarde zahlen.
ML: Darüber kann man reden,
aber es gibt doch die UN.
PN: Aber Donald Trump
trifft einen wunden Punkt.
Die UN funktioniert
nicht sonderlich gut.
Das ist die Welt von 1945
und nicht von heute.
Nicht das kurze Land der Welt wäre,
mit Wachstum dann schaue
ich auf diesen Rat,
und warum sollen dann kleine
Länder einen Einspruch haben.
ML: Aber das nehme ich
Donald Trump nicht ab.
Worum geht es wirklich?
PN: Es geht und darum,
unter seiner Führung
eine neue Allianz aufzubauen,
die Amerika anführt.
Alle Gremien darunter,
das sind alles seine Freunde.
Die ganzen Leute, die auf ihn hören.
KM: Es sind Freunde
und Schwiegersöhne.
ML: Da fällt die Welt
unter die Räuber,
wenn wir nicht aufpassen.
Morgen spricht er in Davos.
Vielleicht erfahren wir dann mehr.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
Ich bin ratlos, um die Frage,
was geht eigentlich.
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Ihnen noch einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.