Diese Untertitel
sind live produziert.
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir viel vorhaben.
Wir werden gleich in die USA schalten
und auch versuchen,
direkt nach Teheran reinzuhören.
Noch ist unklar, ob das klappt,
weil die Verbindungen vom Regime
systematisch unterbrochen werden.
Und wir wollen - und da geht
der Blick zu Beatrix von Storch -
wir wollen fragen, wie die Partei,
die immer drängender
ihren Führungsanspruch formuliert,
wie die AfD reagiert,
wie sie sich positioniert.
Und das ist interessant:
Egal, ob Venezuela, ob Grönland,
ob Wehrpflicht
oder zuletzt der Tod von
Renee Nicole Good in Minneapolis,
die Reaktionen aus der AfD
sind immer wieder die gleichen:
Erst dröhnendes Schweigen,
dann lavieren.
Und dazu immer
wieder diese eine Frage:
Bist du Team Putin?
Oder bist du Team Trump?
So wirkt das von außen.
Was also wäre das für ein Land,
wenn die AfD das Sagen hätte,
an wem würden wir uns ausrichten?
Herzlich willkommen.
Und wohin entwickelt sich die EU?
Wollen wir den mächtigsten Politiker
im Europäischen Parlament fragen,
wobei das mit der Macht
in diesen Tagen so eine Sache ist.
Weltpolitik wird gerade
weit weg von Brüssel gemacht.
"Europa steht nackt in einer
kalten Welt", hat er neulich gesagt.
Wie setzt man seine Interessen durch
gegen einen
amerikanischen Präsidenten,
der neulich sagte,
er würde sich nicht durch inter-
nationales Recht aufhalten lassen,
sondern lediglich
durch seinen eigenen Sinn
für Moral und seinen Verstand.
Was also bedeutet das für Europa?
Herzlich willkommen Manfred Weber.
Und wie schaut sie auf all das,
was gerade passiert?
Ulrike Herrmann,
die sich seit vielen Jahren
intensiv vor allem
mit Wirtschaftsfragen beschäftigt,
und die deshalb sagt:
"Ums Öl geht's in Venezuela nicht.
Denn dieses Öl ist
in Wahrheit schwer zu fördern,
noch schwerer zu raffinieren,
in anderen Worten:
nicht zu gebrauchen, wenn der Ölpreis
weiterhin da steht, wo er steht."
Worum geht es also dann?
Und was meint sie, wenn sie sagt:
"Diese seltsame Trump-Begeisterung
könnte für die AfD
noch ziemlich gefährlich werden."
Warum? Herzlich willkommen.
Gleich zu Beginn
aber wollen wir versuchen,
mit Phoebe Gaa in Teheran
zu sprechen.
Es gibt sogar ein Livebild,
wie wir sehen.
Schönen guten Abend, ich
hoffe du kannst uns hören.
Auf der anderen Seite
sehen wir John Bolton.
Der ehemalige Sicherheitsberater
von Donald Trump, schönen Abend.
PG: Guten Abend.
ML: Phoebe Gaa, du bist uns
per Telefon zugeschaltet,
ich hoffe, es funktioniert
für ein paar Minuten.
Du bist in Teheran,
wie es die Stimmung dort
in der iranischen Hauptstadt?
PG: Die Stimmung ist nicht angespannt
und andererseits gedämpft.
Wenn man über die Stadt
geht, hat man das Gefühl,
dass alles in Zeitlupe unterwegs ist.
Der Alltag gestaltet
sich komplizierter,
durch die Internetsperre.
Es liegt auch es liegt auch
mit Blick auf den Drohungen
die von außen kommen.
Es gibt viele Sicherheitskräfte.
Sie sind abends und nachts
an den Stellen.
Es haben noch Proteste stattgefunden.
Gestern als wir durch
die Stadt gefahren sind,
gab es einen Checkpoint.
Es wurde geschaut wie man
sich durch die Stadt bewegt.
Es war eine angespannte Stimmung.
Es war auch unübersichtlich.
Man kommt nicht an Informationen.
Sie sind von der Außenwelt
abgeschnitten.
Dadurch verbreiten sich Gerüchte.
ML: Es gibt die Meldung,
dass ein Demonstrant, 26 Jahre alt,
dass er hingerichtet werden soll.
Wir haben gestern versucht,
eine Idee zu bekommen,
wie viele Menschen
mutmaßlich gestorben sind.
Die Zahlen schwanken stark.
Hast du eine Idee davon,
wie viele Tote es
bereits gegeben hat?
PG: Ich habe keinen Überblick.
Zu den Hinrichtungen kann ich sagen
dass das Regime inoffiziell sagt,
dass die Prozesse
an den Protestanten,
die bewaffnet waren,
sollen im Verfahren
durchgeführt werden.
Sie werden als Gegner
Gottes verurteilt.
Zu diesem speziellen Fall gibt es
keine Informationen vor Ort.
Was die Toten angeht,
muss ich aufpassen.
Mir erzählen viele Leute
schockierende Sachen.
Ich kann sie aber nicht überprüfen.
Wir haben keinen Zugang
zu Krankenhäusern oder sowas.
Insofern muss ich abwarten.
ML: Dennoch würde ich es gerne
einmal verstehen, wenn du sagst,
die Menschen erzählen dir
schockierende Sachen,
was meinst du damit?
PG: Es gab zum Beispiel,
ich beziehe mich auf die Nächte
von Donnerstag und Freitag.
Danach haben mir Leute erzählt,
dass es im Krankenhaus
mehrere Tote gegeben hat.
Die Angehörigen wollten
die Leichen rausholen,
erwähnt wurden die Leich
nicht übergeben.
Ich habe von Leuten gehört,
die sich mit ihren Verletzungen
an Tierärzte gewendet haben,
um sich behandeln zu lassen.
Ich habe von Wunden
durch Schrotkugeln gehört.
ML: In Washington
ist uns zugeschaltet
John Bolton, der ehemalige
Sicherheitsberater von Donald Trump.
Jemand, der definitiv
einschätzen kann,
was der amerikanische
Präsident meint, wenn er sagt:
ich warne euch vor den Hinrichtungen,
die USA wird entschlossen handeln.
Er hat US-Bürger aufgerufen,
den Iran zu verlassen.
Was ist der Plan,
was könnte der Plan sein?
JB: Ich weiß es nicht.
Er weiß selbst bestimmt auch nicht.
Was er sagt, was er
nach wie vor sagt,
legen eine rote Linie nahe.
Wenn er keine militärische
Gewalt an nimmt,
die jetzt nicht zu handeln
würde eine Chance bedeuten,
die man verpasst.
Die Umstände sind
für das Regime sehr schlecht.
Sie sind in einem schlechten
Punkt der Revolution angelangt.
Menschenmassen auf den Straßen.
Das Regime hat Sorge.
Militärisches Handeln Seiten
der USA könnte eine starke
Botschaft an die Opposition schicken.
Sie sind bereit zu helfen.
Die sind auch bereit
die Unterdrückung zu stoppen.
ML: Darf ich mal fragen, wenn
der amerikanische Präsident sagt,
protestiert weiter,
was meint er damit, wie könnte
ein Schlag gegen Iran aussehen?
JB: Ich kann nicht
für den Präsidenten Trump sprechen.
Ich denke es gibt
unterschiedliche Ziele,
die ein Signal aussenden können.
Die Fähren nicht Dung, dessen
was der Luftverteidigung entbleibt.
Die Russen haben das geliefert.
Wie sind verantwortlich
für die Zivilgesellschaft.
Ich würde gegen das Nuklearprogramm
weitermachen.
Das wäre mein Ansatz.
ich hoffe dass das überzeugt.
Die Tage des Regimen
sollten gezählt sein.
ML: Haben Sie, auch wenn Sie nicht
für den Präsidenten sprechen können,
ich gehe aber davon aus,
dass Sie gute Verbindungen
in die Administration haben,
haben Sie einen Hinweis darauf,
was die aktuelle Denkschule ist?
Wollen die USA
eine Regierung installieren?
JB: Trump hat das nicht gesagt.
Aber es gibt einen Tweet bei dem er
sich an die Patrioten meldet,
weiter zu machen.
Die Institutionen sollen
übernommen werden.
ML: An diesem Punkt
die Frage an Phoebe Gaa,
ich hoffe, dass die Verbindung steht.
Die Frage,
wie entwickeln sich die Proteste
den letzten Tagen und Stunden
wie groß ist die Bewegung noch.
Und anders gefragt, wie fest
sitzt das Regime noch im Sattel?
PG: Sie haben in den letzten
Tagen keine Proteste gehabt.
Wir fahren jeden Abend
durch die Stadt.
Am Samstag oder Sonntag haben werde
größere Menschengruppen gesehen.
Sie haben sich kritisch
dem Regime gegenüber geäußert.
Sie waren bewaffnet und haben
die Menschen auseinandergetrieben.
Es gab tatsächlich
keine wahrnehmbaren Proteste
aber die große Frage ist,
was passiert denn mit Hinrichtungen
begonnen wird.
Was passiert wenn das Internet
freigeschaltet wird und Videos
rumgeschickt werden.
Es gibt viele Menschen, die sich
in dieser Situation Unterstützung
von außen herbei wünschen.
ML: Ähnliches gilt auch
in Richtung der EU.
Wo ist in Europa,
wo ist in Deutschland,
wo ist unsere Unterstützung,
wie sieht die aus?
MW: Wir haben es
mit einer Entwicklung in Iran zu tun.
Was sich mir im aktuellen Fall
wünschen wäre, wir haben die Sorge,
dass die mutige Jugend im Iran
stirbt und hingerichtet wird.
Sie stehen für die Zukunft
des Landes.
Ich würde mir wünschen,
dass wir unsere EU Botschaften
in dem Iran öffnen.
Ähnlich wie wir es
im Ostblock erlebt haben.
Man müsste einen sicheren Ort
der Sicherheit anbieten.
Wir müssen zeigen dass wir
auf der richtigen Seite stehen.
ML: Wir kriegen es nicht meinen,
die Revolutionsgarde
noch die Terrorliste zu setzen.
Heute ist es wieder gescheitert
mit dem Einspruch von Frankreich
und Italien, weil man Angst hat,
die guten Beziehungen
zum Iran zu zerstören.
MW: Mit dem Wahnsinnsargument, wir
brauchen Gesprächs träte in dem Iran.
Wir haben es
mit einem Terrorregime zu tun.
Sie sind eine Terrororganisation,
das sieht man an den Bildern.
Es ist schade dass sie
nicht bereit waren.
Die Kernbotschaft ist,
dass das heutige Europa
nicht handlungsfähig ist.
Wir können nur handeln,
wenn alle 27 zustimmen.
Es ist gut zu sehen,
dass Amerika und Europa
auf der gleichen Seite sind
um sie zu unterstützen.
ML: Phoebe Gaa, danke dir
ganz herzlich für den Moment.
Ich hoffe, dass wir uns der nächsten
Woche erneut hören können.
Möglicherweise mit Bild, pass
auf dich auf, alles Gute.
Ich würde gerne John Bolton fragen,
Sie haben eben gesagt,
oder darüber nachgedacht,
Donald Trump ist auf dem halben
Weg stehen geblieben.
Sie haben das gesagt
mit Blick auf Venezuela.
Im Grunde sind wir daran gegangen,
sie haben das auch befürwortet,
aber haben auf der Hälfte aufgehört,
wie ist das gemeint?
JB: Die Absetzung Maduro,
wenn das so weitergeht wird es
keine Rechtsstaatlichkeit geben.
Es wird auch keine Investitionen
geben. Die Führerin
hat 40 % der Wählerstimmen erhalten.
Sie hat ein Treffen
mit Trump in Washington.
Hoffentlich gelingt es
ihr, ihn zu überzeugen.
Der Übergang muss stattfinden.
Man darf nicht hoffen,
dass es später ist.
ML: Iran, Venezuela
und im Moment schauen
alle Augen auf Grönland.
Wie schauen Sie auf das,
was in Grönland passiert?
Könnte man der amerikanischen
Öffentlichkeit tatsächlich verkaufen,
einen Angriff auf Grönland?
Wie würde Amerika reagieren,
wenn Donald Trump Grönland angreift,
in anderen Worten einen NATO-Staat?
JB: Ich denke das würde
ein politisches Erdbeben verursachen.
Militärische Maßnahmen
gegen Grönland.
Es wurde klar, dass 8 % für Gewalt
sind.
Die Chance beläuft
sich aber auf null.
Trump ist wieder er selbst.
Es ist ein Fehler solche
Schritte vorzugeben,
als wäre militärisches
Eingriff möglich.
Dänemark war in Grönland vertreten.
Die endgültigen Ergebnisse
werden nicht klar.
Der Außenminister meinte,
dass man weiter sprechen wird.
Die Positionen sind unverändert.
Wir haben es immer nationalen
Sicherheitsrat immer
wieder behandelt.
Ich bin überzeugt, dass es
Möglichkeiten gibt
die Sicherheitsfrage
in und um Grönland zu lösen.
Die Arktis ist heute
der weiche Unterbauch Europas.
Wir müssen das Gebiet
ernsthaft betrachten.
Sonst kommen die Chinesen und Russen
und damit eine große Bedrohung.
Das muss aus dem Scheinwerferlicht
rausgenommen werden.
Diplomaten müssen sich drum kümmern.
ML: Wenn Sie über die NATO
ganz generell sprechen, sagen,
dass würde ein Erdbeben auslösen.
Man fragt sich in der Distanz,
versteht jemand wie Trump,
was die NATO ist? Was die Idee
hinter der NATO ist?
JB: Er versteht es nicht.
Das habe ich auch
in meinen Buch geschrieben.
Er hat die Idee
aus der NATO auszutreten.
Er sieht sie folgendermaßen.
Die USA verteidigt Europa
aber Europa zahlt nicht.
Was bleibt der USA?
Er versteht nicht
die langfristigen Perspektiven.
Die gegenseitigen Vorteile
versteht er nicht.
Er hat gesagt, es geht um die
Wahl zwischen Grönland und NATO.
ML: Ist er nicht willens, sich
ernsthaft damit zu beschäftigen.
Oder wie sie neulich sagten,
für Donald Trump ist auch Grönland
nur ein Immobilienprojekt?
JB: Die Welt besteht
aus Gewinnern und Verlierern.
Trump ist ein Gewinner.
Man muss was finden was für Trump
persönlich nutzbar erscheint.
Ich weiß aber nicht wie das aussieht,
andere müssen sich damit beschäftigen
ML: Können Sie einmal beschreiben,
ich habe noch zwei Fragen,
wie läuft das?
In Donald Trump Logik beginnt
man die Verhandlungen,
er will immer einen Deal.
Er beginnt mit der größtmöglichen
Unverschämtheit, warum?
JB: Er glaubt einfach
dass das so läuft.
In seinem ganzen Leben
zeigt sich das so.
Nur Transaktionen.
Er hat keine Philosophie.
Er hat keine große
Sicherheitsphilosophie.
Er betreibt Politik nicht so wie wir.
Es ist ein Real Estate für ihn.
Man muss ihn überzeugen.
Wie er die Welt wahrnimmt.
Dann wird Ihnen das gefallen.
Das darf um die Sicherheit
Amerikas gehen.
ML: Wenn Sie sagen, man muss mit ihm
sprechen, so wie er es möchte.
Ist es die richtige Strategie
von Europa maximal devot aufzutreten.
Den Narzissmus zu streicheln
und zu bespielen.
Oder müssten wir
viel selbstbewusster auftreten.
Müsste jemand wie Friedrich Merz
selbstbewusster auftreten und sagen,
das wollen wir nicht,
dass machen wir nicht mit?
JB: Kanzler Merz hat
einige gefährliche Dinge gesagt.
Europa soll von der USA unabhängig
sein, das kann leicht passieren.
Man darf Trump keinen Vorwand geben.
Wenn ihr wollt, kein Problem.
Das wäre eine Katastrophe.
Warum haben Sie den kalten
Krieg nicht gewonnen?
Sie konnten keinen Keil
zwischen den beiden treiben.
Ein erfolgreicher
Ansatz wurde in Japan gemacht.
Man muss einfach
mitmachen.
Es war erfolgsversprechend.
ML: Eine letzte Frage.
Wenn man sich das anschaut, er redet
über Mexiko, Grönland, Kolumbien.
Bei alldem, was er tut, lässt er sich
leiten von seiner eigenen Moral,
die überschaubar ist.
Und seinem Verstand.
Aber er braucht keine Internationales
Recht das interessierte nicht.
Wie gefährlich kann das sein?
JB: Wir haben keine Zeit Sie
überlegen warum das Völkerrecht nicht
für ihn gelten sollte.
In Russland und China liest man das.
Man kümmert sich nicht drum.
Trump sieht alles
aus dem Blickwinkel, was ihm nutzt.
Er meint das auch ernst,
er sieht keine Grenzen.
Deswegen sind wir
in der schwierigen Situation.
Trump ist ein sehr
abwegiger Präsident.
Sowas gab es nie zuvor und wird
es auch später nicht geben.
ML: Herr John Bolton,
ich danke ganz herzlich.
Ich hoffe,
wir haben Übungen die Gelegenheit uns
im Studio zu unterhalten. Das bald.
Ich will gerne zunächst
Ulrike Herrmann fragen,
Sie haben oft sehr energisch
den Kopf geschüttelt.
Wenn Sie das hören,
was irritiert Sie am meisten?
UH: Was mich am meisten
irritiert hat,
ist die Vorstellung von Herr Bolton,
einen in Venezuela es durchzuführen.
Sie haben ihr Land in Grund
und Boden gewirtschaftet.
Sie sind hochgerüstet
aber haben keine Alternative.
In Venezuela und Iran,
gibt es keine Alternative.
Die werden bis zum letzten
Atemzug kämpfen.
ML: Man sieht das auch jetzt.
Man hat gehört, wie Phoebe
Gaa das beschrieben hat.
Offensichtlich haben
die noch die Kraft,
die großen Demonstrationen
in Grund und Boden zu schießen.
UH: Die Revolutionsgarden im Iran
kontrollieren 80 % der Wirtschaft.
Diese wollen sie behalten.
Wenn die USA das Regimen
verändern wollen,
müssen Sie mit Bodentruppen rein.
Das würden sie verlieren.
Es sind 30.000 Söldner unterwegs.
In den Iran hätte man
das mit den Garden zu tun.
Wie soll man da überleben?
Sie wollen nicht
andere Regime umstürzen,
sie wollen das ihre Soldaten
zu Hause bleiben.
Die einzige Option die Trump, ist
dass er im Iran Bomben nieder lässt.
Dann ist man genauso weit wie vorher.
ML: Sowie in Venezuela
Maduro weg ist.
Frau von Storch, Sie sind die Frau
mit den besten Kontakten,
ist ihnen der Angst und Bange?
Oder ist es die Welt,
in die wir reingehen?
Wie geht es Ihnen dabei?
BS: Das sind eine menge Themen.
Man sollte sie ein bisschen
abschichten und nicht
zusammen diskutieren.
ML: Nur mal die Sicht auf die Welt
würde mich interessieren.
Die Frage, wie gehen wir mit der Welt
um in welcher Welt gehen wir hinein?
Wenn man sagt, mich interessiert
meine eigene Moral,
und regelbasierte Weltordnung ist
mir egal, Völkerrecht ist mir egal,
wie geht es Ihnen dabei?
BS: Ich versuche zwei Sätze
am Stück jetzt zu sagen. Wir müssen
uns mit der Realität
auseinandersetzen.
Es geht nicht drum, ob er dumm oder
dement ist ?
Wie Sie gesagt haben
in ihrem Podcast.
UH: Sie können gerne vergangene
Podcasts von mir zitieren.
Dement, mein Punkt war,
die USA kann
kein Regime ändern
in Venezuela oder Iran.
BS: Ich versuche
die Frage zu beantworten.
Wir müssen in der Realität leben.
Trump lebt in dieser Realität.
Uns beschäftigt die starke Rhetorik.
Ich nehme Grönland als Beispiel.
Er haut auf den Tisch
und sagt wir gehen rein.
Wir reden jetzt alle über Grönland.
Trump möchte das.
Wir irritieren uns
an dem Stil den er pflegt.
Das Ergebnis ist aber eindrucksvoll.
5 % vom BIP ist das Ergebnis.
Er hat es geschafft das sich
die Beiträge mehr als verdoppeln.
Das mag uns in der Rhetorik
irritieren.
ML: Finden Sie das gut,
dass wir so viel Geld
für Rüstung ausgeben?
BS: Ich halte diese 5 %, das ist
die Hälfte unseres Haushalts.
ML: Da treibt uns ja
einer vor sich her.
BS: Ich versuche
einen Punkt zu machen..
ML: Niemand hat gesagt,
er ist irre oder dement.
BS: Er erreicht eine ganze Menge
mit dieser unkonventionellen Art,
das muss man anerkennen.
Er hat ein klares Ziel
und das auch artikuliert.
Es muss schlagkräftig
sein und leistungsgerecht.
Alle müssen ihren Beitrag leisten,
das hat er erreicht, mit dieser Art.
Sehr erfolgreich.
ML: Aus seiner Sicht erfolgreich. Ich
weiß noch nicht, wie sie das finden.
Maximilian Krah,
sie kennen ihn gut, er
sitzt im Bundestag.
Er sagt, Donald Trump bringt
den Wandel, den wir gefordert haben.
Großen Aufwand.
Ist es Losertum, wenn
man sich an Regeln hält?
BS: In der nationalen
Sicherheitsstrategie der USA steht
das klar drin.
Sie betrachten die westliche
Hämisphäre als ihres.
Man kann Venezuela benutzen
aber sie werden mich unterbrechen.
Er greift ein, das kann man
gut oder schlecht finden,
legal oder illegal,
das kann man alles diskutieren,
dass es der deutsche Ansatzpunkt
Unser Problem ist aber unsere Sachen
nicht zu definieren.
UH: Man muss eins sagen, in Venezuela
werden keine Fakten geschaffen.
Das Regime wird nicht geändert.
Teile der Menschen in Venezuela
wollten Maduro weg haben.
Donald Trump hat
das für sie erledigt.
Ansonsten hat sich
dort nichts geändert.
BS: Die Ergebnisse werden wir sehen.
Wir können feststellen dass Venezuela
ein Problem für die Stabilität
gewesen ist, in der Umgebung.
Internationales Drehkreuz
für den Drogenhandel,
Unterstützung von Terror in der Welt.
Trump es an dieser Stelle
reingegangen.
Wir wissen nicht
was das Ergebnis sein wird.
Aber erst kleinteilig reingegangen,
nicht mit Bodentruppen oder Krieg.
Sondern mit einem kleinen
Militärschlag,
wie im Iran und möglicherweise
heute Nacht wieder an Iran.
MW: Es geht um einen Konflikt
innerhalb der NATO.
MW: Es ist eine Substanzfrage.
Es wurde begrüßt.
MW: Er sagt, ich setze
meinen Egoismus über alles.
Die AfD und andere begrüßen das.
Sie haben es politisch
genutzt und Gefeiert.
Es zeigt dass das Denken
ähnlich ist aber wie geht man
mit dem Egoismus um?
Ein Nachbarland,
Dänemark, unser Freund,
ich war heute in Dänemark.
Dass die betteln
müssen in Washington,
dass sie nicht angegriffen werden.
Das ist das Szenario von heute.
da kann ich doch nicht
als Politiker sagen,
die Amerikaner gehen ihren Weg
und schaffen Fakten.
Wir haben es mit einer neuen
Weltordnung zu tun.
Wir Deutschen profitieren am meisten
bisher von den Strukturen.
Das beginnt bei der Europäischen
Union und deinen Sicherheitsfragen.
Wer dieses infrage stellt,
stellt Deutschland infrage.
Da steht die AFD
auf der falschen Seite.
BS: Ich finde das ganz schwierig.
Die Themen muss man
unterschiedlich betrachten.
Bei Grönland,
da es klar, dass gehört
den Grünländern,
das gehört zu Dänemark,
das soll so bleiben.
Da haben wir nicht die gleichen
Interessen wie Donald Trump.
Das kann man ganz klar adressieren.
Das Problem...
MW: Wir würden als Europäer
Amerikaner herausfordern,
würden dies unterstützen?
BS: Ich würde es unterstützen,
wenn wir als Deutsche zunächst
in der Lage sind, zu artikulieren,
was unsere Interessen sind.
Auch mit Blick auf Grönland.
Vielleicht stellen wir fest,
unsere Interesse ist es,
dass diese seltene Erden,
die dort sind, entwickelt werden.
In Abstimmung mit den Dänen
und den Amerikanern.
Ein deutsches Interesse
zu artikulieren, ist das erste,
dass man auf dieser Linie
dann Politik machen kann.
Wir stehen nur rum und moralisieren
über Gott und die Welt.
Und leiste nicht
unseren eigenen Beitrag.
MW: Wir finanzieren
Grönland mehr als andere.
Wir sind dort mit der Entwicklung
von Rohstoffen präsent.
Es gibt keine Frage.
Der grün inländische Premierminister,
ich hab vor Weihnachten
mit ihm gesprochen,
der hat sich gestern
in der Pressekonferenz hingesetzt,
gemeint, er möchte
Richtung dem Neumarkt.
Er hat die europäische
Union angesprochen
Von der Leyen war vor dem Konflikt
in Grönland und hat Flagge gezeigt,
wir müssen dort präsent sein.
BS: Der deutsche
Verteidigungsminister
hat jetzt gesagt,
wir Truppen hinstellen
um den chinesischen
Einfluss zurückzudrängen.
Vielleicht ist das der Einfluss,
den Donald Trump erreichen wollte.
ML: Wenn das stimmt, was die Kollegen
von der "Bild" heute berichten,
und ich gehe davon
aus dass sie Recht haben,
Soldaten nach Grönland zu schicken,
finden Sie das gut?
BS: Was Sie versuchen
zu konstruieren ist,
wir begrüßen sozusagen
den amerikanischen Griff
nach Grönland.
Das tue ich nicht.
ML: Ich stelle nur eine Frage.
Konstruieren Sie doch
mal eine Antwort.
BS: Wenn ich die Möglichkeit habe,
mach ich das sehr gerne.
Ich will ich will nur verstehen
wie sie das sehen.
Versuchen Sie normal zu beantworten.
Ich möchte die Position der AFD.
Im Wahlprogramm habt
ihr eine Wehrpflicht,
wir müssen uns in Deutschland
wieder stärker aufstellen.
Als darum als es darum gehen,
ein Frieden in der Urkraine
zu sichern,
meinte ihr als erstes
das deutsche Soldaten da nicht
hingeschickt werden.
BS: Grönland ist für die Grünländer.
Und Grönland gehört zu den Dänemark.
Wir müssen unsere Interessen
artikulieren.
Und mit den Amerikanern
zusammen hinsetzen.
Wir unterstützen nicht
ein amerikanisches Vorgehen
gegen einen NATO Partner.
Das muss verhandelt werden.
Das ist die Strategie von Donald
Trump, er zwingt zum verhandeln.
MW: Die Menschen wissen nicht
was sie damit bekommen.
Was sind deutsche
und europäische Interessen?
Was sicherheitspolitisch passiert,
eigentlich eine europäische Frage.
Diese Fragen werden gestellt.
Die beste Stärke
von der arktischen Sicht, ist das
Schweden und Finnland
zur NATO gehört.
Ich habe mich persönlich gefreut,
dass viele EU Staats
und Regierungschefs sich klar
positioniert haben.
Selbst Länder wie Polen,
die Russland näher am Nacken
haben haben sich geäußert.
Wenn Grönland was militärisch
was passieren sollte,
wäre das das Ende der NATO.
Wir müssen Selbstbewusstsein
gegenüber der USA zeigen.
Wir haben aber auch
einiges einzubringen.
UH: Ich würde gerne
ein paar Sachen sagen.
Wenn man Soldaten
nach Grönland schickt.
BS: Wenn man Soldaten
nach Grönland schickt hat...
ML: Auf der einen Seite generiert
du dich patriotisch, du sagst,
wir brauchen die Wehrpflicht,
sagst das in aller Deutlichkeit.
Aber wenn es dann darum geht,
es ist auch deutschen
Sicherheitsinteressen geschuldet,
wenn in der Ukraine
dafür gesorgt wird,
dass Wladimir Putin nicht weiter
in den Westen durchdringt.
Das sind die Debatten,
die wir führen.
BS: Das stimmt alles.
Ich habe nur Angst,
dass die Fernsehzuschauer denken,
jetzt müssen die Wehrpflichtige
nach Grönland.
Sie haben auch Angst
in die Ukraine zu müssen.
ML: Vielleicht muss man
das mal deutliche sagen,
Wehrpflichtige müssen nirgendwohin,
es sei denn, sie unterschreiben,
dass sie dort freiwillig
kennen wollen.
Kein deutscher Politiker kann
einen Wehrpflichtigen dazu zwingen,
irgendwo in der Ukraine
oder auf Grönland tätig zu werden.
Der Satz, meine Söhne
oder Kinder bekommt ihr nicht,
ist nackter Populismus und Quatsch.
Hat Björn Höcke und Chrupalla gesagt.
UH: Ich wollte noch etwas
zu den Rohstoffen auf Grönland sagen.
Es ist bekannt dass dort
schwere und seltene Erden sind.
Diese will jeder haben,
die braucht man für Magneten.
Die kann man aber nicht fördern.
Da liegt Eis drüber.
Das wäre teuer.
Deswegen ist da keiner.
Grönland wäre begeistert wenn jemand
endlich kommen würde und fördert.
Bisher hat kein Konzern
auf dieser Welt Interesse gezeigt.
Es wäre zu teuer.
Wie in Venezuela.
Ähnlich ist es in Grönland.
Trump wäre eine Basis
in Grönland ausstellen.
Aber das könnten Sie sowieso.
Aber sie wollen nicht.
Da wurden immer weniger Soldaten
hingeschickt, weil das teuer ist.
Da möchte keiner hin.
Dass es überflüssig.
Trump geht es nicht
um Amerika und Europa,
es geht nur um Trump.
Er möchte gut aussehen.
Er wird sich durch die Weltbomben.
Ermächtigt wie der Kriegsherr
über den Globus wirken.
Die nächsten Wahlen
werden gefährlich.
ML: Frau von Storch,
weil sie sagen, das sagt keiner.
Niemand spielt mit dieser Idee,
wir schicken unsere Kinder irgendwo
an die Front in die Ukraine.
Das hier ist ein offizieller AfD Post
März will ich da und dahin schicken.
Warum postet man sowas?
BS: Das oberste Ziel mit Blick
auf den Ziel in der Ukraine ist,
wir wollen keine deutsche
Kriegsbeteiligung.
ML: Das ist eine legitime Forderung.
Das ist etwas anders.
BS: Alles das was bisher
an Rhetorik gewesen ist,
ist kontraproduktiv gewesen.
Die AfD hat einen Antrag gebracht,
die gefordert hat,
dass sich Russland
aus der Ukraine zurückzieht.
Es muss Volksabstimmungen geben.
Und das muss eine 15-jährige Frist
über den Zusand in der Krim geben.
Dass das was wir an Initiativen
gefordert und auf den Tisch
gelegt haben,
alles dazu beitragen sollte,
eine deutsche Kriegsbeteiligung
zu verhindern.
Alles was wir gesehen haben,
von Merz und der Union,
haben wir als Gefahr betrachtet
den Krieg hineingezogen zu werden.
BS: Die Wehrpflicht
wird von der Union
in diesem Kontext gesetzt. Wegen des
Krieges brauchen wir die Wehrpflicht.
Die Aufrüstung der Armee
und die Wehrpflicht als solche,
wir brauchen sie wegen des
Krieges in der Ukraine.
ML: Sind Sie
für die Wehrpflicht oder nicht?
Es gab einen großen
Streit in der Fraktion.
BS: Keiner hat jemals gesagt
dass wir keine Wehrpflicht haben.
MW: Es war ein innerer Streit,
es wurde gesagt, dass Deutschland
ist es nicht wert, zu verteidigen.
Das hat Herr Höcke
zum Ausdruck verbracht.
Es gibt Menschen, die sagen,
unser Land ist es nicht wert,
verteidigt zu werden. Unsere Werte.
Das ist der Regimewechsel,
den man will.
Ich kann mich erinnern,
an Lucke, von der AfD,
von Petry.
Die sind alle zurückgetreten, weil
sie die AfD den einen bürgerlichen
Lager halten wollten.
BS: Sie müssen sich wirklich
was neues einfallen lassen.
So einfach kommen Sie damit nicht
durch, das funktioniert nicht.
MW: Es ist ein Zitat,
ich respektiere sie,
weil Sie sich für Ihre Aussage
einmal schon entschuldigt haben.
Dass sie an der Außengrenze
der Europäischen Union Familien
und Kinder mit der Schusswaffe
abhalten wollen.
Dafür haben Sie sich entschuldigt.
Aber solche Aussagen darf man
nicht tätigen als Politiker.
Wir haben die Runden immer, wo man
erlebt, es wird viel darüber geredet,
weil die AfD viel provoziert
und radikalisiert.
ML: Darüber versuchen
wir gerade zu reden.
Ich würde gerne verstehen,
welches Weltbild sie haben.
Sie wollen in die
Regierungsverantwortung kommen.
Keine regelbasierte losertun.
Das wäre genau ist die Idee.
Dann kommt jemand
wie der Vizelandeschef
von Sachsen-Anhalt das soll
man nicht verurteilen.
Was ist ihre Position dazu?
Ist das in Ordnung was Amerika
in Venezuela macht.
BS: Erstens, Venezuela:
was haben Sie in Venezuela gemacht?
Man muss die Situation betrachten,
ein destabilisierender Faktor,
ein Drehkreuz für Drogenhandel.
Sehr viele Drogentote.
Also auch eine Destabilisierung
in den USA.
Die kann man auf Venezuela
zurückführen.
USA hat das getan.
ML: Sie kennen das ganz gut.
Das Thema in Amerika ist Fentanyl.
Das geht an allererster
Stelle nach Europa.
BS: Venezuela ist einer der zentralen
Drogenumschlagsplätze,
aus denen heraus auch die USA
mit Drogen versorgt werden.
Was auch zu einer Destabilisierung
der amerikanischen
Gesellschaft führt.
Das wollen die Amerikaner bekämpfen.
Das ist auch in der Strategie
interessiert.
Deswegen kann man verstehen
und das nachvollziehen,
was Donald Trump dort macht. Wir
können darüber philosophieren,
ist das im Einklang
mit dem internationalen Recht?
Das sagt,
bei Beschluss darf ich Gewalt
anwenden oder Kriege führen.
Die Amerikaner interpretieren es so,
dass sie sagen,
das ist eine Selbstbeteiligung,
die Eingriffe von Venezuela
greifen uns an, deswegen
verteidigen wir uns dagegen.
Das ist deren Lesart,
wir können philosophieren, ob
etwas gut oder schlecht finden.
Aber das ist typisch deutsch
und europäisch, wir machen nichts.
Wir können nicht. Aber wir
urteilen über die anderen.
ML: Was ist das? Dass es
so wahnsinnig unergiebig.
Ich versuche ein Gespräch mit ihnen
zu führen aber sie sagen wie durch
Deutschland ist.
Das ist nicht patriotisch
Deutschland so darzustellen.
Ich möchte keine Diagnostik,
antworten sie auf die Frage.
Wie sehen Sie das als AfD.
Man kann das nicht
verächtlicher machen.
Ihr sollte man Russland wirklich
freie Hand lassen können.
BS: Ich wünschte mir, dass wir
in Deutschland eine Politik machen,
die uns in die Lage versetzt,
auf internationaler Ebene
eine maßgebliche Rolle zu spielen.
Wir bedauern sehr, dass wir uns
selber so zwischendurch die Politik,
die insbesondere in Brüssel
und Berlin gemacht wird,
die uns wirtschaftlich
so schwach machen,
dass wir immer weniger überhaupt
eine Rolle spielen, um mitzureden.
Die Entscheidungen
über Iran und Grönland...
MW: Wir können das durchdiskutieren
aber was uns am meisten schwächt.
die Zölle die Trump uns aufsetzt.
ML: Was uns auch richtig schwächt,
dass Donald Trump 5
% weiter aufheizt.
MW: Wir haben es mit nationalem
Egoismus zu tun,
das wird schön geredet. Die einzige
Frage, die sich jetzt stellt,
wer hat die Kraft, seine eigenen
Interessen noch durchzusetzen?
Da gibt es nur eine Antwort:
eine gestärkte Europäische Union.
MW: Auch Deutschland alleine nicht
mehr in der Lage seine Interessen
zu vertreten. Deswegen brauchen
wir eine gestärkte EU.
Frau von der Leyen wird den Merkusor
für Vertrag unterschreiben
nächste Woche.
Das ist der Anti Donald
Trump Pakt kommen.
Das geht, wenn Europa
gemeinsam auftritt.
Wo wir ein starkes Europa
haben, sind wir handlungsfähig.
Wenn wir die Einstimmigkeit haben.
Wir denken in nationalen Interessen.
Natürlich ist das Grönland Problem
auch ein Deutschland Problem.
Ein gemeinsames europäisches Problem.
Wir sind nur gemeinsam erfolgreich.
ML: Sind Sie dafür, dass deutsche
Soldaten auch nach Grönland gehen?
MW: Ich bin sehr dafür.
Es ist unsere Sicherheit.
Die Schweden haben es
bereits angekündigt.
Die Finnen hat am meisten
Erfahrung im Winter kommt.
Gemeinsam Flagge zeigen mit USA
ist die beste Strategie.
ML: Feiert sich Herr
Weber hier zu Recht,
oder wird es politisch als größerer
Erfolg verkauft, als er ist.
UH: Politisch ist das ein Erfolg.
Weil man sich mit Südamerika
geeinigt hat nach 25 Jahren.
Gemeinsam zeigten, wir
haben noch Bündnispartner.
Ökonomisch sollte man
das nicht überbewerten.
Es wird beschrieben als ein Vertrag,
wo deutsche Autos
gegen südamerikanisches Rindfleisch
getauscht wird.
Da sollen 99.000 t Rindfleisch
zollfrei in die EU kommen.
Das entspricht 1,2 %
des Konsums in Europa.
Auch die Chinesen wird man nicht
in Südamerika verdrängen können.
Sie exportieren sehr
viel mehr als die EU.
Daran wird sich auch
erst mal nichts ändern.
Ich will das nicht kleinreden,
es geht um das politische Signal, wir
halten zusammen gegen Donald Trump.
MW: Wir haben einen über 30 % Zoll.
Wir werden auf 0 % runterkommen.
700 Millionen Verbraucher.
Wenn wir es schaffen
dass wir das abschließen,
werden wir am Ende des Monats
auch Indien, Australien,
Neuseeland abschließen.
Es gibt viele andere Länder
auf der Welt die Trump auch
so kritisieren.
UH: Das ist das politische.
Das politische Signal, wir setzen als
Partner Donald Trump etwas entgegen.
Die Südamerikaner werden nicht
als Hinterhof betrachtet.
Das ist politisch absolut richtig,
dass der Hinterhof und der Feind
sich zusammentun gegen Amerika.
Was man nicht glauben sollte,
dass sich dadurch ökonomisch
wahnsinnig viel ändert.
Die Autos werden
keinen Zoll mehr haben.
Trotzdem wird man leider erleben,
dass die Südamerikaner
chinesische Autos kaufen.
Das eigentliche Problem
von deutschen Autos ist,
dass man den Wettbewerb
gegen China verliert.
Dafür kann Brüssel nichts, es
gehört aber zur Wahrheit.
Man sieht, der Freihandel
ist begrenzt,
der zweitwichtigste Handelspartner
von Deutschland ist China.
Mit weitem Abstand China und USA.
Der Punkt ist,
wir haben überhaupt
kein Freihandelsabkommen mit China.
Obwohl wir das nicht haben,
läuft der Handel wie geschmiert.
Da sieht man, Freihandelsabkommen
sind sowieso zu einem großen Teil
Politik und nicht Wirtschaft.
Das kritisiere ich nicht,
aber deswegen ist
das ein politisches Signal.
MW: Als wir das mit Kanada
abgeschlossen haben,
sind die Preise für den Mittelstand
nach oben gegangen.
Das ist der Kern von Partnerschaft.
Das ist der Punkt, da wird die AfD
natürlich dagegen stimmen.
ML: Werden Sie?
BS: Wir sind, grundsätzlich, wenn ich
das sagen darf für freien Handel.
Das Problem unserer Wirtschaft
und der Landwirtschaft ist,
dass es die, die das kritisch sieht,
dass sie mit so viel Vorschriften
und Bürokratie aus Brüssel
belastet sind,
dass sie Schwierigkeiten haben
mit dem internationalen Wettbewerb.
Wir wollen unsere Landwirtschaft
besser geschützt sehen.
Besonders in Krisensituationen
wollen wir in der Lage sein,
uns selber zu ernähren.
Wir sind grundsätzlich
für fairen Freihandel,
gleiche Voraussetzungen für alle.
Da müssen wir vor der eigenen
Haustür kehren.
Und unsere eigene Wirtschaft
nicht so sehr zu belasten.
MW: Wir werden nächste Woche
ein Gesetz beschließen.
Wo wir das gesetzlich
verankern werden.
Europa würde intervenieren
und unsere Bauern schützen.
Genau das wurde umgesetzt.
Wir sind verantwortlich
für die deutsche Industrie
Exportmärkte zu schaffen.
ML: Ich würde es gerne einmal hören.
BS: So wie es ist,
werden wir nicht zustimmen
die Voraussetzungen,
die wir diskutieren sind,
wenn wir dran wären
und die Voraussetzungen
schaffen könnten,
dass wir einen fairen Wettbewerb
auf unsere Wirtschaft haben,
dann müssen wir dafür.
Freihandel ist am Ende
für alle besser, als Abschottung.
Was sie gegenüber China
in ihrem Podcast gefordert haben.
ML: Bitte nicht ständig sich
auf einen Podcast beziehen,
den wir nicht kennen.
BS: Wir reden jetzt
also über andere Dinge,
die sie sonst verbreiten.
UH: Die Lage ist komplex.
Ich könnte
noch viel über China erzählen,
das ist aber nicht das Thema.
ML: Ich würde gerne fragen,
wie läuft der Austausch,
die Lieferung von Namen deutscher
Politiker die gegen den Akt sind.
Sie haben erst gesagt
dass Sie nichts liefern,
dann dass Sie doch liefern werden.
Sie sind also im engen Austausch
mit der Trump Administration?
BS: Sie können in der Sicherheits-
strategie der USA nachlesen,
dass das Thema Meinungsfreiheit
und Demokratie und Zensur,
ein sehr wichtiges ist,
dass die USA nicht
nur für sich adressiert,
sondern auch
für befreundete Nationen.
Die die Werte vorgeben zu teilen.
Sie haben einen großen Fokus darauf,
was bei uns passiert.
Sie sind besorgt
über den Zustand der Demokratie
und die Behandlung der Opposition
in den Ländern, und in Deutschland.
BS: Deutschland steht
im Sicherheitsstrategiepapier
ML: Also die Amerikaner machen sich
Sorgen um die deutsche Demokratie?
BS: Deutschland steht
im Sicherheitsstrategiepapier
nicht drin. Aber über die Behandlung
der Oppositionsjahr.
Ich habe es schon letztes Mal gesagt,
ich finde es sehr
beruhigend zu wissen,
dass die vereinigten Staaten
das auf dem Radar haben
und adressieren.
MW: Wenn Elon Musk zugeschaltet hat,
wie naiv muss man sein,
dass er das aus Nettigkeit
und für die Demokratie macht.
Er macht das für Daten,
Das sind die neuen Währungen.
Damit verdient man viel Geld.
Er möchte Zugriff auf diese Daten
haben, deswegen mag er sie nicht,
weil sie so geschützt sind.
Es gibt Regeln,
was mit den Daten passiert.
Diese Gesetze hasst Elon Musk
und die amerikanische Administration.
ML: D. h. sie kämpfen auch
für den digitalen Service A
für den digitalen Service Act?
BS: Den muss sich nicht liefern,
das ist öffentlich klar.
MW: Ich bin der Meinung,
dass Datenschutz richtig und wichtig
ist. Unsere öffentlichen Daten,
dass die nicht auf amerikanischen
und chinesischen Servern
liegen sollten.
Die sollten nur auf europäischen
Servern gespeichert sein.
Wenn wir akzeptieren,
dass die Amerikaner uns
Lektionen erteilen,
wie unsere Gesetze aussehen.
Man kann in der Sache
darüber diskutieren,
aber wenn wir alle in der EU
gemeinsam Gesetze beschließen,
dann hat jeder amerikanische
Großkonzern
dies akzeptieren, wenn
er Geld verdienen will.
Dieses Bewusstsein brauchen wir.
Nach draußen brauchen wir die Kraft,
damit wir Weltmacht fähig werden.
ML: Sie sagen mehrfach Zensur
und machen sich Sorgen darüber.
Wie
groß sind ihre Sorgen
dafür in Amerika.
Wenn man da nicht
mehr berichten kann,
weil es ihnen nicht
passt dass gesagt wird.
Wie groß ist ihre Sorge,
wenn's Fernsehsendungen und Zeitungen
unter Druck gesetzt werden?
BS: Wissen Sie, was mich
wirklich kümmert,
es der Zustand in Deutschland.
Wenn wir einen Minister haben,
der an Magazin verbietet,
das wurde im Nachhinein
wieder korrigiert.
Weil wir ein Rechtsstaat sind.
Hier saß bei Ihnen
gerade Herr Günther,
der frei gesagt hat,
so ein Magazin wie Nius
muss man dann verbieten.
Das sind die Spitzen
der Exekutive bei uns.
ML: Das ist Quatsch,
haben Sie das gesehen?
Wo haben Sie das gesehen?
BS: Den Ausschnitt habe ich gesehen.
Auf einem Handygerät.
BS: Das kann ich nicht genau sagen.
Er hat nicht gefordert,
sondern gesagt, im Zweifelsfall,
muss mal sowas wie News regulieren.
ML: Ich habe das Gespräch geführt.
Das hat er alles nicht gesagt.
BS: Interessant, trotzdem
gibt es diese Debatte,
vielleicht sollten Sie
das mal richtig stellen.
Was hat er denn gesagt?
ML: Interessierte Kreise
hätten die Debatte gerne
Er hat gesagt...
BS: Sie haben ihn gefragt, müsste
so etwas wie News reglementiert,
im Zweifelsfall zensiert werden.
ML: Alles falsch. Fake-News.
Ich habe ihn gefragt, ob er
mit anderen Worten sagt,
die Debatte ging um die Frage Social
Media, regulieren, zensieren -
im Zweifel sogar verbieten.
Social Media.
BS: Im Zweifel sogar verbieten.
ML: Wir haben nicht
über Nachrichten gesprochen.
Er hat die Meinungsfreiheit
hochgehalten.
Er hat gefragt ob es Sinn macht,
über das australische
Modell nachzudenken.
Sie setzen sich jetzt hier
ein und verbreiten weiter
diese Nachricht,
die keine ist.
Soll ich Ihnen das zeigen,
wie das ausgesehen hat.
Interessiert Sie das?
Sollen wir den Originalausschnitt
zeigen, sind Sie interessiert?
Wollen Sie?
Ich habe es hier.
BS: Ich würde gerne vielleicht
einen dreiviertel Satz zu Ende reden.
Sie haben mich letztes mal 47 mal
unterbrochen, das wird heute getoppt.
Ich Bedauere das.
UH: Sie hat gesagt,
sie will den Ausschnitt
sehen und erzählen wir ihn.
Jetzt wollen wir ihn sehen.
Einmal das Original,
so wie es tatsächlich war:
- Ich glaube es ist
den Leuten zuwider,
wenn die Regierung
in einer Krise regiert.
Sie sollen an einem Strang ziehen.
Wir dürfen den Medien nicht
immer Steilvorlagen geben,
indem wird immer
bei Kleinigkeiten streiten.
Nur dass es am Ende der Weg
um Extremisten klein zu kriegen
und Stabilität in Deutschland
hinzu bekommen.
ML: Was Sie jetzt gerade
sagen ist dem Grunde,
wir müssen das regulieren
und im Notfall zensieren
und im Extremfall verbieten.
- Social Media darf Kindern unter 16
Jahren nicht mehr zugänglich
gemacht werden.
Wir brauchen eine Regelung ähnlich
wie in Australien um unsere Jugend
zu schützen.
ML: So, er redet klar
über Social Media.
Er redet nicht
über das Newsportal Nius.
Ich zeige Ihnen jetzt,
warum sie das glauben
und warum sich diese Debatte
entzündet hat.
Weil man es auf eine Art und Weise
zusammengeschnitten hat.
Ein wichtiger Teil vorne
wird ganz herangezogen
und danach seine Erklärung
komplett weggeschnitten.
BS: So wie Trumps aufstaffelung
zum Kapitalsturz.
ML: Was die BBC gemacht hat, darüber
muss man sich nicht unterhalten.
Das ist das, was Nius
daraus gemacht hat:
- Wer hat dagegen geschossen?
Sowas wird gelesen
und weitergeschickt.
Wir müssen mehr aufwachen,
dass das unsere Gegner
und die Feinde von Demokratie sein.
Wenn wir uns nicht zusammenreißen,
um uns zu wehren,
wären wir unsere Demokratie
in den nächsten zehn Jahren
nicht wiedererkennen.
ML: Was sie jetzt gerade sagen ist
im Grunde, wir müssen das regulieren,
notfalls zensieren
und im Extremfall verbieten?
- Ja.
Sie sagen es wäre im Sinne
der Meinungsfreiheit.
ML: Zwei Schnitte,
die sehr viel verändern.
BS: Das ist richtig, es
verändert ein bisschen.
Es ändert nicht, dass er eine Magazin
die zu Feinden der Demokratie
betitelt.
ML: Das haben sie
aber vorhin behauptet,
dass News verboten werden sollen.
BS: Das ist problematisch,
Nachrichten, die ihn kritisieren.
ML: Die haben völlig
recht, wenn sie sagen,
aber dass es exakt seine Auffassung.
Er redet über Social Media.
BS: Er redet über die Feinde
der Demokratie.
Wir wollen keine Feinde
der Demokratie haben,
weil das unsere Grundordnung ist.
Wenn ich bezeichnet werde
als Feind der Demokratie,
weil ich ein Magazin, Meinungen...
ML: Das gilt auch für Daniel Günther.
Er darf das sagen,
die Meinungsfreiheit
gilt auch für ihn.
Dass es auch die Meinungsfreiheit
die Vance meint,
es ist die Meinungsfreiheit
die nur ihm passt.
Es werden nur Meinungen verbreitet,
die ihm nicht gefallen.
Sie müssen damit leben,
dass Meinungen verbreitet werden,
die ihnen nicht passen.
BS: Vielleicht darf ich
den Punkt noch machen,
es ist ein immer größerer Anteil
in der deutschen Bevölkerung,
der den Eindruck hat, nicht
mehr frei sagen zu können,
aufgrund der Tatsache,
dass das massive
Konsequenzen für sie hat,
ich bin gegen die Islamisierung.
Es gibt massive Konsequenzen.
MW: Wir haben noch nie so viel freie
Meinung gehabt wie heute.
BS: Es gibt massive Konsequenzen,
die es früher nicht gab.
Es ist Demokratie,
unterschiedliche Meinungen aushalten.
Das fordern wir.
MW: Mit gezielter Desinformation
wird im rumänischen Wahlkampf
haben wir Belege
über russischen Einfluss.
Diese Dimension,
wenn wir da nicht
regulieren und europäische
Standards durchsetzen,
und Klagen einfordern.
Ich will wissen, wer was sagt.
Wir brauchen diese Kraft,
das umzusetzen.
Wenn das nicht passiert,
haben wir keine freie
Demokratie mehr.
ML: Ganz kurz Ulrike Herrmann.
UH: Ich will nur darauf hinweisen,
dass die ganzen Fake News Videos,
zeigen, warum die Kritik von Daniel
Günther an Nius richtig ist.
Man hat nicht nur die Clips
anders zusammengefügt,
sondern auch falsche
Untertitel gemacht.
Wenn man die Wahrheit
derartig vertritt, ist klar,
das sind tatsächlich
Feinde der Demokratie.
Und das führt, hat man gesehen.
Die AF schaut das Video, es Witten
nicht überprüft und alles geht,
Die AF schaut das Video, es wird
glaubt und in die Welt posaunt.
Wenn ich in der Zeitung etwas
schreibe, was nicht richtig ist,
wird man verantwortlich gemacht.
Genau dieses Prinzip
braucht man im Internet.
Es kann nicht sein, jeder kann alles
behaupten, obwohl es Lügen sind.
Lügen müssen enttarnt
und geahndet werden.
ML: Ich habe eine letzte Frage.
Minneapolis, was da passiert ist
die Art und Weise wie die ICE-Agenten
Vorgehen finden Sie das o. k.?
Oder lehnen Sie das ab? Wenn die AfD
Regierungsverantwortung haben würde,
würden Sie das auch so machen?
BS: Ich glaube,
die amerikanische Art und Weise
mit polizeilichen durchgriff kann man
auf unsere Verhältnisse
nicht übertragen.
Auch nicht im Ansatz.
Wir gehen anders vor.
Was wir machen würden ist,
konsequent abschieben.
Wir würden unsere Grenzen
konsequent schützen.
Das würden wir machen.
Ich lasse mir aus den vereinigten
Staaten kein Vorgehen unterjubeln.
ML: Es ist gut, dass sie
klar und deutlich sind.
Sie würden das so nicht machen?
BS: Was meinen Sie mit so nicht?
ML: Menschenjagd auf offener Straße.
BS: Das nicht.
Wir wollen aber konsequent
umsetzen und abschieben.
Staatlicher Zwang ist am Ende
des Tages staatlicher Zwang.
Wenn freiwillig bestimmte
Gebote nicht eingehalten werden
oder jemand sich nicht
verhaften lassen möchte,
nicht abgeschoben werden möchte,
dann endet das am Ende
mit staatlichem Zwang.
Das ist in Deutschland
aber klar geregelt.
Ich glaube, das kann
man ordentlich machen.
Es fehlt der politische Wille.
Die AfD hat den.
Wenn wir über Grenzschutz
und Abschiebung reden.
MW: Das ist der Punkt, dass wir
diese Wende eingeleitet haben.
Um diese Rückführung möglich
zu machen, diskutieren wir.
Auch da hat die AFD dagegen gestimmt.
Man muss die Ernsthaftigkeit
immer wieder hinterfragen.
Wir versuchten Lösungen
zu erarbeiten.
Am Ende haben wir
die Wende eingeleitet.
BS: Ganz genau, in Brüssel gibt
es sie Venezuela Koalition,
dass ist die rechte Koalition,
wurde über die EVP zum Beispiel
unseren Anträgen zugestimmt hat.
Das ist Änderungsantrag Nummer 45.
Zum Thema Migration.
Auch im Bereich zu Bürokratieabbau
und Lieferkettengesetz
stimmen wir gemeinsam ab.
Da geht ein guter Schritt
Richtung Brandmauer abzubauen.
ML: Auch auf die Gefahr hin, dass ich
sie zum 48. Mal unterbreche,
jetzt muss es sein.
Wir sind am Ende der Sendung.
Europa und AfD
ein interessantes Thema.
Ich glaube, da ist viel drin,
sollten wir mal genauer beleuchten.
Danke Ihnen allen ganz herzlich,
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sehen uns,
wenn Sie mögen morgen wieder.
Dann werden wir möglicherweise ein
weiteres Mal über Zensur diskutieren.
Bis dahin, danke schön.