Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Willkommen zu unserer Sendung
und zu einem echten Krimi
um Mitternacht, es geht
und da geht
der Blick zu Anne Brorhilker,
um den mutmaßlich
größten Steuerbetrug
in der deutschen Geschichte,
Cum-Cum und Cum-Ex geht, Stand heute,
um 40 Milliarden.
Sie sagt: Nein, wahrscheinlich
geht es um ein Vielfaches,
sie muss es wissen,
denn es war Anne Brorhilker,
die das aufgedeckt hat,
einen gigantischen Betrug
auf Kosten deutscher Steuerzahler,
Milliarden, geklaut von Menschen,
die die ganze Unerbittlichkeit
des Staates schon zu spüren kriegen,
wenn sich in ihrer
eigenen Steuererklärung
nur ein kleiner Fehler findet
oder wenn sie falsch parken.
Und genau deshalb
trägt das brillante Buch,
das sie schon in November
dazu veröffentlicht hat,
den passenden Titel:
“Milliarden und Moral“
herzlich willkommen!
Tja, wie war das alles möglich?
Und vor allem:
ist das immer noch möglich?
Wollen wir Eva Quadbeck fragen,
eine der besten Beobachterinnen
deutscher Politik
denn es ist vor allem
eine politische Entscheidung,
wie aktiv wir das bekämpfen
und es ist vor allem
eine politische Entscheidung,
wie viele Finanz-Lobbyisten wir rund
um den deutschen Bundestag zulassen.
Dazu nur eine Zahl:
auf jeden Abgeordneten im
Finanzausschuss kommen ungefähr
10 Finanz-Lobbyisten, im Gegensatz
dazu: die Staatsanwältin Anne,
deren Drucker schlappmachte, als es
richtig losging, herzlich willkommen!
Wir schauen einmal kurz rein.
Es geht um den größten Steuerraub
entstanden der Schaden
mutmaßlich 40 Milliarden.
Andere Brorhilker ermittelt
über zehn Jahre lang
über dieses Betrugsnetzwerk.
Hunderte Fonds und Banken,
sogar staatliche Landesbanken
allesamt billig lauernden
deutschen Steuerzahler.
- So Dollarzeichen in den Augen
und das war alles unser Steuergeld.
ML: So funktioniert der Betrug.
Es geht um Bildgeschäfte
mit großen Aktienbörse.
Aktien werden rasend
schnell zwischen Anleger
und Banken verschoben
dass mehrere Akteure denselben
Steueranspruch vortäuschen.
Behörden verlieren den Überblick.
So werden am Ende Steuern
mehrfach zurückerstattet.
2013 erhält Sie
ihren ersten Cum-Ex Fall.
130 Gebäude in 40 Ländern
werden gleichzeitig gesucht.
Die Ermittler decken
ein Netzwerk aus,
dass sie noch über Jahre
hinweg beschäftigen wird.
Am Ende stehen mehr als 1700 Namen
auf der Liste ein besonderer Fall
die Hamburger Bank. Auch hier
wurden 1 Million Beute gemacht.
Fast hätte das Finanzamt
freiwillig drauf verzichtet.
Die Frage ist wie sehr die Politik
Einfluss genommen hat?
Sehr aufschlussreich sind
die Tagebücher des Chefs.
Er trifft sich mehrmals mit Olaf
Scholz, Hamburgs Bürgermeister,
später Kanzler.
- Ein guter Bürgermeister,
ein guter Minister als jemand,
der ganz viele Gespräche führt
und es ist sehr plausibel,
dass man sich nicht an jedes einzelne
dieser Gespräche erinnern kann.
ML: 2021 erklärt der Gerichtshof
Cum-Ex zum Steuerbetrug.
Einer der zentralen Architekten wird
zu 2 × 8 Jahren Haft verurteilt.
Im April quittiert sie den Dienst.
Sie kehrt der Justiz den Rücken.
Zu wenig politischer Wille,
zu viele Gegner
mit zu viel Geld.
Die Kleinen hängt man
und die Großen lässt man laufen.
Frau Brorhilker, wenn
dieser Satz also angebracht war
dann genau in dieser Geschichte oder?
AB: Das ist absolut zutreffend.
Weil Cum-Ex und die Ermittler
bei den Schwierigkeiten sind
eigentlich sehr symptomatisch.
Sie zeigen die strukturellen
Probleme dahinter.
ML: Bevor wir da gleich
einsteigen und sie
versuchen zu erklären
was da gelaufen ist
würde ich gerne Eva Quadbeck Fragen
wenn Olaf Scholz sagt, ich kann mich
beim besten Willen nicht erinnern
glauben Sie das?
Soll
EQ: Ich halte das für unglaubwürdig,
weil der Olaf Scholz mehr kennt
und ich habe ihn ja begleitet,
der weiß, dass er jemand ist,
der in den politischen
Details wirklich drin ist.
Er konnte aus dem Stegreif auch
stets erklären, was er wann
bei der Föderalismuskommission
mit wem ausgehandelt hat.
Und wieso er das besonders
schlau ausgehandelt hat.
Das konnte er immer
im Detail referieren,
das war auch eine Stärke von ihm.
Er hatte die Details
parat, kannte sich aus.
Manchmal könnte man sagen,
zu viel Mikromanagement.
Aber deine Festplatte war
wirklich gut sortiert.
Deshalb halte ich
das für total unglaubwürdig,
dass er in einer so wichtigen
Angelegenheit,
wo es um das Steuergeld
von der Hamburger Bürgerinnen
und Bürger geht,
dass er das nicht mehr drauf hat.
Und dass er sich daran
gar nicht erinnern kann.
Vielleicht,
weil er das nicht so wichtig
fand wie die Föderalismusreform.
Aber dass da eine komplette
Erinnerungslücken,
ein komplettes Schwarzes
Loch sein soll,
das halte ich für nicht glaubwürdig.
Ich denke, er hat
einen politischen Fehler gemacht.
ML: Olaf Scholz,
um das juristisch zu verstehen,
war ein exzellenter Arbeitsrechtler
wenn der sagt ich kann
mich nicht erinnern,
welchen Hintergrund könnte das haben?
Ist das juristisch besonders clever?
AB: Absolut, das hört man als
Staatsanwälte natürlich jeden Tag.
Das sagen viele Täter,
weil es praktisch ist,
weil man kaum widerlegen kann,
was jemand im Kopf hat.
Deshalb ist es eine juristisch
kluge Antwort.
Geglaubt hat es ihm aber keiner,
deswegen hat seine Rufe
bei darunter gelitten.
ML: Wenn Sie sagen, das sagen viele,
meinen sie ausdrücklich
nicht Olaf Scholz.
AB: Absolut, das war
nur die Perspektive aus meinem Beruf.
Wie oft habe ich diesen Satz
gehört, sehr oft.
ML: Wie erklären Sie jemanden
der noch nie davon gehört hat,
was es eigentlich ist?
Wo beginnt es?
Es geht um Aktien die jemand hält
und es gibt nicht nur Gewinne
aus steigenden Kursen
es gibt viele deutsche Unternehmen,
verlässliche Anlage Objekte,
weil sie Dividenden zahlen.
Das ist nicht viel, aber wenn
man viele Aktien verfügt
ist es sehr viel Geld.
Es geht um die Dividenden,
auf die auch die Kapitalsteuer
fällig wird.
Man bekommt diese Dividende,
weil man BMW Aktien hält.
Und darauf gibt es 25 %
Kapitalertragssteuer
für Sie, für sie und für mich.
Warum ich für diese Herrschaften?
AB: Genau, den geht es
nicht um die Dividende,
den geht es um die Steuer
auf die Dividende.
Das ist also die Beute, der Kuchen.
Deshalb nennt man das ganze auch
steuergetriebene Geschäfte.
Es ist überhaupt kein richtiger
Handel mit Aktien,
so wie wir es uns vorstellen.
Es geht nur darum, dass man
steuerliche Effekte erzielt.
Man hat es also auf die
Kapitalertragssteuer abgesehen.
Der erste Schritt ist Cum Cum,
da geht es darum,
dass man die Kapitalertragsteuer
gar nicht zahlt, wo man es müsste.
Schritt zwei wäre Cum-Ex,
da geht es darum,
dass man sich die erstatten lässt.
Ich kann es auch noch mal erklären.
ML: Ich würd einmal gerne
von Anfang es verstehen.
Es gibt jemanden der hat
diese VW Aktie. Wo sitzt der?
AB: Zwei Drittel der deutschen
Aktien nimmt man an,
schätzt man, dass die von sogenannten
Steuer Ausländern gehalten werden.
Zum Beispiel bei US Pensionsfonds,
bei Staatsfonds,
sie halten eine jede Menge Aktien.
ML: Norwegischer Staatsfort,
das glaube ich der reichste der Welt.
Wenn sie sagen sie
legen in Deutschland an
dann kaufen Sie auch 100.000 Aktien.
AB: Richtig,
deswegen sind die meisten
in Deutschland notierten Aktien,
gar nicht bei deutschen,
sondern bei sogenannten
Steuer Ausländern.
Wenn die Dividende gezahlt wird,
dann müssen Sie
die Kapitalertragssteuer
darauf zahlen.
ML: 25 %, eh schon günstig.
AB: Ehe schon günstig.
Aber im Steuerrecht
ist der viel günstig,
wenn man eine kompetente
Beratung hat.
So sind sie auf die Idee
gekommen, es wäre noch günstiger,
wenn ich sie nicht zahlen müsste.
ML: Sehr einleuchtend.
AB: Das wäre prima,
eine Dividende, ganz ohne Steuer.
Da sind Sie auf die Idee gekommen,
dass sie die Akte
nur für den relevanten Stichtag,
da wo die Dividende ausgezahlt wird,
an diesem Stichtag verschieben
wir das auf jemand,
der von dieser Steuer befreit ist.
In Deutschland sind
das ein paar Entitäten,
zum Beispiel Investmentfonds, manche
Banken sind von der Steuer befreit.
ML: D. h. man verschiebt die Aktie
aus dem Ausland nach Deutschland.
Nur für diesen Moment.
AB: Genau,
Sie sind jetzt zum Beispiel
der norwegische Staatsverband...
Die machen das nicht,
da liegen nur die Aktien und da sind
auch Zwischenhändler dazwischen.
Sie sagen, Steuern zahlen
würde ich lieber weglassen,
dann verschieben Sie die Aktien
nur für den Stichtag auf mich,
weil ich bin steuerbefreiter
Investmentfonds in Deutschland.
ML: Warum sind Sie
ein steuerbefreiter Investmentfonds?
AB: Diese Steuerbefreiung,
die haben irgendwann mal gute
Gründe gehabt und sind für ganz
andere Konstellationen
gedacht gewesen.
Die werden jetzt
sozusagen zweckentfremdet
und wie ein Baustein eingesetzt.
ML: Was sind das für Gründe?
AB: Zum Beispiel, weil
dahinter noch Anleger stehen,
dann soll nicht beide besteuert
werden solche Gründe spielen
eine Rolle.
Das hatte alles mal
einen Hintergrund und einen Sinn.
Die werden jetzt
aber zweckentfremdet.
ML:ich schiebe ihn die Dividende.
Dann schiebe ich das Ding
schnell zu ihnen.
Weil ich weiß diesen Steuer befreit.
Wir beide haben eine Verabredung.
AB: wir haben vorher
miteinander Gesprochen und auch
einen Vertrag gemacht, ich krieg es,
darf aber auf gar keinen Fall
etwas damit machen,
sie wollen das ja
wieder zurück haben.
Sie müssen das nur fürs
Finanzamt vortäuschen.
Wir haben vorher miteinander
gesprochen und auch klargemacht,
sie kriegen die Akte dann auch sofort
wieder zurück und ich darf damit
überhaupt nichts machen.
Dann kommen die zu mir, das Finanzamt
guckt drauf und man sagt,
Moment, ich möchte die Steuer zurück,
ich bin der Steuer befreit.
Das Finanzamt weiß ja nicht,
dass wir vorher miteinander
gesprochen haben
und einen Vertrag haben,
die sagen das ja auch nicht.
Und da kommen wir
in den kriminellen Bereich rein,
dass wir das nicht sagen.
Und deswegen gibt das Finanzamt
dann die Steuer sozusagen zurück.
Und dann geht die Akte
wieder zurück an Sie.
ML: Dann machen wir
beide halbe halbe.
AB: Genau, ich kriege
ein bisschen etwas dafür,
dass ich dem Finanzamt
gegenüber gelogen habe.
ML: Wir reden wirklich
von der nackten Gier?
Man kriegt diese Dividende,
das ist eh schon schön.
Und dann willst du
noch die Funktion Prozent
am Ende sind wir bei über 50 %.
Die Müssener 25 % zahlen
und das ist zu viel.
AB: Das ist ihnen viel zu viel und da
sind sie noch auf die Idee gekommen,
wo die Aktien ja
gerade im Inland sind,
,ML: Wie macht man das?
da können wir die ja dem Finanzamt
endlich noch mal präsentieren,
die gleichen Aktien. Das ist
eine super Geschichte,
dann kriegen wir nämlich
nochmals steuern.
AB: Deswegen sind
die am Stichtag bei mir,
ich sag dem Finanzamt Bescheid.
Und nach dem Geschäft,
nach dem Stichtag, wo ich
die Dividende bekommen habe,
benutze ich die Akte noch mal.
Und dann verschiebe ich
sie jetzt jemand anderem.
Sie sind jetzt ein Leerverkäufer
und Wir haben jetzt
mit einer anderen Person
einen Vertrag gemacht.
ML: D. h. Eva Quadbeck
verkauft Aktien?
AB: Nein, sie bekommt die Aktien.
Vom Leerverkäufer,
den Wert nicht sehen.
Sie sagen dann, ich bin
steuerbefreiter Investmentfonds,
das kennen wir ja schon
und ich hätte gerne
die Steuern wieder.
Und das Finanzamt weiß
gar nichts davon.
Weder von dieser Bewegung.
Und da kommen dann noch mal steuern.
ML: Wir reden nicht vom gleichen
Aktienpaket sondern vom selben.
Es gibt einen schönen Vergleich.
Es ist so als ob du
zu Supermann gehst
die Weinflasche zurück gibst
und kopierst den Bon noch zwanzigmal
AB: Und das mit den 20 Mal ist
gar nicht so weit hergeholt,
die Insider, die wir vernommen haben,
die haben gesagt,
das haben wir öfter gemacht.
das kann man dann
nämlich kreisen lassen
und dann ist
das wie ein Flipperautomat,
immer wenn es ankommt, dann macht es
blind und dann kommen die Steuern an.
Und das war richtig teuer.
ML: 40 Milliarden sagen Sie?
AB: Die 40 Milliarden ist
die Schätzung von Professor Stengel
von der Uni Mannheim.
Er hat sehr vorsichtig geschätzt, er
hat zum Beispiel zugrundegelegt,
dass das nicht alle Steuer
Ausländer machen,
sondern höchstens die Hälfte davon.
Ich halte das vorsichtig,
die Kronzeugen, mit denen
wir gesprochen haben,
die waren jahrelang
in dieser Branche und haben gesagt,
eigentlich alle Aktien sind unterwegs
am Stichtag. Das ist die pures Gold,
da bleibt eigentlich nicht
in einer Schublade liegen.
ML: Ist das europaweit oder weltweit?
AB: Genau, das ist weltweit.
Die, die wir vernommen haben,
die Kronzeugen,
die Ware bei internationalen
Investmentbanken im Ausland und haben
das nicht nur in Europa gemacht,
sondern eben weltweit.
Eine hat gesagt, ich wurde
extra dafür eingestellt worden.
Für Cum-Ex wurde er eingestellt.
Dann hat er das Buch
auf den Tisch gelegt und gesagt,
das kann zu soundso machen
und das kannst du auch
noch verfeinern.
Und er hat gesagt,
dass eine Arbeitsplatzbeschreibung,
dafür wurde ich eingestellt.
Das ist also ein etabliertes
Geschäftsmodell.
ML: Da gibt es auch
kein Schuldsbewusstsein.
AB: Große Empörung, das zeichnet
welches kriminelle auch aus,
das sagt sogar
die kriminologische Forschung.
Dass man der einzig
mit der Lupe suchen muss.
Die haben da meistens ihre festen
Schablonen an Ausreden im Kopf.
Das ist alles erforscht, man kann
sich die besten Sachen schönreden,
das macht jeder.
ML: Ich erlebe das jeden Abend.
AB: Aber auch bei denen.
Das hat dann eben die Wirkung,
dass man ganz viele Ausreden
am Start hat,
dass das,
was man macht eigentlich
nichts schlimmes und eigentlich
nur der Staat schuld ist.
ML: Dass es auch sozusagen eine Lücke
im System ist, nicht kriminell,
einfach eine Lücke.
Wenn ihr die Lückelast,
dann ist das euer Problem.
AB: Ja, das war eines der Nummer
1 Ausreden und ein narrativ,
was ja auch in die Medienwelt
gespielt worden ist,
auch in der Fachliteratur.
Das hatte eine verheerende
Wirkung gehabt.
Das hat erst mal dazu geführt,
dass das Problem massiv
verharmlost wurde.
Die Gesetzeslücke, die hat
man dann gefunden...
ML: Lücke ist deutlich harmloser
als das böse Wort betrug.
AB: Vor allem klingt es sehr clever.
Man denkt dann, es sei schlau,
er hat die Lücke gefunden.
Was hat der Staat da
wieder falsch gemacht?
ML: Der schwarze Peter
geht dahin zurück.
AB: Stattdessen, wie war es wirklich,
Gerichte haben später
eindeutig gesagt,
es gab nie eine Gesetzeslücke,
es war schon immer verboten.
D. h., die Welt nicht
über den Zaun durchgespielt,
die sind übergesprungen.
Das nennt man Kriminalität.
Es hat die Politiker auch jahrelang
in die falsche Richtung geführt,
weil die immer versucht haben,
durch neue Gesetze
das Problem zu lösen,
die haben immer
am Gesetzestext rumgefummelt.
Aber wenn man mal realisiert,
dass das Kriminalität ist,
dann drängt sich der Vergleich
mit Diebstahl auf.
Diebstahl kann man nicht
dadurch bekämpfen,
indem man den Gesetzestext
verändert...
ML: Ladendiebstahl ist klar.
AB: Ladendiebstahl ist Ladendiebstahl
und jeder Ladenbesitzer weiß,
ich fördere nicht,
dass er Diebstahlsparagraf
anders formuliert wird,
ich möchte gerne Kameras
installiert haben.
Das ist Kriminalität und das hat
man jahrelang nicht realisiert.
Deshalb wurde die Politik
in die falsche Richtung getrieben.
ML: Bevor Eva Quadbeck
ins Spiel kommt,
die haben viel mit diesen Leuten
zu tun, den kann man viel nachsagen,
aber nicht dass sie doof sind.
Sie verstehen das ganz genau.
Da fehlt der politische Wille?
AB: Ich würde sagen,
wie Cum-Ex genau funktioniert
und was das für Ausmaße hatte,
da gehe ich aus meinen Erkenntnissen
nicht davon aus,
dass das den Menschen
im BFM bewusst war.
ML: Sie haben angefangen
2013, da war ihr erster Fall.
Der Moment als sie kapiert haben, sie
sind die Staatsanwältin in Köln,
da baut sich eine richtige
Abteilung auf.
Sie sind einfach sehr penibel
und ordentlich ihren Dienst
am machen.
Sie sind nicht
der Generalbundesanwalt
oder befugt von Lars Klingbeil.
Sie machen ihren Job auf der Ebene
für die sie zuständig sind.
Dann merken sie etwas läuft schief.
Woran haben Sie das gemerkt?
AB: Ich habe den ersten Fall
auf den Tisch gekriegt,
dann hat natürlich die Behörde,
die das vorher vorher bearbeitet hat,
die hatten schon eine Idee,
wie die Masche lief.
Ich habe es nicht sofort verstanden,
habe mich dann abends noch mal
einen Küchen durchgesetzt und mir
das Schritt für Schritt ausgemalt.
Dann habe ich sofort gesehen,
aufgrund meiner Erfahrung,
weil ich schon so lange
Steuerkriminalität bearbeite,
das ist das gleiche
wie Umsatzsteuerkarussell.
Das sind waren Kreisgeschäfte,
also nicht den Kreisgeschäfte,
wo der Profit auch nur daher basiert,
dass einer die Steuer nicht abführt
und der andere sie
trotzdem erstatten lässt.
Im Grunde genommen ist
es also das gleiche.
Wie gesagt, da verlangt
einer Steuer zurück,
die er vorher nicht bezahlt hat.
Da dachte ich, ach das ist ja
das gleiche, was ich schon kenne.
Dazu gab es auch
eine feste Rechtsprechung,
deshalb dachte ich, dass wir
hier wohl nicht anders sein.
Was jetzt interessant war,
danach habe ich
in die Onlinebibliotheken gekuckt.
Die waren geflutet volle Aufsätze,
die irgendetwas fabulierten von Nein,
das liegt nicht an der Steuer,
das sind Markt-Ineffizienzen
oder komische Wortgebilde wurden
dort geschrieben.
ML: Schöne Wortgelanden
um zu verschleiern worum es
wirklich geht.
AB: sehr viele Worte, die man
nicht verstanden hat,
außer dass es einem suggerierte,
diese Profite,
die einmal im Jahr
aus dem Himmel fallen...
ML: Wenn wir Aktien halten kriegen
wir vielleicht auch eine Dividende,
aber sind kleine
Summen um die es geht.
Und wir zahlen 25 %.
AB: Jedenfalls wurden dafür
andere Gründe gefunden die mich
aber alle überhaupt
nicht überzeugt haben.
Ich habe mich davon nicht
beeindrucken lassen,
von den vielen Worten.
Das liegt vielleicht daran,
dass ich Staatsanwältin war.
Viele Worte und komische Erklärungen,
die hat man ganz häufig.
So ist es, daran gewöhnt man sich.
Gerade, wenn man vorher schon
Wirtschaftsstrafrecht gemacht hat.
Da kennt man dann die Taktik.
Man muss dann gucken,
wie war es wirklich.
Das ist das, was wir sozusagen
wirklich alle machen.
ML: Beantworten Sie doch mal
die Frage, ja oder nein.
Sagen Sie doch ja oder nein.
AB: Jetzt kann ich mir vorstellen,
das war ja meine berufliche
Erfahrung...
ML: Was war es für ein Fall,
den sie auf den Tisch hatten?
AB: Das war schon ein Riesenfall, da
ging es um sechs US Pensionsfonds.
ML: Die viel in Europa anlegen?
AB: Die 460 Millionen
vom Bundeszentralamt
zurückhaben wollten.
Das war also auch Maßstäbe für eine
Schwerpunkt Staatsanwaltschaft.
Das war also schon
ein sehr großer Fall.
ML: Was war das Volumen?
Muss ja dann Milliarden gewesen sein?
AB: Das waren Milliarden. Wenn man
überlegt, in dem Fall war es so,
dass auch Privatinvestoren
angesprochen wurden.
Also die, die mal 50-100.000.000
investieren konnten.
Dann hatte man 250
Millionen eingeworben,
das reicht aber noch nicht
als Startkapital,
es wurde noch mal
um das vierzigfache gehebelt.
Das war dann das Startkapital.
Also 250 × 40.
Das war das Startkapital
für diese Geschäfte,
um hinterher 460 Millionen
Steuererstattung generieren
zu wollen.
Man sieht also,
wie viel Volumen man
sozusagen einsetzen muss,
um diesen Effekt zu haben.
ML: Und es geht gar nicht darum
diese Anleger zu demonisieren.
Zahlt Euro Steuern.
AB: Man muss dazu sagen,
dass die Anleger,
die da invisiert hatten,
die habe nicht direkt in Cum-Ex
Geschäfte investiert,
den wurde das auch
sehr falsch erklärt.
ML: Sie bekommen eine Rendite
versprechen und dann geht man rein.
Der arme amerikanische Banker
weiß davon auch nichts.
AB: nein, das waren nur leere Hüllen,
die wurden erst ein paar Tage
vorher gegründet, teilweise.
Da gab es dann einen,
der das verwaltet,
und das war es schon.
Die kann man auch ein paar Tage
vorher aufmachen und sofort danach
wieder zu machen und so war das auch.
Das war zum Beispiel
eine Auffälligkeit,
die für uns Strafverfolgungsbehörden
so eine rote Flagge ist.
ML: Gut dass sie es gemacht haben.
Eva Quadbeck wenn man
das so hört wie sehr beschädigt
dass die Körperlichkeit und Politik?
Ich meine, wie stellst
du dich hin und sagst,
Sie nannten es einmal
waren besten Politik.
Bärbel Bas und Lars Klingbeil
auf einer Baustelle,
beim Versuch Schwarzarbeit
zu bekämpfen.
Eigentlich war es ein Fototermin
und eigentlich sollte es sagen,
Freunde, das hat auf.
Du gehst dazu recht dran, sagst, wir
gehen jetzt an Sozialbetrug ran usw.
Auf der anderen Seite aber das.
EQ: Die Großen lässt man laufen.
Das hat zwei Ebenen.
Die eigene Ebene ist, dass Politik
nicht genug informiert ist über das
was in der Finanzwirtschaft abgeht.
Dieses komplexe System, dafür
gibt es nicht Gutmenschen
die sich damit befassen.
Das hätte sie vielleicht
auch abgeheftet
oder sich gedacht Gesetzeslücke,
da können wir nicht viel machen.
Bis zu ihrem Buch war ich
auch davon ausgegangen,
dass es mindestens
in den nuller Jahren
eine Gesetzeslücke gab.
Das haben alle gesagt.
Da kann irgend wann die ersten
Urteile und dann wurde Claus
ist Betrug.
Ich als Journalistin
die sich mitsamt Thema
punktuell befasst
ich war davon ausgegangen, dass es
Gesetzeslücke ist.
Da wäre es wichtig wenn
Ministerien Experten haben
und sich nicht von der Finanzlobby
einfließen lassen.
Das war ein ziemlich erfolgreicher
Feldzug der Finanzlobby
dass alle davon ausgegangen sind,
dass es Gesetzeslücke gibt.
Die zweite Ebene ist, war die Politik
bei Cum-Ex Fehler gemacht?
Wir sind bei Olaf Scholz
und der Warburg Bank
war sicherlich auf der einen Seite
ein gewisses Unwissen darüber
da gewesen sein könnte,
aber die Bank, es war schon klar
dass diese Bank 57 Million
Euro zurückzahlen muss
an den Hamburger Finanzsenator.
ML: Da kam noch mal fast
die identische Summe dazu.
Und da reden wir fast
von 100 Millionen.
Das auffällige daran ist,
Hamburg gehört zu den ganz
wenigen Bundesländern,
die Erdmann aktiv darauf verzichtet
haben, das einzufordern.
Warum kann ein Hamburger
Senat oder ein Hamburger
Bürgermeister sagen,
das steht uns zwar zu, das wollen
wir aber trotzdem nicht.
EQ: Eine gute Erklärung
habe ich nicht.
Ich habe mir überlegt,
was wäre gewesen,
wenn es ein CDU
Finanzminister gewesen wäre.
Ich kann mir nicht erklären
dass Vertreter einer Partei
die Erbschaftsteuer fordert.
ML: Die sich inszeniert als
die Vertretung des kleinen Mannes...
EQ: Nachlässig ist.
Keiner von beiden ist juristisch
etwas nachgewiesen worden
dass sie einen Fehler gemacht
haben der justiziabel ist
und geahndet werden kann.
Es gab eine berühmte
Razzia in der Hamburger
Finanzbehörde gegeben
aus der keine Anklage erfolgt ist.
Das muss man dazu sagen.
Aber ein politischer
Fehler war es mindestens
und das ist durch
ihre Ermittlung herausgekommen
und die Tagebücher, dass es
diesen Kontakt gegeben hat.
Die großen Fragezeichen,
Die auch die Bürger
haben wie kann es sein dass Scholz
diese Gedächtnislücken hat
ML: Und auch an uns die Frage, ich
weiß nicht wie es Ihnen geht,
wie berichtet über vieles
und alles mögliche,
wieso geht Ihr da nicht
noch mal hinterher?
Das mehrfach gemacht und auch Olaf
Scholz hat hier mal eine interessante
Befragungen gewonnen.
Ich glaube das war der Fabio,
der wirklich gut im Stoff war.
Hat aber alles an sich
abwählen lassen.
Der kriminelle Teil ist ja nicht
bei Olaf Scholz und er ist auch
sicherlich kein korrupter Mensch
und Peter Jens als auch bestimmt
kein korrupter Bürgermeister.
Der Fehler ist woanders passiert.
Die Frage ist,
wieso möchte man
dieses Geld nicht zurück?
Hat man sozusagen erfolgreich
von Seiten Warburg Bank
das narrativ verbreitet, wenn
ihr das jetzt macht, dann war es das,
dann kommen wir in eine Schieflage
und wir gehen mit unter?
Und wenn man versteht,
welche Rolle diese Bank
hier in dieser Stadt
für die Wirtschaft spielt,
dann kann ich mir vorstellen,
dass man damals sorgt.
AB: Auf jeden Fall ist
das genauso gesagt worden.
Es ist öffentlich.
Das wäre aber trotzdem
kein legitimes Motiv gewesen,
wir können auch nicht
beim Finanzamt sagen
eigentlich Einkommensteuer zahlen,
aber das Geld ist weg.
Das gilt auch für ein Unternehmen
oder eine Bank.
Wenn das das Motiv gewesen wäre
wäre das auch nicht in Ordnung.
ML: Interessanterweise
oder ironischerweise,
das Geld wurde später bezahlt.
EQ: Eine andere Summe wurde bezahlt.
AB: Es wurde strafrechtlich verfolgt
nachdem das Urteil gesprochen wurde
ML: D. h., der Druck kam
aus Berlin auf Hamburg?
War Herr Schäuble
damals Finanzminister?
AB: Sie sollten
Steuerbescheide machen,
dass das nicht verjährt.
2016 haben sie drauf verzichtet
und sind davon ausgegangen
dass es verjährt ist.
Dass der Finanzverwalter
Hamburg eingefallen,
man hat den Stempel
mit der Aussetzung
der Vollziehung gefunden.
Dass es ganz üblich, wenn man
ein Bescheid machen möchte
aber man vollstreckt ihn nicht.
Sie müssen noch nicht zahlen wenn
ich den Stempel drauf mache.
Das ist ganz üblich.
2016 wäre das die Lösung gewesen.
Sie hätten sagen können,
die Staatsanwaltschaft ermittelt noch
dann machen wir etwa den Bescheid
und dann ist das Geld nicht weg.
Dann muss die Warburg
Bank noch nicht zahlen.
Haben sie nicht gemacht.
Da würde ich es bewerten, ein Fehler.
Später hat sich
die Bewertung geändert.
2017, wie gesagt,
haben Sie den Stempel drauf gemacht
und erst scharf gestellt,
nachdem das strafrechtliche
Urteil ergangen ist.
ML: Und die haben dann bezahlt?
AB: Dann haben sie bezahlt, sind
noch mal in ein Verfahren eingegangen
und die ganzen Befürchtungen,
die vorher
ins Unermessliche gewachsen sind
dass sich diese Verwaltung nicht
traut solche Sachen zu vollstrecken.
Haben sich alle in Luft aufgelöst.
ML: Und die Bank gibt es immer noch.
AB:Die Bank gibt es immer noch.
ML: D. h., die Angst vor dem Kollaps
der Bank, das war kaum berechtigt.
EQ: Das war gut vorgegaukelt.
Scholz kann sich
sowieso nicht erinnern.
Wenn es da eine Einflüsterung gab,
dann hat die ebenso gut funktioniert.
Da sind wir bei dem Thema
auf der politischen Seite
dass es nicht genug wissen gibt.
Dass die Bank das nicht
schuld sein muss.
Interessant war,
während der ganzen Amtszeit,
wurde ich aufgefordert
dann nachzuschauen.
Wir haben irgendwann aufgegeben,
weil Scholz es eben so komplett
an sie abprallen lassen hat.
Man hat die Fragen lieber
auf Themen verwendet,
wo man wusste man kriegt
zumindest inhaltlich etwas.
ML: Sie beschreiben
irgendwo eine Szene,
vielleicht bei der Pressekonferenz...
EQ: das war die Vorstellung
des Koalitionsvertrag,
der war noch nicht unterschrieben.
Sie haben stolz
das Papier präsentiert
und ein niederländischer
Kolega das Wort bekommen
Er hat gefragt warum er nicht
die Wahrheit gesagt hätte
oder das Geld zurückgefordert hätte?
Scholz hat anstatt zu antworten
einfach aus dem
Koalitionsvertrag erzählt
was man wach zum Thema
innere Sicherheit.
ML: D. h., er hat gar
nicht drauf geantwortet?
EQ: Er hat irgendwas geantwortet,
was ihm gerade gefallen hat.
Mit der Taktik ist er
gut durchgekommen.
Sie haben gesagt es macht
keinen Sinn ihn zu fragen.
Man kann vorführen, dass er
sich albern verhält
was habe ich davon wenn
ich das vorführen?
ML: Haben Sie
eine Erklärung der vier,
wenn es um richtig
richtig viel Geld geht,
ich rede jetzt
über das ganze Konstrukt.
Dann hat die Öffentlichkeit,
Wählerinnen und Wähler
so einen komischen Hang dazu
zu sagen, lass mal, dass es
jetzt nicht weiter wichtig.
Aber wenn es um kleinere Dinge geht,
dann geht es richtig zur Sache.
EQ: Je unkonkreter die Dinge sind,
je komplexer und unkonkreter
desto schwieriger ist es
in der öffentlichen Kommunikation.
Cum-Ex ist eines der komplexesten
Dinge die man sich vorstellen kann.
ML: Ich habe es eben das erste
Mal wirklich verstanden.
So kompliziert ist es gar nicht
und die eigentliche Nachricht ist ja,
da werden im gigantischen Stil
einfach Steuergelder geklaut.
EQ: Es ist keine Steuergestaltung
auch keine Hinterziehung,
es ist Diebstahl, es ist Raub.
ML: Wenn wir abschließen, ich
könnte Ihnen stundenlang zuhören...
Wenn man abschließend
fragt, wie war das möglich,
dann haben wir jetzt die Antwort
ein bisschen verstanden.
Die Frage ist, ist es
immer noch möglich.
AB: Ja ist es.
Zum einen,
habe ich natürlich Erkenntnisse
aus dem Mittelungsverfahren,
die ich leider nicht
öffentlich sagen kann.
Ich bin natürlich noch ans
Dienstgeheimnis gebunden.
Was aber bekannt ist,
die Politiker gehen ja davon aus,
die waren auf dieser Idee verfangen,
wir müssen die Gesetze ändern.
Das hat leider nicht
geklappt, weil ein Cum-Ex
Fall aus 2016 ist öffentlich bekannt
und das war auch
vor dem Finanzgericht.
Das sollte eigentlich
nicht mehr vorkommen,
wenn sich jeder an die Gesetze
gehalten hätte.
ML: Da geht es um wie viel?
AB: Das war gar nicht so groß,
ich glaube 60 Millionen.
ML: Also wenn ich das jetzt
mal so übersetzte,
wie viele Kindergarten können
wir davon restaurieren?
AB: Im Cum-Ex Universum
eher ein kleiner Fall,
was verglichen zu anderen Fällen
natürlich ein großer.
ML: Sie gehen davon
aus, dass es immer noch läuft?
AB: Aber was man sich auch klarmachen
muss, dass was Kriminalität triggert,
wenn die eine Sache schwach
ist und die andere stark.
Die Verwaltung ist für mich schwach,
wegen strukturellen Schwierigkeiten,
zu wenig Personal oder so etwas...
ML: Kein Drucker.
AB: Es sind
viele strukturelle Probleme,
die sich vor allem
bei den großen Fällen auswirken.
Da ist zum Beispiel nicht
so viel zu erwarten.
Da ist dann das Entdeckungsrisiko
gering aber der Tatreiz ist hoch.
Das ist immer eine sehr
ungünstige Kombination. Allein,
weil sich das nicht geändert hat,
die Behörden sind immer
noch nicht besser ausgestattet.
ML: Das bräuchte man.
AB: Absolut, deshalb brauchen wir
eine zentrale Bundesbehörde,
sind sonst ganz viele Behörden
potenziell dafür zuständig,
die gar kein Wissensmanagement haben.
Selbst wenn sich in Köln
wissen gebildet hat,
dann weiß das der Rest
der Republik noch nicht.
Das wäre natürlich
viel einfacher zu organisieren,
wenn man eine zentrale Stelle hätte.
Und bei diesen Monsterbeträgen
macht das natürlich deshalb Sinn,
weil es besonders große Fälle sind
und weil es international
organisierte Qualität ist.
D. h.,
die Akteure und die Beweismittel
sitzen im wesentlichen im Ausland.
Die Behörden sind aber Ländersache
und sollten eigentlich
Lokalkriminalität
vor ihrer Haustür bekämpfen.
D. h., es ist überhaupt
nicht für lokale Behörden.
Deshalb würde es total Sinn machen,
wenn man für diese große
internationale Steuerhinterziehung es
auf Bundesebene zu setzen.
ML: D. h. Lars Klingbeil
müsste sowas etablieren?
AB: Geldwäsche
und Steuerhinterziehung hängen
sowieso total eng zusammen. Man
weiß es am Anfang noch nicht,
ist es das eine, das
andere oder ist es beides.
Gerade vor dem Hintergrund, dass es
auch uns nicht gelungen ist,
dieses Wissensmanagement
herzustellen,
auch nicht bei den ganzen
Erkenntnissen von Cum-Ex.
Da wäre es viel besser
zu organisieren auf der Bundesebene.
EQ: es gibt im Koalitionsvertrag
ein Hinweis darauf,
dass die Geschäfte laufen.
Welche drin man möchte prüfen
was man gegen solche Geschäfte
unternehmen kann.
Dass ein sicheres Indiz
dass es doch noch gibt.
ML: Das Eingeständnis,
dass es das noch gibt...
EQ:Sein Auftrag heißt auch
wir sind ziemlich ratlos.
Man möchte mehr Forschung
für das Thema Steuern machen.
Das zeigt wie wenig Ahnung
die Region hat.
Die Regierung hat selbst erkannt,
dass der Einfluss
ein Problem darstellt.
ML: Frage an Sie beide,
müssten wir zuständige Politiker
dafür verantwortlich machen?
AB: Fachminister sind ja
Chefs der Verwaltung.
Das wird immer vergessen. Wenn
in der Verwaltung Fehler passieren,
auch solche massiven,
dann ist jemand verantwortlich dafür,
dass wäre der Fachminister.
Insbesondere, wenn man
darüber informiert wird.
Oft reagieren dann Fachpolitiker so,
dass Sie sagen, nein,
ich habe keine Anweisung gegeben.
Das ist ja auch das,
wo man in der ganzen
Debatte danach gesucht hat.
ML: Die Smoking Gun.
AB: Was wir aber völlig vergessen
haben, dass es die Frage zu stellen,
warum haben Sie
denn nicht eingegriffen?
Es ist ein fachlicher Fehler.
Und das ist dann das Jahr
danach auch noch mal passiert.
Während laufenden Verhandlungen
hat man versucht noch einen Deal
mit dem Richter zu machen.
D. h., über eine längere Zeit
sind wirklich Fehler passiert.
Und normalerweise ist dann dafür
jemand verantwortlich und das ist
der Fachminister.
Ich will das jetzt nicht
an seiner Person festmachen,
das gleiche ist
in Stuttgart passiert.
Da wurde die Landesbank
angeklagt worden,
da kam dann raus,
es war nur ein einziger
Staatsanwalt dafür zuständig.
Der hat dann auch noch mal
mehrfach gewechselt,
danach gab es auch
Fragen aus dem Parlament
und darauf wurde nur geantwortet,
wir haben uns nicht eingemischt.
Das ist wieder diese Standardaussage,
Das ist aber erforderlich.
Fachminister sind
Chefs der Verwaltung.
Das haben wir vergessen.
Wenn wir das wieder
mehr ins Bewusstsein heben würden,
dann müssten sich solche Fachminister
auch solche Fragen gefallen lassen.
Was haben Sie denn dagegen getan?
Sie haben das doch
zwölf Jahre beobachtet.
Das sind Fragen, die hier
müssen wir öfter stellen.
ML: Gutes Schlusswort.
EQ: Da geht es um das Thema
Verantwortungsübernahme,
was sehr unbeliebt ist.
Sie versuchen einfach irgendwie
politisch durchzukommen und kommen
auch oft fachfremd in die Ämter.
Wir haben jetzt einen Finanzminister,
der kennt sich gut
in der Außenpolitik aus.
Das Finanzministerium muss er sich
aber noch mal neu erschließen.
ML: Irgendwie stellen Sie
die ganze Zeit die Systemfrage.
Es war spannend.
Viele Antworten und noch mehr Fragen,
vielleicht sollte das fortsetzen.
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
Wir sind morgen wieder da,
bis dahin, tschüss.