Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Guten Abend.
Die Welt ist in Aufruhr.
Im Gaza-Krieg
ist kein Frieden in Sicht.
In der Ukraine
wird weiter geschossen,
aber es gibt es jetzt Hoffnung
auf einen Waffenstillstand.
Wir sprechen drüber.
Das ist hart aber fair,
wir sind live.
Es tut sich viel.
Schon am Donnerstag
könnte es zu direkten Gesprächen
zwischen Russland
und der Ukraine kommen.
Gibt es dort gerade
wirklich eine Chance auf Frieden?
Friedrich Merz will Außenpolitik
zur Chefsache machen.
Frisch im Amt hat der Kanzler
die engsten Verbündeten getroffen,
mit Trump telefoniert und seinen
Außenminister nach Israel geschickt.
Unser Thema heute:
"Putin, Trump, eine Welt in Unruhe:
Wohin führt Merz Deutschland?"
Dazu begrüße ich folgende Gäste:
Roderich Kiesewetter,
Außenpolitiker der CDU.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann
von der FDP.
Vorsitzende
des Verteidigungsausschusses
im Europaparlament.
Sophie von der Tann,
ARD-Korrespondentin in Tel Aviv.
Ralf Stegner,
Außenpolitiker der SPD.
Michael Lüders,
Politik- und Islamwissenschaftler
und beim Bündnis Sahra Wagenknecht.
Jörg Wimalasena, politischer
Korrespondent bei der WELT.
Frau Strack-Zimmermann, Sie sind
immer wieder auch in der Ukraine.
Es gab viel Bewegung in den letzten
Tagen.
Heute auch wieder neue
Entwicklungen.
Putin hat Gespräche für Donnerstag
vorgeschlagen.
Selenskyj hat gesagt, er würde
kommen.
Glauben Sie, dass es wirklich zu
diesem Gespräch kommen wird?
(Strack-Zimmermann) Ich gehe davon
aus,
wenn Selenskyj dort ist, dass
irgendjemand mit ihm spricht.
Trump hat gesagt, vielleicht kommt
er auch vorbei.
Ich glaube, das war ein sehr
geschickter Zug
von Selenskyj, zu sagen,
ich mache das mal.
Wenngleich die europäischen Partner
gesagt haben,
erst müssen die Waffen schweigen.
Weil wir sehen, beim ins Gespräch
kommen
schweigen die Waffen nicht.
Die Angriffe wurden verstärkt, ganz
massiv,
vor allem auf die Menschen dort
und die zivile Infrastruktur.
Die Waffen schweigen,
eine 30-tägige Waffenruhe,
wie stehen die Chancen, dass sich
Putin darauf einlässt?
(Stegner) Jedenfalls stehen sie
besser,
als es schon mal war.
Wir haben seit einiger Zeit über
Waffenstillstand gesprochen.
Als es noch nicht populär gewesen
ist, so was zu sagen.
Alles, was den Krieg beendet,
ist gut.
Dass Trump sagt,
er kommt vielleicht auch,
mag dazu beitragen,
dass Putin vielleicht auch kommt.
Herr Kiesewetter, Putin hat den
Vorschlag gemacht,
lass uns in Istanbul treffen.
Aber er hat gesagt,
die Gespräche müssen ohne
Vorbedingungen stattfinden.
Ist das eine Drohung oder ein
Angebot?
(Kiesewetter) Er hat eine Reihe von
Vorbedingungen erhalten,
ohne dass er viel tun musste.
Trump hat ihm zugestanden,
dass er Gebiete bekommt.
Und dass die Ukraine
nicht mit westlichen Truppen
den Waffenstillstand absichern darf.
Das sind Vorbedingungen,
die Putin erfüllt bekommen hat.
Deswegen halte ich das für kritisch.
Wichtig ist, dass miteinander
gesprochen wird.
Aber Waffenstillstand heißt nicht
Frieden,
Frieden heißt auch nicht
Waffenstillstand.
Das bedeutet auch, dass bestimmte
Fragen der Reparationen,
der Kindesentführung auf den Tisch
müssen.
Der Außenminister Wadephul hat
gesagt,
Deutschland erwartet jetzt einen
Waffenstillstand.
Sollte Selenskyj sich an den
Verhandlungstisch setzen?
(Kiesewetter) Natürlich,
denn er kann einen Punkt setzen.
Wir können uns darauf verlassen,
dass Putin auf die Vorbedingungen
nicht eingehen wird.
Weil er bisher nie auf Vorschläge
eingegangen ist.
Aber wir müssen es tun.
Das finde ich spannend, dass Sie das
sagen.
Sie sagen, Putin wird sich sowieso
nicht darauf einlassen.
Feiner Unterschied, die USA stehen
nicht auf der Seite Europas.
Trump hat gesagt, er will
zwischen beiden vermitteln.
Er steht weder auf der Seite
Russlands,
noch auf der Seite der Ukraine.
Das können wir uns nicht leisten.
Putin freut sich schon,
weil es die Spaltung
USA und Europa bereits gegeben hat.
Sophie, du bist Korrespondentin in
Tel Aviv.
Du guckst auch auf andere große
Konflikte
und die Spannungen in der Welt.
Wie sehr sprechen USA und Europa im
Moment mit einer Stimme?
(von der Tann) Ich frage mich,
welche Stimme Trump spricht,
außer seine eigene.
Das, was sich erkennen lässt,
ist, Trump first und America first.
Dann scheint es um Deals zu gehen,
schnelle Erfolge.
Er hat gesagt,
er will den Krieg beenden,
aber damit ist der
noch nicht weit gekommen.
Ist das Verhältnis zwischen Europa
und
Trump am Ende gar nicht so
entscheidend dafür,
wie die Konflikte auf der Welt
gelöst werden?
(von der Tann) Ich glaube,
dass das sehr entscheidend ist.
Die Amerikaner,
die USA sind diejenigen,
die einen Unterschied machen können.
Gerade auch im Nahen Osten.
Dies in der Hauptverbündete von
Israel.
Wenn jemand Druck ausüben kann und
eine Rolle spielt,
dann sind es vor allem
die Amerikaner.
Da fallen die USA gewissermaßen
als Ordnungsmacht weg.
Vor allem, weil das ganze Thema
Völkerrecht,
und inwiefern stehen wir
fürs Völkerrecht ein,
mittlerweile mit einem großen
Fragezeichen versehen ist.
Gerade, wenn man sich anschaut,
welche Fantasien Trump
mit dem Gazastreifen hat.
Darüber sprechen wir heute in der
Sendung auch noch. Trump hat
Richtung Putin ausgedrückt, dass er
es eine gute Idee fände,
wenn er sich auch in Istanbul
blicken lassen würde.
Welches Interesse hat Putin daran,
diesen Krieg zu beenden?
(Lüders) Ich glaube,
dass alle Beteiligten
ein Interesse daran haben,
den Krieg zu beenden.
Die USA gehen jetzt
einen anderen Weg,
als sie es getan haben
unter der vorherigen Regierung.
Man glaubte,
Russland so massiv zu schwächen,
dass dieses Land ausfällt.
Nun ändert sich die amerikanische
Strategie.
Trump fährt seine Linie, nur
amerikanische Interessen zählen.
Dieser Krieg rechnet sich nicht für
uns.
Wir wollen uns Richtung China
orientieren.
Er ist bereit, einen Deal zu machen,
das erwischt Europa kalt.
Denn die EU ist gewohnt,
sehr abgestimmt mit den USA
Außenpolitik zu betreiben.
Das ist jetzt nicht mehr der Fall.
Jetzt muss Europa erwachsen werden.
Auf diesem Weg gibt es
noch viel zu tun.
Sie sind politischer Korrespondent
bei der Welt.
Ruf mich jederzeit an,
hat Friedrich Merz zum Abschied zu
Selenskyj gesagt.
Als er gerade in Kiew war.
Wäre es eine gute Idee, wenn
Friedrich Merz auch bei
den Friedensgesprächen
in Istanbul dabei wäre?
(Wimalasena) Sinnvoll wäre das
sicherlich,
aber ich weiß nicht, ob Merz
der richtige Mediator ist.
Ich würde zu Trump sagen wollen,
dass sich nichts bewegt hat
in den letzten Jahren.
Es gab keine Friedensinitiativen
unter Biden.
Dass Trump sich einschaltet,
ist sehr gut.
Merz übernimmt das Vokabular
und sagt, das Töten muss aufhören.
Das ist von Anfang an Trump gewesen.
Es ist verabscheuenswert, dass er
der Ukraine eine Mitschuld gibt.
Aber es ist für Verhandlungen gut.
Merz kann gerne, ich fände es gut,
wenn er sich Richtung Frieden an
solchen Gesprächen beteiligen würde.
Die Frage ist,
ob die außenpolitischen Signale,
die er sendet, dafür geeignet sind.
Der neue Außenminister hat gesagt,
der Weg in die NATO ist unumkehrbar,
den die Ukraine eingeschlagen hat.
Wenn das die Verhandlungsposition
ist, ist es schwierig
für Merz, einen Platz am Tisch zu
finden.
Ist es eine gute Idee,
dass sich der deutsche Außenminister
da direkt so positioniert?
(Strack-Zimmermann) Ja,
das ist eine gute Idee,
ich teile die Einschätzung,
dass Europa und Deutschland
sich zu sehr hat führen lassen
wollen.
Der Bundeskanzler hatte nichts
gemacht,
ohne die Amerikaner vorher zu
fragen.
Vielleicht sitzen wir in ein paar
Jahren hier
und sagen, das von Trump
hat alles in die Gänge gebracht.
Das alarmiert sein
hat etwas Konstruktives.
Wenn der Außenminister klar sagt,
genau das wollen wir,
Deutschland und Frankreich
haben das seinerzeit verhindert,
dass die Ukraine in der NATO ist.
Folgenschwerer Fehler.
Insofern finde ich das gut.
Wir müssen bei den Gesprächen, die
stattfinden,
auch unsere Linien ziehen.
"Linie ziehen" ist ein gutes
Stichwort.
Trump hat im Grunde damit
abgeschlossen,
dass die Ukraine ihre Gebiete
zurückbekommt.
Auch sein Friedensplan beinhaltete,
dass die Ukraine auf wichtige Teile
ihres Territoriums verzichten muss.
Glauben Sie noch daran, dass dieser
Konflikt beendet wird,
ohne dass die Ukraine Territorium
abgeben muss?
(Strack-Zimmermann) Die Geschichte
muss man weiterschreiben.
Sei es, diesen Deal zwischen den
Ukraine und Vereinigte Staaten.
Trump wird nicht zuschauen,
wie alles zerstört wird.
Das ist ja sein Deal, er hat andere
Kategorien, in denen er denkt.
Er will Geld verdienen dort,
wertvolle und wichtige Bodenschätze
heben,
damit er weniger abhängig ist
von China.
Ob er zuschaut,
wie alles zerstört wird,
das glaube ich nicht.
Wir sollten weniger auf Trump
achten,
es kann sein,
dass während der Sendung,
schon wieder
ein Tweet abgesetzt wird.
Die Chance Europas ist es,
jetzt eigenständig nach vorne zu
gehen.
Und da eine Position zu
vertreten,
so wie Putin auch eine
Position vertritt.
Putin versteht nur eins, wenn klar
angesagt wird, was man will.
Alles andere ist weichgekocht.
Ich glaube, dass sich Herr Witkoff
mit dem russischen Außenminister
unterhalten hat.
Er zieht ihn über den Tisch.
Europäische Position ist,
die ukrainischen Gebiete
dürfen nicht abgetreten werden.
Trump sagt, muss aber,
um den Frieden hinzubekommen.
Wie sehen Sie es?
Am Ende wird es so sein müssen, dass
eine Friedenslösung nur so
funktioniert, wenn beide Staaten
zustimmen.
Das haben nicht wir zu entscheiden.
Ich bin nicht der Auffassung, dass
es falsch war, dass die
Bundesregierung sich mit den USA eng
abgestimmt haben.
Im Grunde macht Trump schlechte
Geschäfte.
Eng sich mit den USA abstimmen,
war eine gute Geschichte.
Obwohl Sie Recht haben,
es kam nicht genug in Richtung
Friedensvorschläge.
Aber ob jetzt etwas herauskommt, das
weiß niemand.
Ich glaube nicht, dass Europa
ersetzen kann, was die USA tut.
Ich glaube, es ist klüger, wenn wir
gemeinsam verhandeln.
Ich habe schon gesagt, Merz war
mit seinen Amtskollegen in Kiew.
Putin hat ja zunächst einmal
über dieses Wochenende,
ausgehend vom 09.05.,
der in Moskau als der Jahrestag
des Kriegsendes gefeiert wird,
eine 3-tägige Waffenruhe
von sich aus angeboten.
Wir haben dann von uns aus
dieses Angebot angenommen
und gesagt, dann machen wir
doch aus 3 Tagen 30 Tage,
die dann von Montag an
weiter gelten.
Einfach um Friedensverhandlungen
vorzubereiten.
Auch die Zeit dafür zu haben,
das Format zu bestimmen.
Das war eine gemeinsame Idee,
die wir mit Präsident Selenskyj
auch besprochen haben.
Und das ist eine gute Initiative,
die zur richtigen Zeit kommt.
Denn dieser Krieg muss aufhören,
und ich glaube, es gibt jetzt
eine kleine Chance,
aber es gibt diese Chance.
Könnte Merz tatsächlich gelingen,
was Olaf Scholz nicht gelungen ist?
Was haben wir in der Hand?
Wenn ich mir anschaue, was er als
Druckmittel benutzen möchte.
Sanktionen.
Es gab schon 16 Sanktionsrunden.
Das wird nicht funktionieren.
Schon alleine nicht, weil ein
Großteil der Welt
den Konflikt nicht so sieht wie wir.
Der Handel mit Indien und China, das
wird das auffangen.
Ob die nächste Sanktionsrunde Putin
beeindrucken wird, weiß ich nicht.
Was weitere Waffenlieferungen
angeht, natürlich kann man die
Ukraine nicht hängen lassen.
Aber bisherige Waffenlieferungen
haben auch nicht den Wandel
gebracht.
Die ukrainische Armee hat ein
Personalproblem.
Sie haben ein Programm gestartet mit
großzügiger Finanzierung,
um 18- bis 25-Jährige ins Militär zu
holen.
Es haben sich weniger als 500
gemeldet.
Deswegen wird dieser Vorstoß
verpuffen.
Sie haben den Kopf geschüttelt,
Frau Strack-Zimmermann.
(Strack-Zimmermann) Ich bin ein
bisschen überrascht,
dass Sie so argumentieren.
Wenn die restliche Welt nicht so
resilient ist...
Der Krieg geht über 3 Jahre.
Journalisten haben gesagt,
wenn Putin einmarschiert,
ist das in 2 Wochen erledigt.
Das zeigt, dass viel mehr Kraft
dahinter steckt.
Was das bei Putin auslöst, die Art
der Waffen, die wir liefern,
Sanktionen.
Wir wissen, fast 1 Mio. Menschen,
die gestorben sind,
russische Soldaten, oder schwer
verletzt.
Das muss man sich vorstellen.
Gleichzeitig wirken die Sanktionen.
Aber da kann man auch mehr machen.
Das sollte man auch die Wirtschaft
in die Pflicht nehmen.
Es gibt das ein oder andere
Unternehmen an Europa,
was immer noch versucht, das zu
umgehen.
Ich zeige Ihnen mal was.
So ganz beeindruckt scheinen die
in Russland nicht zu sein.
Auch nicht davon,
dass sich die Staatschefs
in Kiew versammelt haben,
um über Frieden zu sprechen.
Ich kann Ihnen zeigen, was der
ehemalige Ministerpräsidenten
Russlands getwittert hat.
Können Sie das übersetzen?
(Strack-Zimmermann) Er hat im Grunde
gesagt,
dass es ihn einen Scheiß
interessiert.
Das ist ein Klassiker.
Er lässt immer solche Worte.
Er war mal ein mächtiger Mann dort.
Offensichtlich will er seinem Chef
voreilig sein
und benutzt herbe Worte.
Ich finde das gut, dann weiß man,
woran man ist.
Er reagiert gereizt.
Sie merken, dass er die Namen nennt.
Es ist auch endlich wieder
Deutschland im Spiel.
Wir haben die letzten Wochen
Frankreich und Großbritannien
gesehen.
Jetzt ist Deutschland wieder dabei.
Nachdem es längere Zeit keine
Vertretung gab.
Auch, dass Tusk für die Polen dabei
ist.
Ich würde das nicht schmälern.
Ich finde, dass der Auftritt gut
war.
Dass er der Ukraine gutgetan hat.
Ich fand das Bild fast die ikonisch,
wie die Herren dort saßen und auf
das Handy gestarrt haben.
Sie wissen,
dass sie sich letztendlich auf ihre
Kraft besinnen müssen.
Ich weiß, dass es in der Ukraine mit
großer Dankbarkeit gesehen wird.
Sie waren auch letzte Woche
in der Ukraine,
Herr Kiesewetter.
Wie ist die Stimmung vor Ort
in der Bevölkerung?
Sind die kriegsmüde?
(Kiesewetter) Wenn ich in der
Ukraine bin, gehe ich nicht nur in
irgendwelche Büros und treffe
Abgeordnete.
Ich bin bei Veteranenorganisationen.
Ich bin dort, wo es bitter ist, auch
bei Verwundeten.
Ich spreche mit Familien und
Betroffenen.
Da ist klar, sie warnen vor einem
Waffenstillstand,
der wieder gebrochen wird.
Sie warnen davor, dass wir glauben,
wenn ein Waffenstillstand ist, ist
alles gut.
Sie glauben, dass durch diese 30
Tage
die Ukraine aus den Schlagzeilen
gerät.
Man sieht es an dem Video mit dem
Koks.
Das war ein Video,
was mutmaßlich aus russischer
Propaganda gestreut wurde.
(Kiesewetter) Desinformation spielt
eine große Rolle.
Ich will damit deutlich machen, wie
hilflos die Argumente werden.
Es ist wichtig,
dass sich Europa nicht
ausschließlich an Amerika bindet.
Diesen Auftritt hätte ich mir schon
vor 2 Jahren gewünscht.
Der Ukraine geht es um Frieden und
Freiheit und Selbstbestimmung.
Das Recht des Stärkeren heißt nicht,
dass die Stärke des Rechts,
die legalen Grenzen der Ukraine
eingeschränkt werden.
Wenn Russland nicht eingedämmt wird,
machen sie weiter.
Das bedeutet für uns auch,
dass wir alles tun müssen,
dass die Ukraine die Aussicht hat,
ihr Territorium zu halten.
Russland muss das Existenzrecht der
Ukraine anerkennen, uneingeschränkt.
Damit wäre Frieden.
(Lüders) Das sind alles
sehr interessante Gedanken.
Aber der Grundtenor oder das,
was man kritisieren muss, ist,
dass es bislang keine
Verhandlungsbemühungen gegeben hat
in Richtung Russland.
Man hat 3 Jahre lang versäumt
seitens der Europäischen Union
und der damaligen
und dieser Bundesregierung,
mit Russland Verhandlungen zu
führen,
auch wenn es schwer fallen mag.
Das ist ein gutes Stichwort. Wir
reden darüber.
Sie haben gerade zum Kollegen Ralf
Stegner geschaut.
Der Versuch einer Verhandlung.
Es geht um eine umstrittene Reise
nach Baku.
Die Kollegen von rbb-Kontraste
haben zusammen mit der Zeit darüber
berichtet.
Wir zeigen einen kleinen
Zusammenschnitt.
Hier im autoritär
geführten Aserbaidschan finden
seit gut einem Jahr
regelmäßig geheime Treffen statt,
die politische Sprengkraft bergen.
Es geht um konspirative Konferenzen
russischer Abgesandter des Kreml
mit einflussreichen Politikern
aus SPD und CDU.
Das ergeben gemeinsame Recherchen
von Kontraste
und der Wochenzeitung Die ZEIT.
Wir erfahren erst kürzlich,
vom 13. bis 14. April
sollen sich Russen und Deutsche
zuletzt in Baku getroffen haben.
Darunter ein Name,
der auf aufhorchen lässt:
Ralf Stegner,
SPD-Bundestagsabgeordneter.
Nach unseren Recherchen
stehen die Treffen in Baku
unter dem bedeutungsvollen Titel
"Petersburger Dialog".
Begründet wurde dieser Dialog von
den Duz-Freunden Gerhard Schröder
und Wladimir Putin, 2001,
in ganz anderen Zeiten.
Ein pompöses Gesprächsformat,
um Geschäfte anzubahnen
und um Deutsche und Russen
einander näher zu bringen.
Wie brisant das Treffen
in Baku tatsächlich war,
zeigen die Teilnehmer
auf russischer Seite.
Die Moskauer Delegation
wurde nach Recherchen der ZEIT
und von Kontraste angeführt
von Viktor Subkow,
ehemaliger
russischer Ministerpräsident,
Weggefährte Putins
und Aufsichtsratschef von Gazprom.
Ich kann nur sagen, ich äußere
mich zu privaten Dingen nicht.
Ich bin nicht im Auftrag von
irgendjemandem unterwegs gewesen.
Ich habe keine Mittel in Anspruch
genommen von irgendjemandem.
Was haben Sie dann privat in
Baku gemacht, wenn ich fragen darf?
Das ist privat.
Glauben Sie sich das selbst?
(Stegner) Privat meinte ich vor
allem, nicht staatlich finanziert.
Das ist nicht der Petersburger
Dialog, den gibt es nicht mehr.
Das ist aufgekündigt worden.
Es waren keine Verhandlungen.
Aber die SPD war immer der Meinung,
dass in Zeiten von Konfrontation,
man spricht.
Das ist die Alternative zum
Schießen.
Und man erfährt mehr
als über Propaganda
und Öffentlichkeitsarbeit.
Ich muss mich sehr wundern,
dass mir unterstellt wird,
dass man dort etwas anderes sagt.
Ich möchte nicht abgehört werden.
Die Leute wissen, was ich denke.
Gehen wir es mal durch.
Weil Sie gesagt haben, nicht
staatlich finanziert.
Haben Sie selber die Reise
finanziert?
(Stegner) Das habe ich getan.
Der Punkt ist,
ein frei gewählter Abgeordneter
kann reisen, wohin er möchte.
Reden dient dazu, um herauszufinden,
was die andere Seite denkt
und was man selber denkt.
Und das ist notwendig in Zeiten,
wo zu wenig geredet wird.
Das Interessante ist,
die Menschen, die dabei waren.
U.a. Viktor Subkow, Vorsitzender von
Gazprom.
Waleri Fadejew, der Chef von Putins
Menschenrechtsrat,
der nicht in die EU einreisen darf.
Was bespricht man mit denen als
Privatmann, Ralf Stegner?
(Stegner) Es ist doch so,
dass man nicht mit
Widerstandskämpfern reden kann,
ist klar.
In China, man spricht immer mit
Leuten,
von denen man weiß, dass man ihre
Werte nicht teilt.
Das kann es nicht sein.
Man muss versuchen,
bei uns war Herr Pofalla dabei.
Es ist wichtig, herauszufinden,
was die andere Seite denkt.
Ist das eine gute Idee, nach Baku zu
reisen,
um sich mit den Freunden von Putin
zu treffen?
(Strack-Zimmermann) Dass Sie mich
das fragen.
Herr Stegner und ich haben den
ein oder anderen Strauß gefochten,
weil ich das anders sehe.
Wenn man das Argument ernst nimmt.
(Strack-Zimmermann) Wenn man so eine
Reise macht, ein Abgeordneter kann
reisen, wohin er will.
Die Frage ist, was bezwecken Sie
damit?
Glauben Sie ernsthaft,
dass irgendeiner in Moskau
oder von der russischen Delegation
an ihrer Meinung oder an
meiner Meinung interessiert ist?
Was für eine Hybris muss man haben,
zu glauben,
dass man den Unterschied macht.
Es sei denn, der ehemalige
Bundeskanzler hat Sie hingeschickt.
(Stegner) Das ist eine Frechheit.
Es ist keine Hybris.
(Strack-Zimmermann) Was machen Sie
denn da? Eine Kegeltour?
(Stegner) Vielleicht können wir das
sachlicher halten.
Es geht um die Frage, ob man
vermitteln kann,
was man selber denkt.
Die Ermittlungen von Kontraste
sind aufgrund eines russischen Leaks
zustande gekommen.
Die Russen sind enttäuscht, dass ich
sage, es ist ein Angriffskrieg.
Aber mir dann von Herrn Kiesewetter
Ratschläge geben zu lassen,
man darf nicht auf sein Handy gucken
lassen.
Das wäre eine Straftat.
Ich weiß, dass man vorsichtig sein
muss.
Aber wie will man wissen, was die
andere Seite denkt, wenn ich nur
nachrichtendienstliche Informationen
habe oder Zeitung lese.
Man kann unterstellen, man würde
Verrat üben.
Das tue ich aber nicht.
(von der Tann) Es würde mich
interessieren, haben die etwas
gesagt, was anders war als das,
was Sie in den Nachrichten hören
oder in der Propaganda,
wie Sie sagen.
(Stegner) In der Tat. Diese Sprüche,
mit
sowjetische Großreichsvorstellungen,
das hört man nicht.
(Lüders) Ist es nicht absurd,
wenn ich fragen darf,
dass wir darüber diskutieren,
ob es sinnvoll sein kann, mit einem
politischen Gegner zu reden
und zu verhandeln.
Ich möchte ein Beispiel machen.
(alle reden durcheinander)
(Strack-Zimmermann) Was ist denn
dabei herausgekommen?
Sie dürfen gleich.
Wir wollen aber einmal bei der Frage
bleiben von meiner Kollegin
Sophie von der Tann,
die interessant war.
Was ist dabei rausgekommen?
(Stegner) Man muss, wenn man solche
Kontakte aufrecht erhält,
dann wird man nicht mit einem
Gespräch schlauer,
was insgesamt passiert.
Waren Sie schon mehrmals da?
(Stegner) Ich war einmal da. Ich
habe auch gesagt,
Baku ist kein guter Ort, lass uns
das lieber in der Schweiz machen.
Das ist vernünftiger.
Der Punkt ist, dass es eine Weile
braucht,
dass die andere Seite überhaupt noch
zuhört.
Wenn man nicht miteinander spricht,
wird geschossen.
(Strack-Zimmermann) Es wurde doch
parallel geschossen,
während Sie da waren.
(Stegner) Es wird dort geschossen.
Die Frage ist, ob es sich auch
zwischen Deutschland und Russland in
eine Richtung bewegt...
Ich finde es nicht in Ordnung, dass
Leute kritisiert werden, die reden.
Und andere, die Waffen liefern,
nicht kritisiert werden.
Wir sortieren es mal kurz.
Weil es eine komplizierte
Gemengelage ist.
Sie haben Herrn Kiesewetter
angesprochen.
Der ist vom Kontrollgremium,
das ist ein sensibles Gremium,
weil man über
Geheimdienstinformationen verfügt.
Sie kontrollieren die
Nachrichtendienste des Bundes.
Sie sehen in so einer Reise
auch ein Sicherheitsrisiko, warum?
Herr Stegner und die, die dort
hinreisen,
machen es nicht das 1. Mal.
Herr Stegner das 1. Mal.
Es ist mindestens
das 3. Treffen in Baku.
Auf der russischen Seite nehmen
immer die gleichen Leute Teil.
Dazu kommt, dass wir die Kollegen
Platzeck und Pofalla
mehrfach in Moskau hatten.
Die Frage als Parlamentarier und aus
dem Kontrollgremium ist,
welche Gespräche werden dort
geführt,
welche Informationen gibt es?
Wird der Bundeskanzler informiert?
Auf der einen Seite ist unsere
Außenpolitik, Russland zu isolieren,
klar sagen, dass wir auf der Seite
der Ukraine stehen.
So schaffen wir Einfallstore für
russische Narrative.
Es geht auch um Energiefragen.
Wir haben eine Debatte, ob wir
Nordstream wiederbeleben.
Ob ein amerikanisches Konsortium,
ob dies von Russland abgekauft wird.
Ob wir russisches Gas über die
Amerikaner kaufen.
Da ist von der SPD-Seite jemand, der
sich mit Energiefragen beschäftigt.
Es ist unglücklich, dass ein
Paralleldialog stattfindet,
wo unklar ist, was am Ende
herauskommt.
Was ist das Ergebnis?
Das grundsätzliche Argument,
lassen Sie uns das einmal...
Ich stelle Ihnen eine Frage dazu,
das Argument, was Herr Stegner
aufbringt,
zu sagen, man muss die
Gesprächskanäle offenhalten.
Leuchtet Ihnen das ein?
Es leuchtet mir ein.
Ich würde gerne ein paar Worten zur
politischen Kultur sagen.
Als Scholz und Putin vor 2 Jahren
zum 1. Mal telefoniert haben.
Da gab es unisono Kritik.
Irgendwann muss man mit ihm reden.
Wenn ich jetzt höre, was Ihnen an
Kritik entgegenschlägt,
die SPD hat für mich mit der Agenda
2010 alles verloren.
Aber es ist natürlich schwierig,
wenn sie dorthin fahren,
dass ein Strick draus gedreht wird.
Natürlich muss man da vorsichtig
sein.
Natürlich ist das niemand, dem ich
persönlich die Hand schütteln würde.
Aber wir müssen uns darauf einigen,
dass so etwas in irgendeiner Form
möglich sein muss.
Ich möchte Herrn Lüders
die Möglichkeit geben.
Würden Sie solche Gesprächspartner
auch treffen
und nach Baku fahren,
um einen Gesprächskanal
offenzuhalten?
(Lüders) Es ist grundsätzlich
sinnvoll, wenn in der Politik
alle Beteiligten miteinander reden.
Egal, ob man die andere Seite mag
oder nicht.
Stellen Sie sich vor, die Amerikaner
hätten nicht mit den Vietkong
verhandelt.
Mit dem Ergebnis, dass es am Ende
einen Friedensvertrag gab.
Dafür gab es den Friedensnobelpreis.
Auf der Grundlage der Debatte,
die wir hier führen,
müsste man sagen, Kissinger
hat damals die Freiheit an den
Kommunismus verraten.
Diejenigen, die erzählen, die
einzige Lösung wäre Waffen liefern
und Krieg zu führen,
das ist gescheitert.
(Strack-Zimmermann) Das stimmt doch
gar nicht.
(Lüders) Seit die Amerikaner einen
anderen Weg gehen, dass wir den
Krieg beenden wollen.
Die Europäer haben das Problem, dass
sie auf den Baum, auf den sie
gestiegen sind, dass sie schlecht
wieder runterkommen.
Russland isolieren, das geht nicht.
Weil der globale Süden...
Ich will bei dem Treffen bleiben.
Es ist bedauerlich, dass man das
nicht zu Ende führen kann.
Sie können das zu Ende führen,
wenn wir an dem Punkt
in der Sendung sind.
(Stegner) Ich möchte dem
widersprechen,
dass Behauptungen ohne jeden Beleg
aufgestellt werden.
Dass ich Geheimnisse verletzen
würde.
Oder wir hätten über
Energiefragen...
Können Sie verstehen,
dass man Sorge hat?
Das verstehe ich nicht,
weil ich weiß, wie man sich darauf
zu verhalten hat.
Das Schwierige ist, mit jemandem zu
so reden.
Sie sind weiter dran, ich will nur
die Fragen, die aufgeworfen wurden,
die sind durchaus interessant
als stellvertretender Vorsitzender
des Gremiums.
Sie haben Olaf Scholz
über Ihre Reise informiert.
Wo geben Sie die Ergebnisse
dieser Gespräche hin?
(Stegner) Da es keine Verhandlung in
dem Sinne gibt,
gibt es keine Ergebnisse.
Es geht darum, Gesprächskontakte zu
haben,
die einen in die Lage zu versetzen,
das besser beurteilen zu können.
Kurt Beck hat gesagt, wir sollten
mit den Taliban reden.
Er ist dafür verurteilt worden.
Warum wird man eigentlich
verdächtigt, wenn man etwas tut, was
ganz normal ist, was unser Geschäft
ist als Politiker,
nämlich zu reden mit Menschen.
Leider mit vielen, die nicht unsere
Werte teilen.
Ich habe immer nur gehört, wir
schaffen es, die Russen
militärisch an den Verhandlungstisch
zu zwingen.
0Das ist nicht gelungen.
Herr Kiesewetter,
jetzt sind Sie beide
zusammen in der Regierung.
Es wird darum gehen, um die
Neuaufstellung des parlamentarischen
Kontrollgremiums.
Werden Sie Herrn Stegner
Ihre Stimme geben?
(Kiesewetter) Das werden wir
öffentlich nicht erörtern.
Die Wahlen sind auch geheim.
Herr Stegner hat Herrn Bahr
gebracht.
Er hat noch 2014 gesagt, die Ukraine
kann nie ganz Osten oder Westen
sein, sie ist immer dazwischen, eine
Pufferzone.
Der Generalsekretär Bahr hat
geraten,
nicht mit den Solidarnosc zu
sprechen.
Wenn wir solche Referenzpersonen
haben, weiß ich auch das Mindset.
Es geht darum, dass die Ukraine
besteht.
Sie braucht unsere Unterstützung und
nicht unsere Belehrung.
Wenn man dann mit Russland spricht,
ohne es sinnvoll einzuordnen,
besteht der Eindruck, dass
Schattendiplomatie geführt wird.
Wo dann letztendlich die Ukraine
Gebiete abtreten muss.
Weil wir sagen, Hauptsache
Waffenstillstand.
Ist es Ihnen gelungen, den Russen
klarzumachen,
dass Frieden
Freiheit und Selbstbestimmung ist?
Dass dazu die freie Bündniswahl der
Ukraine gehört?
Ist es ihnen gelungen, Russland zu
überzeugen, zu sagen, Russland,
bist du willens das Existenzrecht
aller deiner Nachbarn anzuerkennen?
(Stegner) Sie sind
kein Staatsanwalt,
und ich bin nicht angeklagt.
Das, was Sie über Herrn Bahr sagen,
zeigt, dass Sie wenig Ahnung haben.
(Kiesewetter) Sie drehen es, wie Sie
es brauchen.
Solidarnosc hat die Freiheit
gebracht.
(Stegner) Das 2., was Sie gesagt
haben, es geht nicht darum,
der anderen Seite
irgendwas klarzumachen.
Ich bin ein Abgeordneter
von ganz vielen.
Ich maße mir nicht an,
den Weltfrieden herbeizuführen.
Aber sehr wohl,
dass man Gespräche führt,
die einen in Lage versetzen
mitzukriegen, was da gedacht wird.
(Kiesewetter) Natürlich führe ich
solche Gespräche.
In der Lage sind Sie nicht.
Wir gucken gemeinsam nach vorne.
Wir wollen darüber sprechen...
Wir sind angekommen.
Wir schauen nach vorne.
Wofür steht Friedrich Merz
eigentlich in der Ukraine?
Als Oppositionsführer
hat er den Kanzler Scholz
vor sich her getrieben.
Wir sind zugleich
beschämt und bedrückt, dass wir
diesem Land und diesem Volk nicht
schon haben früher helfen können.
Das ist Zögern, das ist Zaudern
und das ist Ängstlichkeit.
Bei einem Aggressor
wie Putin und seinem Machtapparat
muss man dann in einer solchen
Situation auch als Ultima Ratio
mit militärischer Gewalt begegnen.
Eine Nacht im Schlafwagen
auf dem Weg nach Kiew.
Überraschend trifft Merz dann doch
auch den ukrainischen Präsidenten
als 1. deutscher Spitzenpolitiker
seit Kriegsbeginn.
Deutschland
hat einen Bundestagsbeschluss.
Und davon ist der Leo gedeckt?
Das ist davon...
Kampfpanzer sind davon gedeckt.
Die europäischen Partner
liefern bereits Marschflugkörper,
die Briten tun das,
die Franzosen tun das,
die Amerikaner tun es ohnehin.
Das muss abgestimmt werden,
und wenn es abgestimmt wird,
sollte Deutschland
sich daran beteiligen.
Wir sind nicht Kriegspartei
und wir wollen es auch nicht werden.
Aber wir sind
auch nicht unbeteiligte Dritte
oder gar Vermittler
zwischen den Fronten.
Es darf kein Zweifel aufkommen,
wo wir stehen.
Nämlich ohne Wenn und Aber an der
Seite dieses angegriffenen Landes.
Ohne Wenn und Aber
an der Seite der Ukraine.
Was bedeutet das in der Konsequenz?
(Kiesewetter) Das bedeutet das, was
Merz begonnen hat.
Eine Initiative, die um Deutschland
herumgebaut wurde,
weil unser damaliger Bundeskanzler
sich eng an den USA orientiert hat
und Europa hilflos war.
Es bedeutet, alles, was nötig ist,
und völkerrechtlich zulässig,
der Ukraine zur Verfügung zu
stellen.
Dazu gehören nicht nur Waffen.
Sondern auch, dass wir von Russland
verlangen,
Nuklearwaffen von Kaliningrad
ziehen.
Machen wir es konkret.
Wenn es demnächst, falls es zu
Friedensverhandlungen kommen sollte,
welche Sicherheitsgarantien
bräuchte die Ukraine?
(Strack-Zimmermann) Erst einmal das
klare Commitment,
dass sie Mitglied der Europäischen
Union werden.
Da müssen Bedingungen
erfüllt werden.
Die freie Wahl, die Putin
den baltischen Staaten
noch zugebilligt hat,
die freie Wahl,
sich das Bündnis zu suchen.
Die Ukraine
wäre ein wichtiger Partner.
Die Schweden und Finnen auch.
Da müssen allerdings alle zustimmen.
Da sind die Amerikaner im Gegensatz
zu damaligen Zeiten nicht bereit zu.
Das in Aussicht zu stellen,
das kann nur passieren,
wenn ein Land in Frieden lebt.
Das ist für die Ukrainer
unglaublich wichtig.
Zu wissen, dass sie ein Teil dieses
Verteidigungsbündnisses werden.
Auch strategisch ist das von
Relevanz.
Weil wir gerade Geschichte bemühen
aus den 50er-Jahren.
Es kann kein Konflikt eingefroren
werden.
Das taut irgendwann auf.
Wenn Sie darauf anspielen, ob man
möglicherweise Soldaten schickt.
Das ist der letzte Schritt.
Jetzt ist es erst einmal
Waffenstillstand.
Whatever it takes.
(Strack-Zimmermann) Das muss man
immer wiederholen.
Der Angriff Russlands ist
völkerrechtswidrig.
Dass die Ukraine sich wehrt, ist
völkerrechtskonform.
Dass Staaten ihnen helfen, ist auch
konform.
Auch aus unserem Interesse.
Dieser furchtbare Krieg, Tausende
von Kinder sind verschwunden.
Das ist so weit entfernt wie Madrid.
Das will ich einmal diskutieren.
Sie haben gute Kontakte nach
Russland.
Wären Friedenstruppen mit
Deutschland Soldaten akzeptabel
für Putin?
(Stegner) Es hängt davon ab, was es
für ein Mandat ist.
Man muss einen
Schritt nach dem anderen tun.
Was ich höre, ist von großer Hybris
geprägt.
Dass wir glauben, wir können es ohne
die Amerikaner lösen.
Frau Strack-Zimmermann hat gesagt,
als eine Rakete auf europäischem
Boden landete, jetzt müssen wir
Russland eine Antwort geben.
Es stellte sich heraus, es war eine
ukrainische Abwehrrakete.
(Strack-Zimmermann) So nicht.
Das war 2022.
Da wurde Lwiw massiv angegriffen.
Es gab einen Querschläger, von dem
wir annahmen, er war aus Russland.
Es war von den Ukrainern.
Das habe ich korrigiert.
Das ist der Unterschied, zu sagen,
wir haben uns getäuscht.
Wir haben es korrigiert.
(Stegner) Ich habe das nur als
Beispiel dafür genannt,
um Ihre Frage zu beantworten.
Ich bin gespannt auf die Antwort.
Friedenstruppen, wäre das etwas,
was helfen könnte?
(Stegner) Das ist eine Frage, wie
das Mandat aussieht.
Wenn es am Ende Frieden gibt
und der muss abgesichert werden,
wird sich Deutschland nicht
entziehen.
Deutschland in der Region ist etwas
Sensibles.
Keine Bevölkerung hat stärker
darunter gelitten
als Russen und Ukrainer.
(Strack-Zimmermann) Vor allen Dingen
die Ukraine.
Scholz hat immer gesagt, wir
unterstützen die Ukraine,
so gut wir können.
Wir können "Whatever it takes"
nicht einfach übersetzen.
(Kiesewetter) Es geht darum,
die Ukraine zu befähigen,
russische Ziele zu bekämpfen.
Nichts anderes wurde seit Februar
letzten Jahres gemacht.
Die Ukraine kann nicht,
wenn ein Nachbar das Haus
des anderen anzünden will,
nur auf dem eigenen Grundstück
sich wehren.
Sondern es braucht Hilfe.
Wir machen jetzt... Sie dürfen
gleich etwas sagen.
Wir machen jetzt einen thematischen
Schwung.
Wir bleiben in der Außenpolitik.
Da Friedrich Merz die Außenpolitik
zur Chefsache erklärt hat,
gucken wir auch auf den
Nahostkonflikt.
Heute ist der israelische Präsident
Herzog in Berlin zu Besuch.
Der neue Außenminister Wadephul
hatte seinen
Antrittsbesuch am Wochenende in
Israel.
Wie hat sich der neue Außenminister
denn geschlagen?
Hat er eine eigene Linie erkennen
lassen?
(von der Tann) Er hat klar gesagt,
Deutschland steht
an der Seite von Israel.
Er hat vorsichtig kritische Töne
anschlagen lassen.
Hat davon gesprochen,
dass er sich unsicher sei,
ob dieser Krieg
zu Sicherheit Israels beitrage.
Solche Mahnungen kennen wir,
die haben wir auch
bei der Vorgängerin gesehen.
Die ist damit nicht weit gekommen.
Wadephul geht noch einen Schritt
weiter.
Er hat den neuen Plan, Hilfsgüter
im Gazastreifen zu verteilen,
an dem auch Privatunternehmen
beteiligt sein sollen,
für gut geheißen.
Das ist ein Plan, der vorsieht,
dass es wenige Verteiler gibt.
Die Menschen sollen als Teil dieser
israelischen Militäroffensive
in den Süden.
Da spricht der israelische
Finanzminister von,
die sollen dort konzentriert werden.
Hilfsorganisationen warnen,
die sagen, dieser Plan ermöglicht
Zwangsvertreibung.
Dieser Plan sorgt nicht dafür,
dass Menschen überhaupt
richtig versorgt werden können.
Weil damit nur 60% der Bevölkerung
versorgt werden können.
Verstoße gegen Prinzipien
der humanitären Hilfe.
Weil auch das israelische Militär
in dem Umfeld
für Sicherheit sorgen soll.
Also auch Kontrolle haben soll über
diese lebenswichtigen Güter.
Und das als Druckmittel nutzen kann.
Da steht ja jetzt schon der Vorwurf
im Raum,
dass Israel das als Kriegswaffe
nutze.
Wenn ich mir anschaue, was Wadephul
gesagt hat,
ist er fast auf einer
unterstützenden Seite gegenüber
der israelischen Regierung,
als das die Vorgängerregierung war.
Jetzt gab es heute eine neue
Entwicklung auch.
Die Hamas hat eine Geisel
freigelassen.
Ist das ein Zeichen der Entspannung?
Kann man vor Ort sagen, da entspannt
sich die Lage?
(von der Tann) Es hat eine
neue Dynamik eingebracht.
Man muss dazu sagen,
das war ein spezieller Deal
zwischen den Amerikanern
und der Hamas.
Das ist nicht der große Wurf.
Nicht die neue Waffenruhe.
Was vorher gesagt wurde,
Trump bringt Dynamik rein.
Das haben wir oft im Nahen Osten
gehört.
Da war die große Hoffnung,
jetzt passiert etwas.
Dann ist auch etwas passiert,
es gab eine Waffenruhe
und es sind Geiseln freigekommen.
Aber der Krieg ist nicht vorbei,
der ging weiter, die Waffenruhe
wurde gebrochen.
Dynamik an sich löst kein Problem.
Wenn wir uns jetzt die Situation
anschauen,
eine Geisel ist freigekommen,
ein Zeichen der Hoffnung.
Es scheint Bewegung reinzukommen.
Wir müssen das abwarten.
Es ist vollkommen unklar, wir haben
es immer wieder gesehen.
Du sprichst in Israel viel mit den
Menschen auch auf der Straße.
Wir sehen manchmal die Bilder, die
du auch mitbringst.
Riesige Demonstrationen in den
Großstädten.
Steht die israelische Bevölkerung
überwiegend hinter den Maßnahmen von
Netanjahu,
der Regierung und dem Militär?
(von der Tann) Umfragen zeigen klar,
dass eine Mehrheit dafür ist,
dass der Krieg beendet wird.
Dass es ein Abkommen gibt
zum Freilassen der Geiseln.
Es gab eine jüngste Umfrage,
die zeigt,
dass eine knappe Mehrheit
politische Gründe dafür sieht,
dass der Krieg
ausgeweitet werden soll.
Der Vorwurf ist klar, Netanjahu
will den Krieg weiterführen,
um seine persönlichen Interessen
zu verfolgen,
sein politisches Überleben
zu sichern.
Er braucht die Rechtsextremen
in seiner Regierung,
um an der Macht zu bleiben.
Die haben die Vision,
Gaza wieder zu besiedeln.
Friedrich Merz hat sich am Tag
seiner Kanzlerwahl geäußert.
Wir können uns das anschauen.
Israel macht uns allergrößte Sorgen.
Es muss klar sein,
dass die israelische Regierung
ihre Verpflichtungen
auch im Völkerrecht,
im Kriegsvölkerrecht
zu erfüllen hat.
Und die humanitäre Hilfe
im Gaza-Streifen,
die muss geleistet werden.
Und ich sage es noch einmal:
Wir sehen die Entwicklung,
auch der letzten Tage,
mit erheblicher Besorgnis.
Israel hat das Recht,
sich zu verteidigen
gegen diesen brutalen Angriff
der Hamas-Terroristen vom 07.10.
und allem, was danach gefolgt ist.
Aber Israel
muss auch ein Land bleiben,
das den humanitären Verpflichtungen
gerecht wird.
Herr Lüders, Sie sind großer Kenner
der Region.
Sie beschäftigen sich
seit Jahren damit.
Eines der ersten Interviews von
Friedrich Merz setzt ein Zeichen:
"Israel macht uns allergrößte
Sorgen."
(Lüders) Nein,
es ist sinnfreie Rhetorik.
Er hat auch etwas gesagt
unmittelbar nach seiner Wahl.
Dass Netanjahu jederzeit
eingeladen wäre,
nach Deutschland zu kommen.
Obwohl ein internationaler
Haftbefehl vorliegt.
D.h. dass die Bundesregierung
bereit ist,
den Gerichtshof zu unterminieren.
Es liegt ein internationaler
Haftbefehl
gegen Netanjahu vor.
Wir können uns das angucken. Diese
Einladung.
Ich hab ihm auch gesagt,
dass wir uns bald sehen sollten,
nach der Regierungsbildung.
Und für den Fall, dass er
einen Deutschlandbesuch plant,
hab ich ihm auch zugesagt, dass wir
Mittel und Wege finden werden,
dass er Deutschland besuchen kann.
Und auch wieder verlassen kann,
ohne dass er in Deutschland
festgenommen worden wird.
Ich halte es
für eine ganz abwegige Vorstellung,
dass ein
israelischer Ministerpräsident
die Bundesrepublik Deutschland
nicht besuchen kann.
Er wird Deutschland besuchen können.
Im 1. Teil der Sendung haben Sie
dafür plädiert,
man muss gesprächsbereit bleiben.
Jetzt sagen Sie, eine Einladung wäre
fehl am Platz.
(Lüders) Zunächst einmal, es liegt
ein Haftbefehl vor gegenüber Putin
und Netanjahu.
Erstaunlicherweise hat man
gemäß der Logik, die man vertritt,
müsste man sagen,
Putin ist auch immer willkommen.
Die Politik gegenüber Israel ist,
dass man eines nicht versteht.
Es ist sinnvoll und richtig,
sich solidarisch zu Verhalten
gegenüber Israel.
Aber von welchem Israel redet man?
Wollen wir solidarisch sein mit dem
Israel vor dem Sechstagekrieg '67,
als Israel noch
um seine Existenz drängen musste.
Oder sind wir solidarisch
mit einem Israel,
das pakistanisches Land besetzt.
Und furchtbare Verbrechen
begangen hat und begeht.
Man muss sich vor Augen führen,
dass Deutschland nach den USA
der zweitgrößte Waffenlieferant ist
für Israel.
Deutsche Waffen
töten im Gazastreifen,
und nicht nur dort,
auch im Libanon und Syrien.
Es ist ein Fehler zu glauben
in der deutschen Politik,
dass man glaubt,
die richtige Lektion
gelernt zu haben,
in dem man sich
vorbehaltlos solidarisch erklärt
mit einer israelischen Regierung,
die rechtsextrem ist.
Ist das ein großer Fehler der
deutschen Politik?
Also auch der CDU/SPD-Regierung?
(Stegner) Ich glaube,
dass es ein Fehler ist, wenn man
nicht beide Seiten betrachtet.
Man sollte mit ihm anderswo reden.
Wir sind verantwortlich für die
Humanität.
Es gibt keinen Grund, Kindern dort
Medikamente zu entziehen.
Das sind humanitäre Grausamkeiten,
die nicht akzeptabel sind.
Das zeigt das Versagen europäischer
und deutscher Diplomatie ein.
Wir müssen sehr viel mehr tun,
reden miteinander,
mit allen Beteiligten.
Wie alt ist die Zweistaatenlösung?
Auch da hat Deutschland eine
Verpflichtung in der Geschichte.
Herr Kiesewetter, jetzt steht im
Koalitionsvertrag,
das Existenzrecht Israels ist
deutsche Staatsräson.
Wie viel Klartext kann sich eine
deutsche Regierung
gegenüber der israelischen Regierung
eigentlich erlauben?
(Kiesewetter) Wir können uns
sehr viel Klartext erlauben.
Vor allem, weil die israelische
Gesellschaft sehr gespalten ist.
Ich bin regelmäßig dort,
und eine Konferenz wird
seit einiger Zeit immer von
Familienangehörigen belagert,
deren Familie
noch in Geiselhaft ist.
Heute, schade, dass es
noch nicht angesprochen wurde,
ist der israelische Staatspräsident
zu Gast in Deutschland.
Was sicherlich ein Ausweg ist
für den Besuch von Netanjahu.
Und Herzog hat vor seiner Abreise
gesagt,
er sieht das mit Sorge,
wie sich das entwickelt.
Wir müssen uns aber dem Charakter
der Hamas klar sein,
der die Bevölkerung im Gazastreifen
egal ist.
Wenn Netanjahu sich zurückzieht,
muss er in Haft.
Damit hat er Koalitionspartner
gefunden, die zweifelhaft sind.
Und sie demonstrieren dafür,
dass Israel als guter Partner
wahrgenommen wird.
Wenn wir zur Zweistaatenlösung
kommen,
ist das eine romantische deutsche
Vorstellung.
Die palästinensischen Bürger im
Libanon,
in Jordanien, Syrien, Westjordanland
leben in Flüchtlingslagern.
Die Araber und die UNO
haben nichts dazu beigetragen,
dass sie integriert werden.
Es kommt darauf an,
wie die Leute mitwirken.
Dass wir mitwirken, dass in Syrien,
Libanon und Jordanien
eine Integration stattfindet.
Da müssen wir Druck auf die
arabischen Staaten machen,
für die Israel die Arbeit erledigt.
Da würde ich gerne einhaken.
Die israelische Regierung hat
gesagt, 2 Ziele.
Die Geiseln und die Hamas.
Es wird gesagt, es ist nicht
Priorität,
dass die Geiseln freikommen sollen.
Netanjahu hat selbst zugegeben, dass
das nicht die Priorität ist.
(Kiesewetter) Sie haben die
Priorität,
die Vernichtung des Aggressors.
(von der Tann) Wenn man sich die
Priorität der rechtsextremen
Koalitionspartner anguckt,
ist die Priorität Vertreibung aus
dem Gazastreifen.
Da stehen Begriffe wie ethnische
Säuberung, sogar Völkermord im Raum.
Lass mich da einmal nachhaken,
weil wir da mitkommen müssen.
Das ist eine neue Entwicklung,
auch Netanjahu
hat das öffentlich gesagt.
Er möchte den Gazastreifen
dauerhaft besetzen
und die Bevölkerung
aus dem Gazastreifen
dauerhaft raushaben?
(von der Tann) Was das
Sicherheitskabinett auch beschlossen
hat, dauerhaft einnehmen.
Eroberte Gebiete, sich nicht wieder
zurückziehen.
Die Bevölkerung
soll umgesiedelt werden
in den Süden des Gazastreifens.
D.h. im Prinzip Massenumsiedlung.
Kritiker sprechen von
Zwangsvertreibung.
Die Bevölkerung soll zur
freiwilligen Ausreise bewegt werden.
Die Frage ist, wie freiwillig das
ist.
Wenn man mit Menschen vor Ort
spricht,
die sagen, uns wird das Leben vor
Ort unmöglich gemacht.
Durch Mangel an allem, Lebensmittel,
medizinische Versorgung,
dass wir dazu gezwungen sind, von
hier zugehen.
Es kommt wenig Kritik, Druck
dagegen.
Sie haben gerade genickt.
Müsste die deutsche Bundesregierung
mehr Druck auf Netanjahu
und seine Regierung machen?
(Stegner) Ich finde ja. Wobei die
Rolle der Deutschen
nie diejenige mit Megaphon ist.
Das steht uns nicht zu in
dieser Frage.
Aber dass wir das versuchen.
Netanjahu lebt davon,
jeder Kriegstag ist eine
Verlängerung seiner Regierung.
Wenn gesagt wird, ihr redet nicht
mehr über das Elend der Menschen.
Wir haben eine Hungersnot.
Viele Menschen werden ums
Leben kommen
Humanität gilt für alle Menschen.
Das ist ein Problem, dass man das
nicht nur einer Seite zubilligt.
Da sind wir zu wenig aktiv gewesen.
Herr Lüders, was können der neue
deutsche Außenminister Wadephul,
aber auch der Bundeskanzler Merz,
tun, um den Druck zu erhöhen,
aber vielleicht nicht
mit dem Megaphon?
(Lüders) Es braucht klare Worte und
klare politische Ansagen ein Blick
auf die israelische Regierung.
Seitens der Bundesregierung und auch
der Europäischen Union.
Beides wird nicht passieren.
Aber es wäre sinnvoll.
Die Waffenlieferungen an Israel
einstellen.
Damit Israel nicht auch mit
deutschen Waffen
Palästinenser töten kann.
2. wäre es dringend angeraten, dass
Deutschland das tut, was auch andere
europäische Staaten getan haben,
nämlich den Staat Palästina
anzuerkennen.
Des Weiteren wäre es auch klar,
dass man in der Innenpolitik
Begrifflichkeiten klärt.
Und nicht immer aneinander
vorbeiredet.
Dann reden wir doch mal
über die Punkte.
Frau Strack-Zimmermann,
Waffenlieferungen war der 1. Punkt,
den Herr Lüders aufgebracht hat.
Man solle aufhören,
Waffen an Israel zu schicken.
Würden Sie dem zustimmen?
(Strack-Zimmermann) Wenn Sie mir
einen Satz vorher erlauben.
Weil wir in Verantwortung für Israel
sind,
können wir uns unter Freunden
natürlich Netanjahu gegenüber
äußern, dass sich im Gazastreifen
etwas ändern muss.
Dass in einer zivilisierten Welt,
dass das so nicht akzeptabel ist.
Die Menschen, die dort leben, dass
sie keine Möglichkeit haben,
irgendwo hinzugehen.
Die Ägypter waren die Ersten, die
die Grenze geschlossen haben.
Weil sie verhindern wollten, dass
die Menschen ins Land kommen.
Es ist eine komplexe Gemengelage.
Ich glaube schon, dass der
Bundeskanzler,
wenn er sich mit Netanjahu an den
Tisch setzt
das schon deutlich sagen kann.
Und das muss unter Freunden
stattfinden.
Die Waffenlieferung, um das
einzuordnen,
Israel ist ein hochgerüstetes Land.
Aus gutem Grund.
Es wird angegriffen, seit es
existiert.
Aus dem Norden, aus Syrien, aus dem
Gazastreifen.
Der Iran lässt seine Proxys von der
Kette, inklusive Huthis.
Diese Menschen leben in einem
Kriegszustand.
Deswegen sind sie auf unsere Waffen
gar nicht angewiesen.
Es geht darum, abzulenken von der
eigentlichen Problematik.
Nämlich, da bin ich bei der
Zweistaatenlösung,
dass wir da viel aktiver werden
müssen.
Ich glaube, es stünde uns gut zu
Gesicht.
Gerade, weil wir die Staatsräson
haben,
mit Israel klar und deutlich zu
sprechen.
(von der Tann) Wenn ich noch mal
die Fragenstellerin sein darf.
Sie sind die Politiker,
ich die Journalistin.
Mich interessiert,
wie Sie die Lösung darin sehen?
Wie kann denn deutsche Politik
darauf hinwirken,
auf die Zweistaatenlösung,
vor dem Hintergrund,
dass das israelische Parlament
sich dagegen ausgesprochen hat,
dass wir davon Lichtjahre
entfernt sind?
(Strack-Zimmermann) Wir sind davon
Lichtjahre entfernt,
das glaube ich auch.
Auch angesichts des furchtbaren
Angriffs auf Israel,
was den Krieg hat eskalieren lassen.
Dass die Ziele, eine Alternative für
die Menschen dort
weiterhin zu thematisieren, schon
wichtig ist.
Wenn man nicht mehr darüber spricht,
ist es schon erledigt.
Ich war im Westjordanland.
Wenn man dort mit den Menschen
spricht,
was sehr unterschiedlich ist, können
wir schon...
Auch wenn es momentan angesichts
der politischen Lage unvorstellbar
scheint.
Ich glaube schon,
dass wir da als Deutsche auch
Stellung beziehen können.
Gerade, weil auch Familien, die
unmittelbar betroffen sind,
dass die Angehörigen nach 2 Jahren
immer noch irgendwo
in einem Keller sitzen.
Ganz kurz, Herr Kiesewetter.
Das steht auch im Koalitionsvertrag,
das Ziel, die Zweistaatenlösung
und darauf hinzuwirken.
Was hat die deutsche Regierung
in der Hand,
um Netanjahu und die Regierung
in diese Richtung zu lenken?
(Kiesewetter) Ich halte die
alleinige Aussage,
wir sind für die Zweistaatenlösung,
für schön, aber ungelöst.
Es gibt keine richtigen
legitimierten Autoritäten.
Die Hamas ist eine
Terrororganisation.
Die Autoritäten sind seit 16 Jahren
nicht mehr gewählt.
Die Bevölkerung ist in Armut.
Israel hilft zwar, Menschen zu
beschäftigen.
Aber sie fahren 2 h für 4 km,
weil die große Umwege fahren müssen.
(Stegner) Das ist
keine Zweistaatenlösung.
Die Frage ist eher,
wie Palästinenser zu Staatsbürgern
in Jordanien werden.
(Kiesewetter) Das möglicherweise das
Westjordanland an Jordanien geht.
Dann müssen aber die Siedler raus.
D.h. die Zweistaatenlösung, die Sie
vorschlagen, ist eine andere.
(Kiesewetter) Wo gibt es eine
Hauptstadt? Ist das Ostjerusalem?
Oder ist das Ramallah?
Wir müssen schauen, dass die
palästinensischen Flüchtlinge
in den Aufnahmestaaten integriert
werden.
Auch Jordanien und Syrien gab es vor
150 Jahren nicht.
Sie haben auch ihre Identität
wackelig.
Da ist es mir wichtiger,
ein stabiles Jordanien und Syrien zu
haben.
(Stegner) Die Zweistaatenlösung
heißt etwas anderes.
Mitzuhelfen, dass die
Siedlungspolitik aufhört,
dass die Palästinenser eine
demokratische Vertretung haben.
Wir haben eine Partei unterstützt,
die sich um Demokratie kümmert,
die eine Perspektive gibt.
Materielle Hilfe, Vereinte Nationen,
die Friedensregelungen gemeinsam
absichern,
man muss natürlich auch ökonomisch
helfen.
Darauf zu warten, bis die arabischen
Staaten zu Hilfe kommen,
darauf kann man lange warten.
Ich will trotzdem...
Es ist interessant,
was Herr Kiesewetter gesagt.
Er hat die klassische
Zweistaatenlösung abgeräumt.
Und eine neue vorgeschlagen.
Ist das klug?
(Lüders) Das ist die Fantasie
eines Ahnungslosen.
Das hat mit einer realitätsnahen
Auseinandersetzung nichts zu tun.
Die Palästinenser
sind Teil Palästinas.
Und es ist nicht die Aufgabe
der arabischen Nachbarstaaten,
die Israel-Fantasien zu befriedigen.
Es ist wichtig, dass es eine andere
deutsche Ausrichtung gegenüber
Israel gibt.
Die Schönrednerrei
ist ein Gegensatz zu dem,
was der EU-Außenbeauftragte
zu Protokoll gegeben hat.
Er hat gesagt, dass in Israel
genozidale Absichten
von Israel verwirklicht werden.
Jetzt vergleiche man mal diese in
der Sache richtige Beobachtung
mit diesem atemberaubenden
Flachsinn,
den wir gerade gehört haben.
Die populistischen Nonsens-Reden,
ohne sich Gedanken
darüber zu machen,
in was für schwierige Situationen
wir damit Deutschland bringen.
(Kiesewetter) Sie bringen die
Palästinenser
in schwierige Positionen.
(Lüders) Der gesamte globale Süden
verachtet diese Politik.
Mit dem Ergebnis, dass das Image
schlechter ist.
Deutschland übernimmt wieder
Verantwortung,
hat am Mittwoch der Bundeskanzler
gepostet.
Er will, dass Deutschland eine
führende Mittelmacht wird.
Was ist damit gemeint?
(Kiesewetter) Zunächst einmal:
Es wird nicht dadurch besser,
indem man die Sachlage
dort ignoriert.
Man muss die Flüchtlinge
zusammenbringen,
das ist eine romantische
Vorstellung.
Deutschland ist eine Mittelmacht,
aber wir haben geschichtliche
Verantwortung.
Dazu gehört, dass wir gemeinsam
mit den Staaten,
wie der Besuch in Kiew,
aber auch die baltischen und
skandinavischen Staaten hören.
Es ist wichtig, dass wir
aus Mittelosteuropa die Signale
verstehen.
Es kann nicht sein,
dass Deutschland mit Russland
über die Köpfe von Ländern befindet,
die Objekte deutscher, russischer
oder amerikanischer Politik waren.
Ein Partner unter gleichen.
Das wird immer unter dem Misstrauen
stehen, was machen wir mit unserer
Wirtschaftskraft.
Deswegen müssen wir die einbinden in
eine gesamteuropäische Entwicklung.
Da dürfen wir nicht das Misstrauen
haben.
(von der Tann) Ich würde gerne eine
Sache sagen.
Sie haben eben viel über Völkerrecht
gesprochen.
Jetzt sagen Sie, eine
Zweistaatenlösung
wäre nicht realisierbar.
(Kiesewetter) Romantisch.
(von der Tann) Damit akzeptieren
Sie, was dort passiert.
Das ist völkerrechtswidrig.
Der Ausbau von Siedlungen.
Warum akzeptieren wir das indirekt?
Mahnen es aber woanders ganz klar
an?
(Kiesewetter) Da gehe ich nicht mit
Ihnen.
Wadephul und Merz
haben dem widersprochen.
Aber dass Israel
überhaupt existiert,
und die Bundesrepublik Deutschland
hat aus ihrer Geschichte gelernt.
Wir hatten eine bedingungslose
Kapitulation.
Und Israel möchte eine
bedingungslose Kapitulation
der Hamas und der Hisbollah.
Der Iran, der Hisbollah
und die Hamas
erkennen das Existenzrecht Israels
nicht an.
Herr Kiesewetter.
(von der Tann) Wenn wir über
historische Verantwortung sprechen,
bezieht die sich auch auf das
Völkerrecht.
(Strack-Zimmermann) Natürlich ist
das Völkerrecht nicht halbierbar.
Wir müssen jetzt von diesen großen
Konfliktlinien nach Hamburg schalten
zu meiner Kollegin Jessy Wellmer.
Worum drehen sich die tagesthemen
heute?
Wir sprechen gleich
mit einem jungen Mann,
der sicher bald auch
bei dir in der Sendung sein wird,
Tim Klüssendorf.
Und wir wandern mit dem deutschen
Botschafter durch Israel.
Warum, erzählen wir gleich
in den Tagesthemen.
Dann bleiben wir hier im Studio
sitzen
und gucken es uns gemeinsam an.
Vielen Dank an die Runde.
Das war hart aber fair für diese
Woche. Tschüs.
Copyright WDR 2025