Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Ich kann im Namen
von Britta Haßelmann und mir sagen,
dass wir heute im Fraktionsvorstand
darüber gesprochen haben,
dass wir den Abgeordneten der Grünen
Bundestagsfraktion empfehlen werden,
diesen Gesetzesänderungen
nicht zuzustimmen.
Das war heute
ein echter Paukenschlag.
Was bedeutet das
für die Pläne von Union und SPD?
Was heißt das fürs Land?
Wir sprechen darüber.
Damit herzlich willkommen
zu "hart aber fair".
Wir sind live.
Es sind historische Summen.
Union und SPD wollen über riesige
Milliardenpakete abstimmen lassen,
um in Infrastruktur
und Verteidigung zu investieren.
Dazu brauchen sie im alten Bundestag
die Stimmen der Grünen,
um auf eine 2/3-Mehrheit zu kommen.
Aber die Grünen haben heute gesagt,
sie werden nicht zustimmen.
Jetzt hat Friedrich Merz
ein echtes Problem.
Unser Thema heute:
Alte Krisen, neue Schulden:
Was bringt Schwarz-Rot?
Dazu freue ich mich auf diese Gäste:
Anke Rehlinger, die
Ministerpräsidentin des Saarlands,
ist im Sondierungsteam für die SPD.
Herbert Reul, CDU,
Innenminister von NRW.
Jan van Aken,
Parteivorsitzender der Linken.
Die Wirtschaftsweise Veronika Grimm.
Michael Bröcker,
Chefredakteur von Table Media.
Und später bei uns in der Sendung:
Gesa Lonnemann,
sie ist Friedensaktivistin
und hat Angst
vor einer bevorstehenden Aufrüstung.
Und heute im Studio auch:
Vassili Golod,
Ukraine-Korrespondent der ARD.
Und uns ist aus Berlin
der Co-Vorsitzende der Grünen
zugeschaltet, Felix Banaszak.
Herzlich willkommen auch an Sie.
Herr Banaszak, die Grünen-Spitze
trifft sich heute,
während wir sprechen,
mit den Spitzen von SPD und Union.
Was ist dabei herausgekommen?
Das weiß ich nicht,
die reden noch miteinander.
Ich würde auch
die Erwartungen dämpfen,
dass da heute
schon ein Durchbruch kommt.
Der Weg ist noch weit.
SPD und Union haben besprochen,
welches Geld sie wohin geben wollen,
jetzt wollen sie
mit uns darüber sprechen,
ob ihnen
das zur Verfügung gestellt wird.
Wir haben deutlich gemacht, da
ist vieles noch nicht in dem Sinne,
wie wir es gerne hätten.
Da kommen Sie gleich
wahrscheinlich noch genauer drauf.
Das ist Etikettenschwindel,
der angelegt ist.
Da sollen Sondervermögen
für Infrastruktur geschaffen werden,
aber eigentlich ist es
ein Sondervermögen zur Abschaffung
der Mütterrente
und für andere Abschaffungen.
Sie sagen gerade, die Union und
die SPD hätten miteinander geredet
in den letzten Wochen.
Ich weiß, dass auch mit den Grünen
gesprochen wurde.
Wenn Sie sagen, dass kein Durchbruch
zu erwarten ist,
am Donnerstag soll die 1. Lesung im
Bundestag stattfinden.
Wann erwarten Sie einen Durchbruch?
Am Donnerstag ist die 1. Lesung,
die 2. und die 3.
ist für nächsten Dienstag geplant.
Wir haben jetzt eine Woche Zeit.
Für eine gemeinsame Lösung
braucht es Klarheit,
dass Klimaschutz aufgenommen wird.
Aber da hat Herr Merz angedeutet,
das reicht nicht aus.
Wir haben da viele Fragen.
Wir müssen gucken,
wie wir zusammenkommen.
Es gab Gespräche in den
letzten Wochen, Union und SPD
haben den Grünen vorgelesen,
was sie sich überlegt haben.
Aber wenn man die Stimmen der Grünen
will, muss man sich überlegen,
was die Grünen wollen.
Wir haben heute
eine 2. Sache gemacht,
nämlich einen eigenen Gesetzentwurf
noch eingebracht,
der sicherstellt, dass der Punkt,
wo sich Union und SPD und Grüne
einig sind, unsere
Verteidigungsfähigkeit,
unsere Friedenssicherung, dass
wir die auch hinterlegen müssen.
Das Kalkül von Lars Klingbeil
und Friedrich Merz ist,
die Grünen müssen, damit wir uns
nicht Wladimir Putin ausliefern,
dem Gesamtsystem zustimmen.
Wenn es eine schnelle Einigung gibt,
dann bin ich offen,
dass wir dann mit den Mehrheiten
des neuen Bundestags,
unter Einbezug der Linken,
über eine Schuldenbremse sprechen,
die der Zukunft gerecht wird.
Dann gucken wir, wo wir landen.
Genau darüber sprechen wir gleich.
Herr Reul, Sie sind Innenminister
von NRW,
regieren mit den Grünen in einer
geräuschlosen, manche würden sagen,
harmonieträchtigen Koalition.
Waren Sie überrascht von der
Entscheidung der Grünen heute,
dass sie sagen, wir stimmen da nicht
mit?
Nö. Weil das Pokerspiel
immer so ist in der Politik.
Ich finde es nicht mehr zu ertragen,
wir haben Riesenprobleme.
Wer pokert? Die Union oder die
Grünen?
Ich finde, alle.
Alle haben eine Verpflichtung,
sich jetzt zusammenzureißen.
Wir haben lange genug gewartet,
um zu sehen, was passiert,
wie die AfD immer stärker wird.
Wie lange soll das Spiel noch gehen?
Wir müssen Entscheidungen treffen,
die sind verdammt schwierig.
Ich finde, man braucht jetzt
Verantwortungsbewusstsein.
Ich habe die Grünen im Düsseldorfer
Parlament kennengelernt,
eine Partei, mit der man
ordentlich zusammenarbeiten kann.
Die haben z.B. etwas hingekriegt,
das war nicht einfach,
bei der Verkehrsdatensicherung.
Herr Reul, jetzt wirken Sie ein
bisschen genervt davon,
von diesem Hin und Her.
CSU-Politiker und CDU-Politiker
haben im Wahlkampf gegen die Grünen,
vorsichtig ausgedrückt, ausgeteilt.
Rächt sich dieses Grünen-Bashing
jetzt?
Die Kategorie Rächen im Zusammenhang
mit Politik zu machen,
passt mir nicht.
Ich kann verstehen,
dass sie sauer sind.
Ich war mal Generalsekretär,
ich kenne mich damit aus,
Leute zu beschimpfen.
Aber es ist jetzt eine andere Zeit.
Deswegen bin ich unruhig.
Wenn das nicht gut geht,
dann können Sie die Prozentzahlen
bei der komischen Partei da sehen,
wie die hochgehen.
Frau Rehlinger, Sie verhandeln mit.
Wie haben Sie es sich in den
Gesprächen vorgestellt?
Haben Sie da gesessen, geredet,
beschlossen und gedacht,
da werden die Grünen zustimmen?
Es ist vollkommen klar,
dass erst mal diejenigen,
die eine Regierung bilden wollen,
sich auf etwas verständigen.
Umgekehrt wäre es so gewesen,
wenn man auf die Grünen
am Anfang zugegangen wäre,
hätten sie gesagt,
wozu sollen wir
unser Einverständnis erklären.
Deswegen muss man sich an der Stelle
einigen, aber jetzt ist klar,
dass man in Gesprächen
mit den Grünen gucken muss,
wie der Kompromiss zustande kommt.
Am Ende des Tages braucht es
nicht nur die Mehrheit
des Deutschen Bundestages,
sondern die 2/3-Mehrheit.
Da sind die Grünen gefragt,
deswegen ist es in Ordnung
miteinander zu reden.
Aber am Ende des Tages
tragen wir gemeinsam Verantwortung.
Die trägt man, wenn man in der
Regierung ist, in solchen Fragen
und in solchen Zeiten auch,
wenn man in der Opposition ist.
Erst recht wenn man die Gelegenheit
hat sich einzubinden.
Aber ich höre,
es gibt den Willen dazu,
deswegen bin ich zuversichtlich,
dass das funktionieren kann.
Herr van Aken, haben Sie sich
eigentlich heimlich gefreut, als
die Grünen ihre Pressekonferenz
gegeben haben und gesagt haben,
da stimmen wir nicht zu?
Ich war überrascht. Hätte ich nicht
gedacht, ich finde es aber logisch.
Dass 2 Parteien sich hinsetzen,
die brauchen eine 3.,
natürlich sagt die erst mal,
wir wollen mitreden.
Das sagen wir als Linke auch.
Im Sondierungspapier steht,
bis zum Ende dieses Jahres
soll es noch eine Reform
der Schuldenbremse geben.
Das wird nicht zu laufen, dass CDU
und SPD sich etwas ausdenken
und dann kommen Sie zu Herrn van
Aken.
Ich finde vieles in dem Papier ganz
schlimm,
weil es an zentralen Problemen
vorbeigeht.
Da gibt es Handelsbedarf.
Wir schaffen die Schuldenbremse ab.
Es wird jetzt auch
in einem Hauruckverfahren gemacht,
weil die mögliche Koalition bald
Angst davor hat,
das nicht
durch den Bundestag zu bekommen.
Was die inhaltlichen Punkte sind,
dazu kommen wir gleich.
Das sind jetzt Momente,
wir haben es schon gehört,
da wird von staatspolitischer
Verantwortung gesprochen.
Damit wird argumentiert,
man bräuchte staatspolitische
Verantwortung,
auch in der Opposition.
Wer steht denn jetzt unter Zugzwang,
die Grünen oder Schwarz-Rot?
(Bröcker) Natürlich stehen die
Grünen unter Zugzwang.
Ich verstehe aber auch, dass sie
sich nicht einfach
auf die andere Seite bewegen wollen.
Was die Union gemacht hat in den
letzten Wochen und Monaten,
kann man nicht einfach so
abschütteln.
Es erinnert mich an einen Teenager,
der...
Wie, wenn du als Teenager versuchst,
ein Mädchen zu einem Date zu
überreden,
aber sie ein Jahr lang bespuckst und
bewirfst.
So geht es nicht.
Politik ist auch Menschen.
Ich finde es nicht gerechtfertigt,
jetzt sofort zu sagen,
die Grünen müssen springen.
Es gibt inhaltliche Punkte,
warum man die Verteilungsausgaben,
die jetzt zu Recht eine neue
Zeitenwende begründen,
dass man die rausnimmt.
Aber 500 Mrd. Sondervermögen?
Da darf man in Ruhe verhandeln.
Herr Banaszak, teilen Sie
die Ansicht von Herr Bröcker?
(Banaszak) Mir geht es nicht
um den Wahlkampf und die Zeit davor
und die letzten Wochen.
Uns geht es um die Sache.
In einem Gesetzesentwurf wurde
zusammengepackt das zum einen,
was dringlich ist.
Für uns war es keine Überraschung.
Nach der Wahl von Trump war es klar,
dass Deutschland mehr für die eigene
Sicherheit tun muss.
Deswegen wollten wir die Reform
der Schuldenbremse
vor einigen Monaten machen.
Friedrich Merz hat die Notwendigkeit
geleugnet.
Jetzt haben wir uns eingebracht, um
zu sagen,
an der Stelle verweigern wir uns
nicht.
Wir stellen uns unserer
Verantwortung zur Friedenssicherung.
Friedenssicherung heißt in diesen
Zeiten auch Verteidigungsfähigkeit.
Wir sprechen gleich
über den Gesetzentwurf.
Ich mache einen Vorschlag,
damit alle mitkommen.
Lassen Sie uns angucken,
worum es gerade geht
in diesen historisch großen Töpfen.
Große Überraschung letzte Woche:
Union und SPD haben sich auf ein
gigantisches Finanzpaket geeinigt.
Ab einem bestimmten Betrag
sind Ausgaben für die Verteidigung
von der Schuldenbremse ausgenommen.
Heißt: Investitionen ins Militär
sind unbegrenzt möglich.
Die Schuldenbremse
wurde 2009 beschlossen
und ist im Grundgesetz verankert.
Wie viele Schulden
aufgenommen werden dürfen,
hängt vom Bruttoinlandsprodukt ab,
maximal 0,35% davon sind erlaubt.
2024 waren das rund 15 Mrd. Euro.
Die Schuldenbremse soll jetzt
außerdem mit einem "Sondervermögen"
umgangen werden.
500 Mrd. Euro für Infrastruktur
wollen Union und SPD
über 10 Jahre ausgeben,
u.a. für Straßen, Schienen, Schulen
oder auch Wissenschaft.
Mehr als
ein kompletter Bundeshaushalt.
Sondervermögen
sind eigentlich "Sonderschulden",
festgelegt im Grundgesetz.
Die Regeln der Schuldenbremse
gelten für sie nicht.
Deutschland hat mittlerweile 29
Sondervermögen, u.a. für die Bahn.
Für das neue Finanzpaket muss jetzt
das Grundgesetz geändert werden.
Dafür braucht es eine 2/3-Mehrheit.
Im alten Bundestag
sind Union und SPD
somit auf die Stimmen
der Grünen angewiesen.
Herr Reul,
jetzt hat Felix Banaszak gesagt,
die bringen
einen eigenen Gesetzentwurf ein.
Was macht man da jetzt?
Wie kommt man weiter?
Wie findet man da jetzt einen Deal?
(Reul) Ich finde es nicht richtig.
Deal passt für mich nicht.
Das macht der Herr in Amerika.
Wir haben hier nüchtern
zu überlegen, was muss sein.
In der Frage Verteidigung und der
Einschätzung der amerikanischen
Situation sehe ich eine relativ
breite Mehrheit.
Zumindest, was die Grünen angeht,
sind sie nicht weit davon weg.
Wir wissen alle, dass wir relativ
schnell entscheiden müssen.
Ob man sich einem Risiko aussetzt,
dass man im neuen Bundestag,
ich weiß nicht, mit welchen
Forderungen der Linken,
da bin ich dafür, dass schnell zu
erledigen.
Allerdings darüber nachdenken,
sagen, das müssen wir machen.
Ich bin kein Fan von Verschuldung.
Aber es steht mehr auf dem Spiel als
das Ansehen
eines einzelnen Herrn oder einer
einzelnen Dame.
Es geht um wahnsinnig viel.
Frau Rehlinger,
jetzt ist die Sorge der Grünen,
das notwendige Investitionen in ein
Sondervermögen verschoben werden.
Es gibt einige Wahlversprechen,
Gastronomie, Mütterrente.
Will man sich da einfach
zusätzliches Geld verschaffen?
(Rehlinger) Sondervermögen heißt
Sondervermögen Infrastruktur.
Es soll dort ausgegeben werden,
wo in den letzten Jahren nicht genug
ausgegeben wurde.
Das hieße, man könnte aus
dem normalen Haushalt die Kosten
da rein verschieben.
(Rehlinger) Es geht darum, dass man
es zusätzlich ausgibt.
Was wir bislang veranschlagt haben,
ist nicht ausreichend,
um alles nachzuholen,
was in den letzten Jahren nicht
gemacht worden ist.
Also ist es schuldenfinanziert.
Aber kaputte Straßen und Brücken
sind auch Schulden,
die wir für die nächste Generation
machen.
Wenn es dazu dient, dass wir das in
Ordnung bringen können,
damit ein Wirtschaftsstandort über
eine gute Infrastruktur verfügt
und wir einen Wirtschaftswachstums-
impuls setzen können,
das hat die SPD und haben die Grünen
vor der Wahl formuliert.
In der Sache ist es klug.
Es muss zusätzlich sein,
damit es nicht einfach nur ein
Verschiebebahnhof ist.
Frau Grimm, ist das klug?
(Grimm) Als das Papier kursierte,
dachte ich, es ist Satire.
Die Zinsen sind mitgegangen.
Wir steigern durch diese massive
Verschuldung
die Zinsen an den Märkten für
Staatsanleihen.
Das wird dazu führen, dass die
hochverschuldeten
europäischen Staaten Probleme
bekommen.
Das kann schnell gehen, das kann
langsamer gehen.
Aber wir riskieren hier die
Tragfähigkeit der Staatsfinanzen
in der Europäischen Union.
Weil wir es unseren Partner dann
schwieriger machen,
selber in Verteidigung zu
investieren.
Vor dieser Ankündigung konnte sich
Deutschland schon nicht
an die europäischen
Finanzrichtlinien halten.
Wenn wir nah an einer
Tragfähigkeitsproblematik
bei den Staatsschulden sind,
ist das eine Vulnerabilität, die
ein Sicherheitsrisiko darstellt.
Deswegen muss man da aufpassen,
dieses Volumen ist problematisch,
man muss es genau durchrechnen.
Wir müssen auch aufpassen, dass wir
nicht die europäischen Fiskalregeln
missachten und von den anderen
erwarten, dass sie sie befolgen.
Letztlich ist es so,
dass die Sicherheitsausgaben
und die Investitionen
in die europäische Sicherheit
essenziell wichtig sind.
Das sind ungefähr 400 Mrd.,
die man einplanen könnte,
um Stück für Stück die Ausgaben
auf 3,5% des BIP zu bringen.
Aber da haben wir
keine Begrenzung nach oben,
man kann relativ viel
umdefinieren im Haushalt.
Es ist nicht gesagt, dass das, was
als Verteidigungsausgabe ausgewiesen
ist, effizient verwendetes Geld ist.
Die Preise für Waffensysteme
sind nach oben gegangen,
letztlich, wenn das Geld da ist,
da kann man einfach mehr bezahlen.
Da ist vieles undurchdacht.
Vielleicht doch gar nicht so klug?
Doch, es ist meiner Meinung nach
klug, richtig und notwendig.
Große Herausforderungen
brauchen große Antworten.
Das ist die Antwort,
um für die Wirtschaft das zu geben,
was gefordert ist.
Jetzt sagt Veronika Grimm aber...
Ich kenne die Meinung, es gibt aber
eine Reihe von anderen Ökonomen,
die exakt das Gegenteil sagen.
Die sagen, wir brauchen das Volumen.
Die sagen, es muss additiv sein,
das ist richtig.
Additiv müssen Sie einmal
übersetzen.
Es geht darum, dass wir damit
einen Wachstumsimpuls setzen.
Dieser Punkt, der ist wichtig,
additiv, also zusätzlich.
Da wird nichts im Haushalt sonst mit
bezahlt.
Sie bezweifeln das.
Verstehe ich Sie da richtig?
Sie haben es richtig dargestellt
am Anfang,
die Logik im Moment ist,
man schafft ein Sondervermögen,
in das man aus dem normalen Haushalt
die Dinge auslagern kann,
die Investitionen sind.
Wir wissen durch das
Sondierungspapier, was es sein soll,
z.B. die Abschaffung des Soli
für Menschen mit hohem Einkommen.
Unternehmenssteuerreform,
die Mütterrente.
Alles mögliche an Ausgaben.
Das kann nur alles geleistet werden,
wenn die Investitionen in die
Sondervermögen verschoben werden.
Es gäbe verschiedene Möglichkeiten,
das anders zu regeln.
Z.B. dass die Investitionsquote
mindestens
auf dem gleichen Niveau sein muss.
Aber das ist nur einer der Punkte.
Das Zweite ist, dass hinter diesem
Investitionsphase
viele Dinge zurückstehen.
Wenn wir in die Zukunft investieren
wollen,
können wir die Klimakrise nicht
ignorieren.
Was hier Sondervermögen heißt, immer
genannt wird,
das war bei Friedrich Merz
und seiner Partei 3 Jahre lang
Schattenhaushalt.
Die Union hat die Ampel verklagt
wegen 60 Mrd. Euro
im Klima- und Transformationsfonds.
Sie haben gesagt, das ist alles
intransparent.
Jetzt wollen sie sich 500 Mrd.
beschaffen
und sich einen Blankoscheck dafür
holen.
Wenn man endlich anerkennt, dass wir
massiven Investitionsbedarf haben,
da bin ich eher bei dem,
was Frau Rehlinger sagt,
dann sollte man die Ehrlichkeit an
den Tag legen und sagen,
dann passen die Regeln der
Schuldenbremse nicht mehr.
Wenn man die Regeln der
Schuldenbremse nicht
zu ändern können glaubt, obwohl im
Gesetzentwurf der Unionsfraktion
mit der SPD 2 Punkte enthalten sind,
nämlich die im Bereich der
Verteidigung,
wobei es die Union es zu eng fasst
auf die Bundeswehr.
Wenn man das machen möchte, aber
eigentlich ist mehr notwendig,
dann muss man sich fragen,
vielleicht muss man sich dann auch
mit den Linken an den Tisch setzen.
Vielleicht muss Friedrich Merz die
mal zum Kaffee einladen
und nicht nur die Grünen.
Herr van Aken,
hoffen Sie auf eine Einladung
zum Kaffee mit Friedrich Merz?
(van Aken) Muss er ja, wenn die CDU
und SPD vereinbart haben,
sie wollen die Schuldenbremse
reformieren,
dann muss es diese Gespräche geben.
Wir haben heute Klage eingereicht.
Man muss sich vorstellen,
vor 2 Wochen waren 50 Mio. Menschen
in Deutschland wählen.
Dann passt ihnen das Ergebnis nicht.
Dann sagen sie, wir nehmen noch mal
den alten,
um Milliardenpakete durchzukriegen.
Dann fragen sich doch viele, warum
bin ich wählen gegangen.
Das ist die Klage, die wir
eingereicht haben.
Der alte Bundestag darf ab dem
nächsten Freitag
nicht mehr einberufen werden, weil
da der neue Bundestag feststeht.
Ab da kann der neue Bundestag
einberufen werden.
Eigentlich ist die Zeit bis zum
25.03. der alte Bundestag
nur als Notbehelf.
Deswegen sagen wir, was sie diese
Woche machen, ist egal.
Nächste Woche muss der neue
einberufen werden,
dann gibt es eine Einladung
zum Kaffee.
(Bröcker) Ich finde, da muss man
differenzieren, es gibt kaum
einen Verfassungsrechtler, der nicht
sagt, dass der alte Bundestag
bis zum neuen vollumfänglich
das beschließen kann,
wenn er das möchte.
Friedrich Merz hat eine
Glaubwürdigkeit, absolut.
Wenn man im Wahlkampf
so hoch auf die Bäume kommt,
muss man eben viel auch wieder
runter springen,
aber es ist keine Verfassungskrise.
Frau Rehlinger,
Sie müssen sich ehrlich machen.
Je konkreter Sie den Zweck
reinschreiben,
soziale Infrastruktur, Sie wissen
genau, was darunter fallen kann,
wenn man kreative SPD-Politiker
fragt, geht das gut.
Wir haben es auch erlebt,
dass Boris Pistorius seine Etats
nicht nach oben geschraubt hat,
weil gesagt wurde,
du hast doch deine Sondervermögen.
Einfach mal eine dicke Summe
ins Schaufenster stellen,
weil man klotzen will,
das wäre mir zu dünn.
Zustimmung?
Wir haben innerhalb einer Woche eine
Verständigung hinbekommen für etwas,
was Deutschland wieder nach vorne
bringen kann.
Damit wir wieder fit werden
an diesem Standort.
Das ist im Sondierungspapier im
Grunde verständigt worden.
Also das Ausdeklinieren dessen, was
Sie gerade beschrieben haben,
das kommt noch.
Aber das Signal ist,
wir wollen dieses Deutschland wieder
fit machen.
Wir wollen es so tun, dass wir nicht
unsere äußere Sicherheit
gegen eine innere oder soziale
Sicherheit ausspielen.
Deswegen braucht es diese
zusätzlichen Mittel
außerhalb des Kernhaushaltes.
Ich bin dafür, dass wir eine
Kernquote im Haushalt behalten.
Das haben wir im Saarland auch
gemacht,
obwohl wir den Transformationsfonds
aufgesetzt haben.
Da muss die Nachfrage erlaubt sein.
Wie wollen Sie die ganzen
Wahlgeschenke, Agrardiesel,
die Gastronomie-Mehrwertsteuer
runter setzen,
wie wollen Sie das dann bezahlen?
(Rehlinger) Um es noch mal zu sagen,
es ist ein bisschen diskreditierend.
Beim Thema Mütterrente,
das ist kein Wahlgeschenk
einfach so dahin geworfen.
Es ist ein guter Gedanke,
der dahintersteht,
den Müttern in Deutschland,
die nicht in der Lage waren,
arbeiten zu gehen, weil es keine
Betreuungsmöglichkeiten gab,
noch mal etwas zu geben.
Wir haben es bisher in den
Versicherungsleistungen gehabt.
Da gab es berechtigte Kritik.
Auch alle anderen, genauso wie die
Einkommenssteuerreform.
Wenn die Wirtschaft wieder
anspringt,
dann haben wir tatsächlich noch mal
eine bessere Einnahmesituation,
die uns dann wiederum auch hilft,
tatsächlich Finanzierung zu machen.
Es geht aber auch die klare
Vereinbarung,
dass man im Haushalt jetzt noch mal
hinguckt.
Ich komme aus einem Bundesland, dass
seit 10 Jahren einen Sparhaushalt
nach dem anderen auflegt.
Ich glaube, da ist auch im
Bundeshaushalt einiges drin.
Es ist nicht so,
als hätten die Koalition,
die noch in der Regierung ist,
nicht auch versucht,
Luft rauszulassen aus dem
Bundeshaushalt.
(Rehlinger) Da kann man noch ein
bisschen ambitionierter sein.
Dann bin ich gespannt, wie das
klappt.
Ich will noch mal die Frage stellen,
in der Pressekonferenz heute
haben Sie gesagt, man solle in Ruhe
über die Reform der Schuldenbremse
auch mit den Linken sprechen und das
mit den neuen Mehrheiten machen.
Und dann auch gucken, kann man das
strukturell verändern.
Warum gilt das
für Infrastruktur und Co.,
dass Sie das mit den neuen
Mehrheiten machen wollen,
aber warum geht es
mit der Verteidigung nicht?
Das wollen Sie
dann doch schnell machen, oder?
(Banaszak) Weil bisher die Linken
gesagt haben,
Herr van Aken hat die Möglichkeit,
diesem Eindruck zu widersprechen,
dass sie für das, was für uns
sicherheitspolitisch
notwendig ist,
nicht zur Verfügung stehen.
Wir haben an der Stelle einen
fundamentalen Dissens.
In einer Welt von Trump und Putin
können wir nicht sichern,
dass Deutschland nicht Teil
wirklicher Herausforderung sein...
Wenn die Linke jetzt signalisiert,
da sind die Arme bei mir weit
geöffnet,
dass sie für einen solchen Teil zur
Verfügung stehen,
dann nimmt das den Druck für den
alten Bundestag,
noch etwas zu machen.
Aber ich finde, wir sollten uns
nicht Putin ausliefern,
nur weil eine neue Wahlperiode
begonnen hat.
Deswegen haben wir den Weg
zu einem eigenen Gesetzentwurf
jetzt gegangen.
Es ist besser, mit allen zu reden,
wenn die sich bildende Koalition
der Auffassung ist,
es ist an der Stelle richtig,
noch jetzt schnell die Mehrheiten
zu suchen,
damit man es hinter sich hat, dann
muss es auch eine Vereinbarung
in der Substanz mit uns geben, die
den Notwendigkeiten gerecht wird.
Wir halten an dieser Stelle eine
strukturelle Reform
der Schuldenbremse für nötig.
Diesem Gesetzentwurf von Söder und
Klingbeil
können wir so nicht zustimmen.
Danke, dass Sie sich so kurzfristig
noch zuschalten lassen haben.
Es klang, es klang eben schon ein
bisschen an.
Die CDU und auch die CSU waren bei
der Frage der Schuldenbremse
eher skeptisch.
Wie das klang, das können wir uns
mal angucken.
Bei der Schuldenbremse
ist es ganz einfach.
Zunächst einmal muss man mit
dem Geld, das man hat, auskommen.
Wir nehmen 1.000 Mrd. Euro
Steuern ein pro Jahr, eine Billion.
Und damit sollen wir
nicht auskommen?
Das ändert aber nichts daran,
dass wir eine Schuldenbremse haben,
die wir ganz selbstverständlich
einhalten wollen.
Das ist in der naheliegenden Zukunft
ausgeschlossen,
dass wir die Schuldenbremse
reformieren.
Das letzte Statement
war vor einer Woche.
Jetzt eine 180°-Drehung.
Frau Grimm, fühlen Sie sich von
Friedrich Merz getäuscht?
(Grimm) Zumindest ist es ein sehr
ungeschicktes Vorgehen,
erst viel Geld auf den Tisch zu
legen und dann behaupten,
man möchte Reformen.
Man verteilt erst mal, damit man
sich einigt
auf das Sondierungspapier,
verschiedene Wahlgeschenke.
Sie sind nicht in der Lage, diesen
Kurs zu fahren,
weil unsere Sozialausgaben stärker
ansteigen als unser Wachstum.
Wir können das auf Dauer nicht
finanzieren.
Das Wachstum kommt mit diesem Paket
umso weniger, je mehr man indirekt
über eine Verschiebung der
Investitionen in diese Mittel
und Schaffung von Spielraum
im Kernhaushalt das tut,
was schon angedeutet ist
in dem Sondierungspapier.
Ich bin da skeptisch.
Ich glaube, man hat sich
die finanzpolitische Situation
in der EU schlecht angeguckt.
Aber auch die Kollegen
sind mittlerweile schockiert
ob dieses Sondierungspapiers.
Weil die Reformen ausbleiben,
die sind schwammig angekündigt.
Während konkret verschiedene
Maßnahmen ausdiskutiert werden.
Da sieht man, was passiert, wenn man
viel Geld auf den Tisch legt,
dass man sich nicht mehr Mühe gibt.
Herr Reul, die Union hatte immer
wieder gesagt,
wir hätten kein Einnahmeproblem,
sondern ein Ausgabenproblem.
Das hat sich in der letzten Woche
geändert?
Trump, die Weltlage.
Es ist ein Unterschied von jetzt zu
vor ein paar Wochen.
Ich empfinde es so,
für mich war klar,
Schuldenbremse
ist ein wichtiges Instrument.
Ich wollte da auch nicht dran,
aber wenn man merkt, die Lage
hat sich verändert, auch die Frage
von wirtschaftlicher Entwicklung
in Deutschland ist in dieser Form
erkennbar, und der Druck,
der aus Amerika kommen kann,
ist im Moment nur erahnbar.
Es ist keine Verlässlichkeit
mehr da.
Hatten Sie vor der letzten Woche
noch das Gefühl,
da ist Verlässlichkeit bei Trump,
Vance und Musk?
Ich nicht.
Hatte ich das gerade vorgetragen,
dass ich da Verlässlichkeit
gesehen habe?
Zumindest haben Sie gesagt, es hat
sich verändert.
Da ist von Tag zu Tag
eine neue Entscheidung gekommen
von dem Herrn Trump.
Da ist überhaupt keine
Verlässlichkeit mehr.
Am Anfang habe ich gedacht,
es ist einer, der Geschäfte
macht auf eine andere Art und Weise,
als es mir üblich ist.
Die Verlässlichkeit ist überhaupt
nicht mehr da.
Manchmal nach einem halben Tag schon
eine neue Entscheidung.
Das führt dazu, dass wir in einer
verdammt gefährliche Situation sind.
Wenn dann Politik nicht darauf
reagiert und Antworten gibt,
sondern einfach das Spiel weiter
spielt,
finde ich das unverantwortlich.
Natürlich ist das nicht schön,
natürlich muss man das erklären.
Aber ich glaube, es ist zwingend
notwendig.
Herr Bröcker, Sie schütteln den
Kopf.
(Bröcker) Ich wünschte mir,
ein CDU-Politiker, der sagt,
wir waren zu aggressiv unterwegs,
das wäre nicht schlimm.
In der CDU haben es nicht alle
so gesehen wie Merz oder Spahn.
Das hat nichts mit Donald Trump
zu tun, sondern mit Infrastruktur,
mit Kommunen, mit Geldern.
Man hätte es im Wahlkampf früher
sagen können, dass man flexibel ist,
unter bestimmten Bedingungen.
Aber diese Aggressivität
bei der Schuldenbremse,
diese Kehrtwende, die kann man
keinem Deutschen so erklären,
auch nicht mit Donald Trump.
Dieses Milliardenpaket für die
Infrastruktur
ist ja ein riesiger
Verhandlungserfolg für die SPD.
Saskia Esken ist damit sogar mal in
das Rennen gegangen
um den Parteivorsitz.
Musste die SPD das damit bezahlen,
dass die CDU sich beim Thema
Migration durchgesetzt hat?
(Bröcker) Das würde ich sagen.
Friedrich Merz hatte mehrere klare
Versprechen,
die Schuldenbremse, aber das
Stärkere war sein 5-Punkteplan.
Die Zurückweisung an den Grenzen,
die Verstärkung
der Abschiebepolitik, bei der
Bundespolizei die Befugnisse.
Davon ist viel umgesetzt worden,
nicht alles in der Schärfe.
Wie so oft bei Friedrich Merz,
geht er einen Schritt zu weit,
als er es dann am Ende
bekommen kann.
Aber viel von dem, was er haben
wollte bei der Migrationswende,
steht in dem Papier,
weil die SPD klüger ist,
als sie es im Wahlkampf war.
Sie weiß, dass sie bei diesem Thema
nicht ausreichend geliefert hat.
Gerade ihr Kernklientel,
die Arbeiter,
sind massenhaft zur AfD gegangen,
auch weil beim Thema Migration
die SPD nicht geliefert hat.
Wir können uns mal angucken, was
in diesem Sondierungspapier steht.
Es gibt einen Knackpunkt,
der interessant ist,
um den es Diskussion gibt.
Da geht es um Zurückweisung
an den Staatsgrenzen.
Herr Reul, d.h. übersetzt,
Asylsuchende werden an der deutschen
Grenze nicht mehr reingelassen?
(Reul) Die Textinterpretation, da
bin ich nicht der Richtige für,
weil ich da nicht bei war.
Ich glaube, dass es so gemeint ist
und ich finde es in Ordnung.
Wenn wir nicht merken, dass in der
Bundesrepublik Deutschland,
also nicht nur Trump und äußere
Sachen,
sondern auch bei innere Sicherheit
und der Frage,
wie wir mit Migration umgehen, dass
da dringender Handlungsbedarf
gegeben ist, da bin ich froh, dass
da etwas passiert.
Die AfD wird immer stärker.
Und wir spielen weiter das Spiel,
wer muss sich wann entschuldigen.
Ich habe nie ein Problem damit
gehabt, mich dazu zu äußern.
Sie kennen mich lange genug.
Aber wollen wir jetzt das
mit Schuldgefühlen machen?
Ob diejenigen, die politische
Verantwortung jetzt haben
sich zusammenraufen.
Jeder schluckt ein paar Kröten.
Entschuldigung.
Jeder muss Zugeständnisse machen.
Es gibt nur einen Maßstab, den ich
akzeptieren kann.
Das ist der Maßstab: Löst er die
Probleme, die die Leute beunruhigen?
Löst er die Probleme, die in der
Welt sind,
oder kann er zumindest einen Beitrag
leisten?
Bleiben wir bei dem Punkt,
Sie haben als Kröten genannt,
dann sich korrigiert.
Zugeständnisse muss die SPD
augenscheinlich machen.
Denn die SPD hatte noch vor kurzem
eine klare Haltung dazu.
Ich kann mal zeigen, was die
Fraktion zu so einem Vorschlag sagt.
Frau Rehlinger,
was hat sich am Europarecht
in den letzten 2 Wochen geändert?
(Rehlinger) Es hat sich nichts
geändert.
Deshalb steht in der Formulierung,
die Sie gezeigt haben,
etwas Wichtiges drin.
Nämlich in Abstimmung mit unseren
europäischen Nachbarn.
Was heißt "in Abstimmung"?
(Rehlinger) Es ist ein Unterschied,
ob ich es von heute auf morgen
mache,
egal, was mein Nachbar darüber
denkt,
oder ob ich es in Abstimmung mache.
Heißt "in Abstimmung" Zustimmung?
Man kann etwas nur mit dem Nachbarn
abstimmen,
wenn er dem Ganzen zustimmt, dass
man das gemeinsam so praktiziert.
Meine Vorstellung ist das, wie es
jetzt passiert,
in gemeinsamen Kontrollen.
Das passiert an der französischen
Grenze, an der belgischen Grenze.
Merz wird auch die Erfahrung machen,
dass er für die Intensität an
Kontrollen, die er sich vielleicht
wünscht, überhaupt gar nicht
so viele Bundespolizisten
zur Verfügung haben wird.
Da wird die Realität dem ein
oder anderen markanten Satz
eine tatsächliche Grenze mit
aufsetzen.
Aber am Ende des Tages ist es nicht
mein Wunsch,
dass wir die Schlagbäume wieder
runtermachen.
Aber es gibt den Wunsch in der
Bevölkerung danach.
Wie können wir das, was bisher
Bestand hatte, vernünftig umsetzen?
Da haben wir uns keinen vernünftigen
Instrumentenkasten geschaffen.
Wir sind dabei, den zu schaffen.
Das sehen Sie so, die CDU,
diesmal in Form von einem der
prominentesten CDU-Politiker,
Jens Spahn, sieht das anders.
Der war zu Gast im Podcast
von Michael Bröcker.
Er hat Folgendes
zu genau der Frage gesagt:
Heißt... Was stimmt denn jetzt?
Die Interpretation, die Sie haben,
oder die von Jens Spahn?
(Rehlinger) Und wenn es um
gute Nachbarschaft geht,
dann macht man nichts
gegen den Willen des Nachbarn.
Wir wollen ein guter Nachbar sein.
Insofern gilt es, das abzustimmen.
Mit der Schweiz ist es gelungen.
Ich setze auf den Willen von Herrn
Merz und sein Verhandlungsgeschick,
dass er es mit den Nachbarn
abstimmt.
Es gibt durchaus andere Stimmen
dazu, die sind in anderen Regionen
Deutschlands stärker
als in meiner Region.
Vielleicht muss und es deshalb
anders austarieren.
Abstimmen heißt, dass man
miteinander gesprochen hat
und zu einer gemeinsamen Lösung
gekommen ist.
(Bröcker) Er hatte noch
einen weiteren Satz hinzugefügt
und gesagt,
im Notfall machen wir das alleine,
wenn man vorher die Länder
informiert.
Sie sind jetzt sehr euphemistisch.
Das ist der Kern,
worüber wir jetzt diskutieren.
Friedrich Merz
sieht es genau wie Jens Spahn.
Ich recherchiere nur,
was in der Union passiert.
Die sehen das so wie Jens Spahn.
Alle anderen Maßnahmen
sind nur Kleinkram.
Deswegen muss es die Zurückweisung
an der Grenze geben.
Die Union sagt, nationales Recht
gilt vor Europarecht,
Sie sagen, das Europarecht gilt.
Ich wundere mich, wie viele Stunden
sie zusammen gesessen haben,
dass sie das nicht aufgelöst haben.
(Rehlinger) Wir haben es aufgelöst.
So, wie ich es gerade gesagt habe.
Am Ende des Tages geht es darum,
dass man es europäisch abgestimmt
bekommt.
Ich glaube, dass keine Politik in
dieser Frage erfolgreich sein kann.
Wir werden in dieser Frage,
nur europäisch werden wir
diese Frage beantworten können.
Wenn ich als aller Erstes
meinen europäischen Nachbarn
die Tür vor der Nase zuschlagen,
ist es keine Grundlage,
um anschließend in Europa als
starker Kanzler aufzutreten
und zu sagen, dass man eine
europäische Lösung
für große Fragen hinbekommt.
Daher kann es auch Herr Merz nicht
wollen,
zumindest nicht, wenn er genau
hinguckt.
Da wird also
noch viel zu reden sein.
Herr van Aken,
der status quo im Moment ist,
es gibt Grenzkontrollen,
die hat die Innenministerin
Nancy Faeser eingeführt.
Es gibt auch Zurückweisungen,
aber eben nicht bei Asylbewerbern.
Was bedeutet das, wenn man
in Zukunft, so will es die Union,
ich höre jetzt raus, die SPD
in Person von Frau Rehlinger
will das eigentlich nicht,
dann auch Asylbewerber
an der Grenze zurückweist?
Was passiert dann?
(van Aken) Ich finde es
unerträglich,
wie hier über Migration geredet
wird.
Sie fragen Herrn Reul
über Migration,
und das Erste, was er sagt,
er redet über Terrorismus.
(Reul) Wo habe ich das denn gesagt?
(van Aken) Wir haben ein Asylrecht.
Jeder Mensch, der an eine
deutsche Grenze kommen,
hat das Recht, Asyl zu beantragen.
Was Sie gesagt haben,
steht eins zu eins im AfD-Programm.
Wissen Sie, was das Schlimmste ist,
was da drinsteht?
Für die deutschen Doppelstaatler
steht drin,
wer sich straffällig macht,
dann wird es geprüft.
Das wird geprüft.
Sie verbreiten Angst und Schrecken
bei Millionen von Leuten.
Was glauben Sie, wie viele Menschen
mich kontaktiert haben
in den letzten Wochen?
Die haben gesagt, ich bin
Doppelstaatler, ich habe Angst,
dass ich jetzt
ein Deutscher zweiter Klasse bin.
Das geht nicht.
Erst muss Herr Reul
antworten dürfen.
(Reul) Man kann sich solchen Leuten
bei so zentralen Entscheidungen
nicht ausliefern.
Ich habe es nicht mit Terrorismus
gleichgesetzt.
(van Aken) Doch,
das haben Sie als Erstes gesagt.
(Reul) Ich habe eine Kette
aufgezeichnet.
Natürlich ist Migration
nicht gleich Terrorismus.
Wir haben ein Problem
in der Bevölkerung,
die dahingeht, dass 20% AfD wählen.
Sie machen das, weil sie beunruhigt
sind,
weil sie verzweifeln an denen im
Staat, die etwas zu sagen haben,
da wir nicht in der Lage sind,
dieses Problem zu lösen.
Natürlich kann man sich
differenziert unterhalten über
die Frage von Terrorismus, von
Gewalttätigkeiten.
Ich bin gerne bereit,
darüber zu diskutieren.
Ich glaube, Sie werden sich wundern,
wenn Sie sich die Zahlen anschauen.
(Rehlinger) 2 Anmerkungen,
ich gebe Herr van Aken recht.
Es darf keine Deutschen
erster und zweiter Klasse geben.
Deswegen steht drin,
es wird geprüft.
Die Hürden
beim Staatsangehörigkeitsrecht
sind extrem hoch.
Ich habe ein Gefühl dafür,
was bei dieser Prüfung
möglicherweise rauskommt,
trotzdem, es tut mir leid,
dass es eine Reihe Menschen gibt...
Eine Nachfrage dazu.
Wir prüfen das mal, aber wir wissen
sowieso vorher,
dass es nicht funktioniert?
Nach all dem,
was ich dazugehört habe,
ist das nicht
ohne weiteres umsetzbar.
Deswegen tut es mir leid,
dass es Menschen gibt,
die besorgt sind darüber, was sich
daraus für sie ergeben könnte.
Vielleicht nicht im Moment,
sondern irgendwann mal.
Deswegen darf das nach meiner
Einschätzung so nicht passieren.
Neben dem, was jetzt alles an
Restriktionen genannt worden ist,
ich habe es eben schon gesagt,
ich glaube schon,
dass wir uns ein paar Instrumente
verschaffen müssen,
nicht um Dinge zu verschärfen,
sondern um das Bestehende
umzusetzen.
Da ist ein Gefühl in der
Bevölkerung,
dass der Staat nicht in der Lage
war, bestehende Gesetze umzusetzen.
Hier wollen am Asylrecht festhalten,
ich finde es schlimm genug,
dass man es tun muss, aber es ist
wichtig, dass es drinsteht.
Wir werden in Zukunft noch ein
stärkeres Zuwanderungsland werden.
Zuwanderung, bessere Integration,
Sprachkurse, etc.
Das ist ein wichtiger Teil,
in der Vergangenheit haben wir ein
Stück weit das Thema Integration
zu wenig
im Blick gehabt und gedacht,
das wird schon irgendwie klappen.
Das tut es aber nicht, deswegen ist
es ein starker Punkt,
den man nicht bei allen Debatten
hinten runter fallen lassen darf.
Ich höre daraus, Frau Rehlinger,
dass nicht alles,
was im Sondierungspapier steht, dann
auch so umgesetzt wird
und dass vieles weiter diskutiert
werden muss
in den Koalitionsverhandlungen.
Das ist üblich, die harten Details
bekommt man in den
Koalitionsverhandlungen heraus.
Die Milliardenpakete, über die wir
heute diskutiert haben,
über die sprechen wir, weil die
Weltlage unsicherer wird.
Herr Reul hat beschrieben,
was im Weißen Haus passiert.
Ich möchte die Runde gerne erweitern
um einen Kollegen.
Vassili Golod, Korrespondent in der
Ukraine.
Schön, dass du da bist.
Schön, dich im Studio zu haben.
Sonst sehen wir uns nur
über den Bildschirm,
weil du eigentlich in Kiew bist.
Du beobachtest die Lage vor Ort.
Die Welt ist unsicher geworden.
Auch in den letzten Wochen.
Das gilt für die Ukraine
im besonderen.
Wie ist die Lage vor Ort im Moment?
Während wir gerade sprechen,
wird die Ukraine angegriffen
von Russland, es fliegen Raketen,
in der Nacht werden
mehr als 100 Drohnen erwartet.
Das sind keine gesicherten
Informationen,
weil man das erst weiß,
wenn die Drohnen
im ukrainischen Luftraum sind.
Aber die Angriffe gehen weiter,
jeden Tag, jede Nacht,
und das Gefühl der Unsicherheit,
was hier ankommt, durch die Bilder,
die wir gesehen haben,
durch die Unsicherheit,
die die USA unter Donald Trump
verbreiten,
dieses Gefühl kennen Ukrainer
seit 3 Jahren in besonderem Ausmaß
und seit 2014 durch den Krieg,
den Russland gestartet hat.
Wir haben alle diese Szene vor
Augen, du hast es erwähnt,
Trump und Selenskyj im Weißen Haus.
Das Zerwürfnis auf offener Bühne.
Dann gab es versöhnlichere Töne
zwischendurch.
Heute Selenskyj in Saudi-Arabien.
Da treffen sich Delegationen aus den
USA und der Ukraine.
Hast du die Hoffnung, dass dort ein
Deal rauskommt?
Wenn ich eine Sache in der Ukraine
gelernt habe von den Menschen dort,
dann ist es das, dass man
die Hoffnung nicht aufgeben darf.
Sonst würde die Ukraine
sich heute nicht so verteidigen,
wie sie es bis heute tut.
Wir reden von Zerwürfnis oder Eklat
im Oval Office,
das war aber etwas anderes,
es war ein respektloses Verhalten
einer Administration gegenüber
einem demokratischen Staat.
Das war ein Verhalten,
was wir uns nicht ausmalen konnten,
das kennt man von Putin, von
Diktatoren, von anderen Autokraten,
aber nicht von einem US-Präsidenten.
Es ist wichtig,
das so klar zu benennen.
Das, was dem ukrainischen
Präsidenten dort passiert ist,
könnte auch einen deutschen
Bundeskanzler passieren.
Deswegen erleben wir auch diese
Debatte,
dass wir uns andere Gedanken um
unsere Sicherheit machen müssen.
In der Ukraine höre ich, wir wollen
nicht abhängig sein, wir wünschten,
wir könnten selbst zu unserer
Sicherheit sorgen,
ohne Abhängigkeit,
aber das geht nicht.
Die Ukraine braucht die USA.
Deswegen ist das, was in
Saudi-Arabien passiert, so wichtig.
Die Ukraine muss klarmachen,
dass sie bereit ist,
auf die USA zuzugehen, und das ist
sie, denn niemand will den Frieden
so sehr wie die Menschen
in der Ukraine.
Den Menschen ist klar, dass es
schmerzhafte Punkte geben wird
und schmerzhafte Einigungen.
Aber es geht darum, zu verstehen,
dass da nicht 2 Streithähne
sich gegenüber stehen.
Jetzt haben wir heute schon ziemlich
viel über diese
wahnsinnig hohen Summen gesprochen,
die im Raum stehen.
Hunderte Milliardenpakete,
massiv aufrüsten auch Deutschland
und Europa.
Geld für die Ukraine beschaffen.
U.a. deswegen wird über
diese Milliardenpakete gesprochen.
Ist das eine gute Idee?
Geld auszugeben für Sicherheit?
Das ist notwendig.
Es ist notwendig,
es tut weh, es ist viel Geld,
Geld, das man in andere Bereiche
auch stecken müsste.
Aber ohne Sicherheit
ist alles nichts.
Was haben wir ohne Sicherheit?
Was haben wir, wenn wir ins Bett
gehen und nicht wissen,
ob eine Rakete
in unser Haus einschlägt?
Glücklicherweise müssen wir uns
diese Gedanken in Deutschland
nicht machen.
Aber die Menschen in der Ukraine
wissen, was es bedeutet,
wenn sich das Leben
von heute auf morgen ändert.
Deswegen ist die Tatsache, dass man
sich nicht mehr auf die USA
verlassen kann, wie man es über
Jahrzehnte konnte, führt dazu,
dass man sich andere Gedanken
über Sicherheit machen muss
und dafür Geld
in die Hand nehmen muss.
Es gibt zu dieser Diskussion, dass
immer mehr Geld in Verteidigung
gesteckt wird,
auch in Waffensysteme,
das bereitet einigen Menschen
sorgen.
Herzlich willkommen im Studio, Gesa
Lonnemann.
Hallo Frau Lonnemann.
Sie engagieren sich in Niedersachsen
in der Friedensarbeit.
Das Schwarz-Rot jetzt deutlich mehr
Geld für Verteidigung ausgeben will,
das sehen Sie mit Sorge.
Warum?
Ich glaube, allgemein...
In 1. Linie glaube ich,
dass mit diesen Plänen durchaus
auf ein gesteigertes Bedürfnis
reagiert wird,
was in der Bevölkerung dort ist.
Ein Bedürfnis nach Sicherheit.
Für mich ist wichtig zu sagen,
dass Sicherheit multiperspektivisch
gedacht werden muss.
Ich glaube, dass, auch wenn ich
in Diskussionen bin,
dass sehr selten ausschließlich
militärische Argumente
für eine gesicherte Zukunft
herangeführt werden.
Es sind Argumente
der Sozialstaatlichkeit,
des Privatlebens.
Ich glaube,
dass diese Multiperspektive
gerade zu kurz gedacht wird.
Das sehe ich mit Sorge, weil ich
gerade die politische Debatte
wahrnehme, dass alles auf eine Karte
gesetzt wird in Sachen Sicherheit.
Und diese ist Militäraufrüstung.
Diese Multiperspektive
bringen Sie ins Studio.
Deswegen bin ich dankbar,
dass Sie heute da sind.
Ursula von der Leyen,
Kommissionspräsidentin
der Europäischen Union, kündigt
eine Wiederaufrüstung Europas an.
Was löst das bei Ihnen aus,
wenn Sie das hören?
Ich komme aus einer
historisch-politischen Bildung,
deswegen ist da mein Bezug,
den Bezug gibt uns
auch das 20. Jahrhundert.
Es hat sich gezeigt,
dass die Gleichung,
Aufrüstung gleich Sicherheit,
nicht aufgeht.
Die 1. große Aufrüstungsspirale
zu Beginn des 20. Jhs.
endete im Zweiten Weltkrieg,
die 2. große Aufrüstungsspirale
war um den Kalten Krieg.
Es erinnert mich an Zeiten,
in denen Sicherheit
nicht durch militärische Aufrüstung
garantiert werden konnte.
Sie wollten im Publikum sitzen
bleiben,
ich bin Ihnen aber dankbar, dass Sie
die Perspektive mitgebracht haben.
Vielen Dank Frau Lonnemann.
Frau Rehlinger, mit dieser Sorge
ist Frau Lonnemann nicht alleine.
Können Sie das nachvollziehen?
(Rehlinger) Absolut. Erstens höre
ich das auch sehr oft.
Zweitens geht es mir auch ganz
ähnlich.
Es ist keine schöne Sache, die wir
machen.
Ich darf für die Sozialdemokratie in
Deutschland in Anspruch nehmen,
als Friedenspartei haben wir es in
unserer Geschichte
immer schwer gehabt, uns mit diesen
Fragen auseinanderzusetzen.
Die Friedenspolitik, die Politik des
Ausgleichs und der Versöhnung
war etwas, was uns ganz besonders
geprägt hat.
Auf der anderen Seite ist es immer
die Frage,
aus welcher Position heraus betreibe
ich Ausgleich
oder führe Friedensgespräche.
Man wird es niemals außer einer
Position tun können,
wenn man selbst nicht ernst genommen
wird.
D.h. eben auch,
dass man nach ein Maß
an eigener Verteidigungsfähigkeit
besitzt.
Die werden wir in Deutschland nie
für uns alleine hinbekommen können.
Deswegen ist die Antwort
auf alle Entwicklungen dieser Welt
in einem Wort zusammenzufassen:
Sie lautet Europa.
In verteidigungspolitischer
Hinsicht,
wirtschaftspolitischer Hinsicht
und, und, und.
Aber wir müssen dazu
unseren Beitrag leisten.
Wir haben uns viele Jahren
in einer angenehmen Situation
befinden dürfen.
Ich befürchte, sie ist nicht mehr so
fortzusetzen, diese Situation.
Wir müssen angemessen darauf
reagieren, nicht überziehen.
Aber wir dürfen auch nicht weiter
nichts tun an dieser Stelle.
Herr van Aken,
jetzt ist in den letzten Wochen
ziemlich deutlich geworden, dass die
USA, Europa und auch Deutschland
nicht wie bisher mit beschützen.
Da entwickelt sich ein anderes
Verhältnis.
Die Antwort von Schwarz-Rot ist,
die Verteidigungsausgaben
sollen von der Schuldenbremse
ausgenommen werden.
Massiver Aufrüstungskurs.
Sie kritisieren das.
Was ist denn die Alternative?
(van Aken) Die Alternative ist,
das das Geld, was da ist,
für die Verteidigung zu nutzen.
Wenn wir nur die europäischen
NATO-Staaten nehmen,
dann geben die jedes Jahr 430 Mrd.
für Rüstung aus.
Russland schon
kaufkraftbereinigt 300 Mrd.
Wenn ich mir 430 Mrd.
zu 300 Mrd. angucke,
dann ist das eine relative
Stärke hier in Europa.
Ich finde, wenn wir uns auf die
reine Landesverteidigung,
so wie es im Grundgesetz steht,
berufen,
und sagen, wir brauchen nur noch
eine EU-Landesverteidigung,
dann reichen
diese 430 vollkommen aus.
Das Geld ist da, man muss es nur
für die richtigen Dinge einsetzen.
An dem einen Punkt würde ich noch
widersprechen, Frau Rehlinger.
Sie haben gesagt, man kann abrüsten
aus einer Position der Stärke
heraus, nein,
ich bin ganz tief davon überzeugt,
wer den Frieden will,
der muss den Frieden vorbereiten.
Den 1. und den 2. Spruch,
welchem stimmen Sie zu?
Ich tue mich schwer
mit diesen Sprüchen,
auch mit Begriffen wie "Spiel".
Wir müssen darauf achten, wie wir
miteinander sprechen und worüber.
Ich bin die ganze Zeit
im Kopf in einer Situation
in einer Entbindungsklinik
in der Ukraine.
Dort fliegen alle Raketen
auf diese Stadt.
Wir standen da,
plötzlich kommt ein Luftalarm.
Die Neugeborenen werden auf den Flur
geschoben,
du stehst da und kommst dir vor wie
im falschen Film.
Das kann doch nicht die Welt sein,
in der wir leben.
Dass eine solche Unsicherheit
herrscht,
dass Kindern in eine Welt hinein
geboren werden,
in der nicht klar ist, werden sie in
Frieden leben,
oder werden sie in 18 Jahren an der
Front stehen müssen.
Um zu verändern, dass sie Kinder an
der Front stehen müssen,
muss man stark sein, muss man über
Fähigkeiten verfügen,
mit denen man sie schützen kann.
Aktuell sind wir nicht in Lage,
uns zu schützen vor einem Aggressor
wie Russland.
Ich höre mir jeden Tag Aussagen aus
Russland an, Russland
erklärt nicht nur der Ukraine den
Krieg, sondern der restlichen Welt,
konkret Europa.
Die russische Aggression ist auf
Imperialismus aufgebaut,
sie kennt keine Grenzen.
Wir müssen handeln, weniger darüber
sprechen, dass wir handeln müssen,
sondern wir müssen etwas tun.
Deswegen sind
diese hohen Summen notwendig,
weil Krieg sich verändert.
Russland hat viele Reserven,
viel aus Sowjetzeiten an Waffen.
Übrigens auch aus der Ukraine.
Und produziert aber ständig
auch neue weitere Waffen.
Das ist leider auch etwas,
was notwendig ist,
aufzurüsten, um sich zu schützen.
Ist, Frau Grimm, der Weg, den die...
Ich hätte fast gesagt, Regierung,
aber noch sind sie es nicht.
...die rot-schwarze
Sondierungsgruppe da einschlägt,
Verteidigungsausgaben von der
Schuldenbremse auszunehmen,
um verteidigungsfähig zu werden,
ist das der richtige Weg?
Ich glaube,
das zusätzliche Geld ist notwendig,
weil kurzfristig solche Summen
nicht mobilisiert werden können,
um die Verteidigungsausgaben
aufzustocken.
Aber wir müssen uns
damit beschäftigen,
wie wir mehr Schlagkraft realisieren
mit dem gleichen Geld.
Weil wir zu wenig europäisch
kooperieren.
Wir müssen uns überlegen,
die Waffensysteme selber
bereitzustellen,
dass wir nicht so stark von den
Amerikanern abhängig sind.
Wir müssen uns überlegen, was sind
die modernen Waffensysteme.
Die Ukraine macht es vor.
Drohnen, Schutzschirm, KI.
Und auch die Diskussion über den
nuklearen Schutzschirm,
wenn Donald Trump uns den entziehen
sollte.
Das Geld ist richtig und wichtig für
die Verteidigung.
Aber wir müssen überlegen, wie wir
das Geld richtig einsetzen,
damit wir ein starker Akteur in der
Welt sind,
mit dem man sich auseinandersetzt
und verhandelt.
(Bröcker) Ich finde auch,
so ein Satz wie, wer Frieden will,
muss Frieden schaffen,
ist eine Plattitüde.
Da macht Putin den Sekt auf.
Für die Ukraine muss das
wie Hohn und Spott klingen.
Die Wahrheit ist,
niemand will mehr Frieden
als die Menschen in der Ukraine.
Aber wie sollen sie es machen, wenn
sie einen Menschen wie Putin haben?
Wir können uns
unsere Gegner nicht bauen.
Natürlich versteht Putin,
das versteht jeder,
er versteht nur
die Sprache der Stärke.
Deswegen müssen wir technologisch
aufrüsten, um wenigstens ein wenig
in eine Verhandlungsmacht kommen,
die wir heute nicht haben.
Sonst hätten wir es längst
geschafft.
Da ist die Antwort Europa.
Wir wollen alle Frieden.
(van Aken) Sie vermischen hier
Dinge, die nicht zusammengehören.
Das Milliardenpaket, was für die
Aufrüstung da ist,
hat nichts mit der Ukraine zu tun.
(Bröcker) Das wissen Sie
doch gar nicht.
(van Aken) Alles, was die
Sondierungsgruppe ausgehandelt hat,
es geht um die Aufrüstung der
Bundeswehr in den nächsten Jahren.
Herr van Aken,
Sie sind gleich weiter dran.
Haben die Milliarden
etwas mit der Ukraine zu tun?
(Rehlinger) Natürlich haben sie auch
etwas mit der Ukraine tun.
(van Aken) Werden die Panzer
in die Ukraine geschickt,
die Sie davon kaufen?
(Rehlinger) Natürlich werden wir die
Fragen zu stellen haben,
wenn es zu einem guten Zeitpunkt
kommt,
dann muss man über Frieden reden,
über Wiederaufbau.
Meine geringste Sorge ist, dass
nicht genug Konsolidierungsdruck
in diesem Haushalt sein wird.
Es wird genug Konsolidierungsdruck
sein neben allem,
was wir schon rausgenommen haben.
(Reul) Man kann weiter träumen,
dass die Welt schön sei
und die Menschen
sich alle lieb haben,
und sich dann wundern,
dass einer ausrastet.
Das haben wir jetzt gemacht,
die Zeche zahlen wir jetzt.
Weil wir nicht in der Lage sind,
notfalls uns alleine zu verteidigen.
Wir holen jetzt nach,
das ist die Wahrheit.
Wir können noch mal Zeit
damit verschwenden zu denken,
was könnte man noch machen.
Die Lage ist eindeutig, da rastet
einer aus, der kennt keine Grenzen,
nur die Erweiterung
seiner Möglichkeiten.
Auf der anderen Seite hatten wir
jemanden mit der amerikanischen
Regierung, auf die wir uns verlassen
konnten, das Ding ist auch weg.
Deswegen halte ich
es mehr als gerechtfertigt,
dass wir investieren.
An Frieden fest glauben...
Wer es jetzt
noch nicht verstanden hat,
der hat den Schuss
noch nicht gehört.
Ich möchte noch zu Ende reden.
Das ist der Grund, warum ich mich
niemals darauf einlassen würde,
mit Ihnen eine Mehrheit
hinzukriegen,
weil man kriegt Sie nicht hin, Sie
haben inhaltlich ganz anderes vor.
Da haben Menschen Sie gewählt für.
Aber ich fände es einen Fehler,
wenn wir jetzt warten,
bis wir zu
einer anderen Erkenntnis kommen.
Wir müssen das jetzt machen.
Man kommt ja sonst nie dran.
Deswegen der kleine Hinweis
am Schluss noch,
natürlich hat das mit der Ukraine
eine Menge zu tun.
Das ist doch die Auseinandersetzung,
die jetzt stattfindet
und eine starke EU, den Traum
von Europa träumen wir alle,
aber wenn wir als Deutsche
nicht vorangehen,
wird das nie funktionieren.
Sonst reden wir
da noch Jahre drüber.
Jetzt ist die Frage, die hier auch
schon aufgebracht wurde,
Herr van Aken, falls der
amerikanische Atomschutzschirm
für Deutschland und die Europäische
Union wegfallen würde,
dann, hat der französische Präsident
zumindest einmal die Diskussion
aufgemacht, könnte man darüber
reden,
ob der französische oder britische
Atomschirm,
Friedrich Merz hat sich dafür offen
gezeigt,
vielleicht für deutschen oder andere
europäische Staaten gelten könnte.
Halten Sie das für eine gute Idee?
Ich halte das
für eine ganz schlimme Idee.
Ich will noch
auf einige Sachen eingehen.
Alle sagen, wir brauchen doch
jetzt unbedingt viele Milliarden
für die Verteidigung.
Wir haben eine 430 Mrd.
Verteidigung...
Es müsste effizienter einfach
ausgegeben werden?
Und für Landesverteidigung,
das sind Dinge,
Sie glauben einfach
irgendwelchen Militärexperten.
Ich beschäftige mich
seit 20 Jahren mit dem Thema,
die Zahlen reichen aus.
Niemand konnte bis jetzt begründen,
warum wir in Europa mit 430 Mrd.
uns nicht verteidigen können.
Dann heißt es manchmal
in einer Debatte,
wir brauchen Patriot-Raketen,
dann kaufen Sie sie doch.
Ich halte mich an die Zahlen, die
Zahlen reichen für die Verteidigung.
(Reul) Aber wie sieht die Bundeswehr
denn im Moment aus?
(van Aken) Wladimir Putin ist ein
Imperialist, der hat einen Nachbarn
überfallen, wird
auch das nächste Land überfallen,
wenn er nicht gestoppt wird.
(Bröcker) Lassen Sie doch diese
Beschimpfung immer direkt sein.
Man könnte doch der Meinung sein,
dass das Geld nicht reicht,
wenn das Geld, wir könnten über
Atom reden,
wir müssen über Resilienz reden.
Wir reden über Katastrophenschutz,
Kasernen, Ausbildung.
All diese Teile, die ich
in meiner Berechnung oder kluge
Militärexperten, es gibt zum Glück
nicht nur Sie da draußen,
die sagen,
das müsste man mit berücksichtigen.
(Grimm) Und die Waffen,
das ist auch noch ein Thema,
wo man die Menschen erreichen muss.
Darauf sind wir
aktuell noch nicht vorbereitet.
Genau darüber werden wir
höchstwahrscheinlich
nächste Woche sprechen.
Ich möchte Vassili Golod zum Schluss
fragen, mit Blick auf Ukraine
und die Lage, die du eindrücklich
geschildert hast,
gibt es irgendwas, was dir gerade
Hoffnung macht?
Mir macht Hoffnung, das, was ich
innerhalb der deutschen Gesellschaft
wahrnehme,
dass wir uns bewusst machen,
dass diese Sicherheit
nicht selbstverständlich ist.
Dass wir uns Gedanken machen müssen,
wie wir uns schützen,
wie wir in der Lage sind,
uns zu verteidigen,
unser Leben,
unsere Freiheit zu verteidigen.
Das sind alles große Begriffe,
für die für mich
lange selbstverständlich waren.
Geld in die Bundeswehr zu stecken
war für mich lange unvorstellbar.
Aber leider ist es in dieser Welt,
mit den Aggressoren, die wir haben,
nicht selbstverständlich,
in Frieden und Sicherheit
einschlafen zu können.
Ich habe das Gefühl, dass das
in diesem Land verstanden ist,
dass das in vielen anderen
europäischen Ländern
verstanden wurde,
und dass die Zeitenwende,
die Olaf Scholz ausgerufen hat,
dass wir jetzt dazu kommen,
dass es eine echte Zeitenwende
werden könnte.
Vielen Dank. Wir schalten jetzt
zu meinem Kollegen Helge Fuhst.
Was macht ihr in den Tagesthemen?
Hallo, wir haben euch
natürlich aufmerksam zugehört.
Es scheint noch ein weiter Weg
zu einer möglichen Einigung
in Sachen Sondervermögen zu sein.
Wie die Union
auf die Grünen zugehen könnte,
das frage ich Thorsten Frei
von der CDU.
Vielen Dank. Ich bedanke mich
herzlich bei dieser Runde.
Wir sehen uns nächste Woche wieder
in der ARD. Live um 21 Uhr.
Copyright WDR 2025