Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Union und SPD verhandeln weiter
über eine Koalition.
Wir sprechen drüber.
Das ist hart aber fair,
wir sind live.
Das sind die Knackpunkte:
Wie will die neue Bundesregierung
die Wirtschaft in Schwung bringen?
Für wen sollen Steuern gesenkt
oder erhöht werden?
Wie viel Härte will Schwarz-Rot
bei der Migrations- und Asylpolitik?
Unser Thema heute:
Wirtschaft, Steuern, Migration: Ist
Schwarz-Rot auf dem richtigen Weg?
Das bespreche ich
mit diesen spannenden Gästen.
Serap Güler von der CDU
und Ralf Stegner von der SPD
haben beide
in den Arbeitsgruppen mitverhandelt.
Ricarda Lang war bis vor Kurzem
die Parteivorsitzende der Grünen,
die in die Opposition
gewechselt sind.
Besonders kontrovers
soll es in den Verhandlungen
zu den Themen
Finanzen und Migration zugehen.
Deswegen haben wir
Bürgerinnen und Bürger eingeladen,
die ganz unterschiedlich
auf diese Themen schauen.
Bei uns sind heute:
Die Unternehmerin Andrea Thoma-Böck.
Sebastian Klein.
Stefan Kerth, Landrat
aus Mecklenburg-Vorpommern.
Souad Lamroubal.
Legen wir los.
Was erwarten
die Bürgerinnen und Bürger
von dieser wahrscheinlich
künftigen Koalition?
Wir haben uns umgehört.
Das Problem ist, dass die Koalition,
also die zukünftige,
ein Muss ist, wegen der AfD,
und die sich irgendwie
zusammenraufen müssen.
Ich bin kein AfD-Wähler,
aber mal ganz ehrlich:
Die da oben haben einfach mal
einen Tritt in den Arsch verdient.
Ich weiß ehrlich gesagt nicht,
ob Friedrich Merz es schafft,
mit den ganzen Schulden,
die er macht,
ob er das retten wird.
Aber wenn man keine Fachkräfte hat,
die das machen,
brauche ich auch das Geld nicht.
Ich finde die Regierung
gar nicht zukunftsfähig.
In der Regierung
sind halt ältere Menschen,
zum größten Teil Männer.
Wo ist die Demokratie, wenn die AfD
die zweitgrößte Partei ist,
und die wird einfach abgeschmettert
in jeglicher Form?
Dass sie konsequenter sind
und sich recht schnell einigen.
Und auch nach außen hin
eine Einigung darstellen,
nicht so was Zerstrittenes.
Der eine sagt das,
und der andere sagt jenes.
Und die wollen da sparen,
und die wollen das aber nicht.
Das darf nicht sein,
dass das nach außen dringt.
Frau Güler,
die Frau am Schluss sagt,
dass die sich jetzt einmal
schnell einigen.
Eigentlich war verabredet
oder es war der Plan,
vor Ostern sollte Friedrich Merz
noch vereidigt werden.
Jetzt schiebt sich das
wahrscheinlich auch in den Mai rein.
Kann das Land so lange
auf eine neue Regierung warten?
(Güler) Es ist jetzt wichtig,
dass wir nicht einfach
nur schnell verhandeln
und dann während des Regierens
feststellen,
das war nicht richtig ausdiskutiert.
Das war auch das Problem
bei der Ampel.
Die Politikverdrossenheit
nicht weiter zu fördern,
sondern das Vertrauen
in die Politik zu stärken.
Es gibt mehr Gemeinsamkeiten
als strittige Punkte.
Man muss eine gemeinsame Lösung,
einen gemeinsamen Weg finden.
Wenn es 2 Wochen länger dauert,
ist es jetzt besser,
als wenn man sich
während des Regierens streitet.
Herr Stegner, bei der SPD steht noch
ein Mitgliederentscheid an.
Da werden einige Briefe verschickt.
Ist das eine reine Formsache?
(Stegner) Eine Formsache
ist das nicht.
Deutschland kann sich
auch nicht einfach jetzt ausruhen
in dieser Lage, es ist verzwickt.
Das ist entscheidend,
dass wir Kompromisse finden,
die praxistauglich sind
und 4 Jahre halten.
Es sind 3 verschiedene Parteien,
die haben gegeneinander
harten Wahlkampf gemacht.
Das muss jetzt
zusammengebracht werden.
Das muss aber möglich sein.
(Güler) Hinzu kommt, alles,
was Herr Stegner gesagt hat,
aber es ist die Union und die SPD.
Der Unterschied ist,
Sie waren in der Regierung,
wir sind aus der Opposition.
Vielleicht hätte man sich
dann schneller einigen können.
Aber das ist nicht der Fall.
Die SPD sagt,
alles was wir gemacht haben,
war nicht grundfalsch.
Wir sagen, Vieles war falsch
und das jetzt zusammenzufinden,
das braucht Zeit.
Die Grünen waren mit
in der Regierung,
sind jetzt Opposition,
haben aber relativ viel Einfluss.
Sie haben mitverhandelt
bei den Milliardenpaketen.
Sind Sie Koalitionspartner
in der Opposition?
(Lang) Nein, wir haben
an dieser Stelle gesagt,
wenn unsere Stimmen gewollt sind,
dann werden wir auch mit verhandeln
und auch inhaltlich etwas erreichen.
Für Klimaschutz und mehr
Investitionen in Infrastruktur.
Ich muss selbstkritisch sagen,
die Ampel hatte
etwas kaputt gemacht,
was politische Kultur angeht.
In der Wahlnacht, als klar war,
dass das BSW nicht rein kommt,
war auch ich erleichtert,
dachte ich,
es ist gut,
dass diese beiden Parteien
eine stabile Mehrheit bilden.
Und es gibt
viele Regierungserfahrungen.
Wenn ich jetzt
jeden Tag diese Leaks sehe...
Dann denke ich mir, Leute, da fängt
man nach kurzer Zeit wieder an.
Reißt euch zusammen,
kriegt das unter Kontrolle.
Sonst wird diese Regierung
daran scheitern.
Das können wir uns nicht leisten.
Sie sprechen es an.
Das ist interessant.
Da wird viel geleakt.
Die Arbeitsgruppen, da wurden
viele Papiere veröffentlicht.
Vorergebnisse.
Man sieht hier beispielhaft Seiten.
In Rot schreibt die SPD
ihre Sachen rein,
in Blau die CDU.
Das ist manchmal
völlig gegensätzlich.
Nehmen Sie uns mal mit
hinter die Kulissen, Herr Stegner.
In diesem Arbeitsgruppen,
dass da etwas rausgegeben wird
an Journalisten,
das ist ziemlich absehbar.
Schreibt man da auch etwas rein,
von dem man weiß,
das steht morgen in der Zeitung?
(Stegner) Nein, es gibt
immer welche die glauben,
dass man sich was Gutes tut,
wenn man
den Journalisten etwas verrät.
Es sind aber auch
keine furchtbaren Geheimnisse,
es ist mehr die Atmosphäre.
Es taugt nichts, wenn man diese
Dinge über die Presse raus trägt.
Eigentlich wissen das
die klugen Leute,
aber es kommt immer wieder vor.
Man muss am Ende versuchen,
zu Vereinbarungen zu kommen.
Aber es steht auch
Vieles auf dem Papier,
was am Ende
dann doch ganz anders kommt.
Und wir sollten uns eher
auf die Sache konzentrieren,
als darauf, ob der eine oder andere
nun besonders schlau ist.
Ist es nicht tragisch,
wenn solche Sachen geleakt werden?
(Lang) Wenn es ein Leak gibt,
ist das nicht so schlimm.
Aber wenn alles rauskommt, und nicht
mal die Namen geschwärzt werden,
dann ist das schon eine Frage, haben
alle den Ernst der Lage verstanden?
Und diese Frage stelle ich mir
in Bezug auf diese neue Koalition.
Will man es wirklich anders machen?
Aber auch inhaltlich.
Wir haben ein Sondierungspapier.
Aber sonst,
wenn man das Gefühl hatte,
man hat die Lage der Welt
nicht verstanden.
Das ist die Leitlinie der Regierung,
die Pendlerpauschale...
Aber nicht auf die Antwort
von Donald Trump
oder die Zukunft
der sozialen Sicherungssysteme.
Der demokratische Wandel,
da ist der Ernst der Lage
noch nicht angekommen.
Wir werden gleich
tief in die Inhalte einsteigen
und gucken,
was von den Sondierungspapieren
in den Arbeitsgruppen
übriggeblieben ist.
Herr Merz hat darauf hingewiesen,
dass man Schwarz-Rot nicht mehr
als Große Koalition bezeichnen kann.
Haben Sie einen Namensvorschlag?
(Güler) Das hat ja auch
ein bisschen Arbeitskoalition.
Das würde uns ganz gut treffen.
Ich finde das auch nicht schön,
das teile ich absolut.
Ich hoffe nur, dass es uns
als schwarz-rote Koalition,
wie auch immer der Arbeitstitel
dann heißen wird, gelingen wird,
dass wir vielleicht
holprig anfangen.
Auch bei den Leaks.
Früher kam gar nichts
an die Öffentlichkeit.
Obwohl es auch
eine große Gruppe war.
Liegt es daran,
dass jetzt die CDU dabei ist?
(Güler) Das würde ich
so nicht sagen.
Ich glaube, vieles
aus meiner Arbeitsgruppe,
das kam auch der SPD zugute.
Mit der Aktivierung
bestimmter Lobbygruppen,
als jetzt unserer.
Beide tragen da ihre Verantwortung.
Das kann man nicht
einer Partei zuschieben.
Wir sollten besser
das ganze beenden und meistern,
als dass es der Ampel
vor die Füße fällt.
Ein anderer Namensvorschlag
ist "Blackrot".
(Lang) Ich habe erst, nachdem ich
das geposted habe, herausgefunden,
dass es ganz viel bedeutet.
Zum Beispiel auch
eine Folge bei Pilzen.
Ich hatte einfach nur diesen
Sprachwitz mit Blackrock im Kopf.
Und da konnte ich nicht ganz
widerstehen an dieser Stelle.
Herr Stegner,
man liest viele Vorschläge,
was die Koalition vorhat.
Die Ampel hatte sich
ein bisschen Fortschrittskoalition
als Überschrift gegeben.
Gibt es eine Idee
für diese Koalition?
(Stegner) Ich glaube, es ist
am Ende ein Verantwortungsbündnis.
Weil es dazu keine Alternative gibt.
Wir haben die Verantwortung,
dafür zu sorgen,
dass Probleme gelöst werden, sonst
kriegen wir noch eine ganz andere
parlamentarische Mehrheit.
Kann sie nicht scheitern?
(Stegner) Sie darf nicht scheitern.
Das ist unsere Verantwortung.
Deswegen finde ich solche Sachen
nicht besonders witzig.
SPD und Grüne
mussten die Wahl verlieren,
um die Veränderung zu bekommen.
Merz kann das nicht bekommen...
Das hätte sich auch
ein Kabarettist ausdenken können.
Aber im Umgang damit,
vor der Situation im Moment,
Trump, und Krieg,
das größte Land in Europa
muss vernünftig geführt werden.
Wir haben uns
mit jedem der Probleme befasst.
Wir haben verschiedene Programme.
Wir müssen Kompromisse finden,
Kompromisse taugen nur was, wenn
sie beide Partner tragen können.
Wenn es klar ist,
es nützt auch was in der Praxis.
Dann gucken wir doch mal
auf die großen Themen,
die Deutschland bewegen.
Wir starten mit dem Thema Wirtschaft
und soziale Gerechtigkeit.
Dazu würde ich gerne
2 Bürgerstimmen ans Panel holen.
Schön, dass Sie da sind.
Frau Thoma-Böck,
Sie leiten ein Familienunternehmen
für Metallveredelung
mit ungefähr 130 Mitarbeitenden.
Wir sprechen heute
über die Wirtschaft.
Wie geht es aus Ihrer Sicht
der deutschen Wirtschaft?
(Thoma-Böck) Der deutschen
Wirtschaft geht es sehr schlecht,
die Stimmung ist miserabel.
Es könnte schlechter nicht sein,
die Insolvenzen steigen.
Allein im letzten Jahr hatten wir
über 120.000 Arbeitsplätze verloren.
Der Kreis der Industrie
und auch des Wohlstandes
in unserer Gesellschaft...
Unsere Initiative ist ja,
Wirtschaft ist nicht alles, aber
ohne Wirtschaft ist alles nichts.
Es ist die Basis
und es ist die letzte Chance.
Sie sind Mitglied der CSU
und verfolgen
die Koalitionsverhandlungen.
Die Art und Weise, wie CDU und SPD
miteinander umgehen,
macht das
einen guten Eindruck auf Sie?
Es macht keinen guten Eindruck.
Bei den Unternehmern und auch
insgesamt in der Bevölkerung.
Egal, ob es jetzt Mitarbeiter sind
oder nicht.
Die Kehrtwende in der Verschuldung
macht mir große Sorgen.
Die ganzen Generationen nach uns
müssen das
irgendwann mal zurückzahlen können.
Die sind zum Erfolg verpflichtet
und verdammt.
Es sind große Zweifel da.
Wir hatten in den vergangenen Jahren
nicht das Problem,
dass wir zu wenig Geld hatten.
Wir haben den größten Haushalt
aller Zeiten.
Ich komme aus Schwaben,
ich kann Sparsamkeit.
Als Erstes
würde man den Rotstift anlegen,
aber das wird nicht getan.
Je mehr Geld man hat, desto mehr
kann man aus den Vollen schöpfen.
Aber dann darf es nicht
in Klientelpolitik ausarten.
Über die Reformen
wollen wir jetzt reden.
Ich möchte Herrn Klein
noch vorstellen.
Sie haben
eine interessante Geschichte.
eine erfolgreiche App entwickelt,
die nennt sich Blinkist.
Die fasst Sachbücher zusammen.
Sie haben Ihre Anteile verkauft
und sind Multimillionär geworden.
Dann haben sie 90%
Ihres Vermögens abgegeben.
In eine gemeinnützige GmbH.
Warum in Gottes Namen
verzichtet man auf so viel Geld?
(Klein) Ich habe mich
die letzten Jahre
sehr viel
mit der extremen Ungleichheit
und der extremen Konzentration von
Vermögen in Deutschland beschäftigt.
Das sehe ich viel zu wenig in der
Politik als Problem adressiert.
Die extreme Ungleichheit
hat das Potenzial,
unsere Demokratie zu zerstören.
Wir sehen in den USA,
zu was das führen kann.
Davon sind wir
nicht so weit entfernt.
Ich war plötzlich reich
und habe gedacht,
jetzt bist du Teil des Problems.
Ich wollte aber lieber
Teil der Lösung sein
und habe mich dann
von dem Vermögen getrennt.
Frau Thoma-Böck, können Sie sich
einen ähnlichen Weg vorstellen?
(Thoma-Böck) Wir haben
in Deutschland nicht das Problem,
dass wir uns mit "reich
oder sehr reich" beschäftigen.
Sondern eher das Problem,
dass wir ums Überleben kämpfen.
Ich kenne Unternehmer,
die ihre ganzen Werke in den
letzten Jahren verloren haben.
Wir haben in Deutschland
nicht das Problem...
Sie sind vielleicht ein Sonderfall.
Insgesamt haben wir
eine gesunde Mittelschicht.
Es gibt wenige Menschen,
die zu den Superreichen gehören.
Es ist sehr interessant,
dass Sie das unterschiedlich sehen.
Herr Klein sagt, diese Ungleichheit,
die es unbestritten gibt,
die ist fast Demokratie-gefährdend.
Sie sehen das Problem nicht.
Frau Güler, wie sehen Sie es?
Starke Ungleichheit,
Demokratie-gefährdend?
(Güler) Das könnte sie.
Ich sehe sie allerdings auch nicht.
Wir haben,
was Industrieplätze betrifft,
einen Jobeinbruch
von 120.000 im Jahr.
10.000 Arbeitsplätze
gehen im Monat verloren
aufgrund der nicht vorhandenen
Wirtschaftskonjunktur.
Deshalb kann ich hier nicht
von einer Ungleichheit sprechen,
wenn ich auf der anderen Seite
massiven Arbeitsplatzabbau habe.
Auch der Mittelstand,
unser wirtschaftliches Rückgrat,
leidet extrem gerade.
Jetzt müssen wir alles daran setzen,
die Wirtschaft wieder als Motor
zum Laufen zu bringen.
Anstatt über Ungleichheit
zu sprechen.
Das ist nicht
eines unserer drängendsten Probleme.
Ich würde einmal gern
Herrn Klein fragen,
weil Politik
wird ja von Parteien gemacht.
Aber vor allem auch von Personen.
Friedrich Merz wahrscheinlich der
nächste Kanzler in Deutschland.
Was verkörpert er für Sie?
(Klein) Der verkörpert für mich
die Wahrung von Besitzstand.
Hier sitzen 2 kleine Unternehmen.
Das Vermögen in Deutschland
ist konzentriert,
vor allem bei den
wirklich reichen Familien,
die ihr Vermögen
durch Erbschaft bekommen haben,
nicht durch Leistung.
Wir haben keine Vermögensteuer,
die wurde ausgesetzt.
Die Vermögen dieser Familien
haben sich in den letzten Jahren
vervielfacht,
sie beteiligen sich aber nicht
an den immensen Kosten,
die gerade entstehen.
Sie haben
riesige Berge an Vermögen angehäuft,
das wird aber nicht
in Arbeitsplätze investiert.
Es wird einfach beiseite geschafft.
Es wird unversteuert in den
Privatvermögen liegen gelassen.
(Güler) Das ist nicht richtig.
Das meiste Privatvermögen
ist in Betrieben.
(Klein) Da sind sie aber
wirklich nicht gut informiert,
wenn Sie uns das hier
erzählen wollen.
Das ist ein Märchen.
(Güler) Das würde ich bestreiten.
Erbschaftssteuer
ist ein gutes Stichwort.
Wir schauen uns an,
was außer der Erbschaftssteuer
noch die strittigen Punkte sind
in den Koalitionsverhandlungen.
Bei SPD und Union knirscht es
in den Koalitionsverhandlungen
bei der Steuer- und Finanzpolitik.
Streitpunkt Unternehmenssteuer.
Die Union fordert, sie soll
ab 2026 schrittweise sinken.
Die SPD sieht das anders.
Nur wenn Unternehmen investieren,
sollen sie weniger Steuern zahlen.
Ab 2029 will auch die SPD
die Steuern für Unternehmen
minimal senken.
Streitpunkt Spitzensteuersatz.
Die Union will,
dass er erst ab einem
höheren Einkommen als heute gilt.
Die SPD will das zwar auch,
den Steuersatz aber
von 42% auf 47% anheben.
Außerdem soll
die "Reichensteuer" erhöht werden.
Streitpunkt Erbschaftsteuer.
Die Union will,
dass Familienangehörige
weniger Steuern zahlen müssen,
wenn sie erben.
Die SPD will: Wer hohe Vermögen
erbt, soll mehr zahlen.
Herr Stegner, bleiben wir
bei der Erbschaftssteuer.
Nach dem Willen der SPD,
welche Erben
sollen künftig mehr zahlen?
(Stegner) Wir haben schon jetzt
hohe Freibeträge.
Wenn eine Witwe da ist
oder Kinder erben.
Dann musst du schon eine Villa am
Starnberger See haben oder so,
aber leistungsloses Einkommen,
das ist es.
Der Vermögenszuwachs
muss besteuert werden.
Der Reichtum der einen hat mit
der Armut der anderen zu tun.
Es geht nicht um Neid oder Leute,
die wohlhabend sind.
Aber manche wissen nicht,
was sie mit ihrem Geld tun,
und andere wissen nicht,
wie sie über die Runden kommen.
Das zeigt sich an einer Mittelbahn.
Es gibt kein Land,
das so abhängig davon ist.
In anderen Ländern
ist die Steuer wesentlich höher.
Dann machen wir es mal konkret.
Das ist ein Streitpunkt
in den Koalitionsverhandlungen.
Frau Güller, bei den Erben
geht es um die Freibeträge.
Die Union
möchte die Freibeträge erhöhen.
Schon jetzt kann Ihr Partner
500.000 Euro Erben,
ohne einen Cent
Erbschaftssteuer zu bezahlen.
Kinder können 400.000 Euro erben,
ohne Steuern zu zahlen.
(Güler) Ich glaube,
die grundsätzliche Frage,
über die wir diskutieren,
weil mehrmals Ungleichgewichte
angesprochen wurde.
Wir müssen diese Schulden
erst einmal auf 12 Jahre rechnen.
Wenn man diese 500 Milliarden,
abzüglich 100 Milliarden
für die Länder,
auf 12 Jahre unterbricht,
dann bleibt
gar nicht mehr so viel übrig.
Es sind
knapp 34 Milliarden ungefähr.
Dazu kommt, dass wir sagen, wir
müssen auch private Investoren
für Investitionen
in die Infrastruktur,
wovon auch die Wirtschaft
profitieren würde...
Da muss man sich die Frage stellen,
wenn wir über Superreiche sprechen,
wieso motivieren wir sie nicht,
über Investitionen zu sprechen.
(Klein) Warum sollten Sie
es jetzt auf einmal machen?
Sie haben es die letzten 30 Jahre
nicht gemacht.
(Güler) Am Ende ist es eben
eine Doppelbesteuerung.
Weil die Doppelbesteuerung gilt.
Anstatt über eine Doppelsteuer zu
sprechen, mehr Anreize zu schaffen,
Superreiche zu Investitionen
in Deutschland zu bewegen.
(Klein) Warum sollten die
das jetzt auf einmal anfangen?
(Lang) Warum
reden wir nicht darüber,
dass auch Menschen
mit einem sehr großen Vermögen
Verantwortung
für die Gesellschaft übernehmen.
Darum geht es doch.
(Güler) Ich glaube schon,
dass die meisten das tun.
(Lang) Diese Themen
gehören doch zusammen.
Und zwar nicht, weil wir zu wenig
Rotstift gemacht haben,
sondern zu wenig investiert haben
in Deutschland.
Und dazu vergleichen...
(Lang) Weil Friedrich Merz nicht
bereit war, mit uns zu reformieren.
Wir sorgen dafür,
dass mehr investiert wird.
Das finde ich explizit richtig.
Natürlich sind das Schulden, die
müssen zu irgendeinem Zeitpunkt
zurückgezahlt werden.
Das trifft dann auf ein zutiefst
ungerechtes Steuersystem.
Sie haben
die Beispiele angesprochen.
Die reichste Frau
in Deutschland, BMW-Erbin,
sie konnte
600 Millionen Euro sparen.
Durch eine
neu geschaffene Lücke 2016
kann sie jetzt auch steuerfrei
ihre Anteile
an ihre Kinder weitergeben.
Das kann ich niemandem,
der als Lehrer,
Putzkraft, sein volles Einkommen
besteuert, irgendwie noch erklären.
Deswegen muss auch
die Ungleichheit verringert werden.
Können Sie
diese Argumentation nachvollziehen?
(Thoma-Böck) Ich kann das
nicht nachvollziehen.
Warum wird nicht mehr investiert?
Es gibt keine Planungssicherheit,
die Energiekosten sind zu hoch.
Wir sind
nicht mehr wettbewerbsfähig.
Weil wir durch Bürokratie
an Fesseln gelegt sind.
Ich fühle mich
dieser Freiheit gänzlich beraubt.
Wir können nicht mehr so innovativ
sein, wie wir es wollen.
Man wird
in enge Leitplanken gepresst.
Deswegen investiert
die Wirtschaft nicht.
Wenn man
diese Strukturreformen nicht angeht,
wird man niemanden finden.
Gerade die letzten 2 Wochen,
man hat wirklich den Glauben,
es wird besser.
Die Wähler, die jetzt
die Koalition gewählt haben,
werden jetzt von einer Partei,
die mit 16% den Koalitionsvertrag
dominieren...
Das ist nicht die Wirtschaftswende,
die wir gewählt haben.
Klimaschutz, verstehen Sie mich
nicht falsch. Ich bin dafür.
Aber nicht auf diese Art und Weise,
wie wir es tun.
Sie haben in den letzten Jahren
viele Subventionen
in den Bereich gesteckt.
(Lang) Können wir darüber
diskutieren, was wir machen können?
Sie sind ja eines
dieser Familienunternehmen,
über die
immer wieder gesprochen wird.
Wie Frau Güler
auch eben angesprochen hat.
Das Vermögen
liegt in den Unternehmen.
Was hieße denn das für Sie, Ihre
Familie und auch Ihr Unternehmen,
wenn die Erbschaftssteuer,
die Freibeträge angehoben werden?
(Thoma-Böck) Ich kenne es aus meinem
Freundeskreis, ganz ehrlich,
ganz viele Unternehmen
werden aus dem Grund verkauft.
Das Kapital
liegt in den Unternehmen.
Die Steuern sind dann so hoch,
der nachfolgenden Generation
steht die Welt offen.
Die kann sich das aussuchen.
Viele haben eh kein Interesse,
das Unternehmen zu übernehmen.
Die Hälfte der Unternehmen
findet keine Nachfolger.
Der Generation
danach steht die Welt offen.
Die gehen ins Ausland,
die müssen nicht
den elterlichen Betrieb übernehmen.
Die Verantwortung, die die haben,
gerade in dieser Zeit,
wo viele Unternehmen
nicht mehr erfolgreich sind...
(Stegner) Aber wenn ich das
einmal sagen darf,
wir haben eine Anfrage gehabt,
wie viele Unternehmen durch die
Steuer in Konkurs gegangen werden.
Die Antwort lautet 0.
Und wir müssen eine Steuer machen,
die Investitionen
in dieses Land bindet.
Das ist doch vernünftig.
Das kann man doch nicht kritisieren,
das ist doch genau richtig.
(Klein) Man muss
immer genau hingucken,
um nicht irgendwelchen Märchen
aufzusitzen.
Wir reden über Familienunternehmen.
Meistens,
wenn wir von Familienunternehmen
in der Politik hören,
sind das Verbände,
die Milliardärserben sind.
Das ist die Lobby
der reichsten Erben in diesem Land.
Die tun immer so, als würden sie
für die Handwerksbetriebe
und die kleinen Bäcker sprechen,
aber das ist schlicht und ergreifend
nicht wahr.
Aber wenn wir über
die Erbschaftssteuer sprechen...
Die Anhebung der Freibeträge
ist für mich eine Nebelkerze.
Wir müssen sehen, dass die Erben
ihr Milliarden-Erbe
leistungsfrei geschenkt bekommen
und keine Steuern
dafür bezahlen müssen.
Ich fühle mich da verarscht,
um ehrlich zu sein.
Das ist ja die eine Diskussion,
wenn es darum geht,
wie ungleich oder gleich
geht es in Deutschland zu.
Das sind die großen Erben,
über die jetzt
gestritten wird in der Koalition.
Aber auch über die Einkommensteuer.
Da gibt es gerade
einen Streitpunkt in den Gesprächen.
Frau Güler, da beanspruchen wir alle
in jedem Wahlkampfthema für sich,
dass sie die Arbeiten
der Mitte entlasten wollen.
Das hört man von jeder Partei,
auch von der Union und SPD
in den Gesprächen.
Die SPD will
mittlere Einkommen entlasten.
Eine Koalition
lebt ja von Kompromissen.
Was können Sie davon mittragen?
Die SPD will die bestverdienenden
5% stärker belasten.
Finden Sie das vertretbar?
(Güler) Das haben wir
gerade ausdiskutiert.
Man muss die 5% dazu motivieren,
zu investieren,
statt sie steuerlich zu belasten.
Aber die Einkommenssteuer,
da war im Wahlkampf bei uns
die 80.000 im Raum,
dass es ab 80.000 ansetzt.
Das ist ein Punkt,
wo die SPD nicht abgeneigt ist,
hier einen Kompromiss zu finden.
Was die Erhöhung
der Einkommensteuer betrifft,
da kommt man eher zusammen
als beim Thema Vermögensteuer.
(Stegner) Ich finde,
am wichtigsten ist,
dass die Leistungsträger
unserer Gesellschaft, in der Pflege,
die uns durch die Gegensteuern...
Die in einem Betrieb
im Schichtdienst arbeiten.
Viele Menschen, die hart arbeiten,
dass die entlastet werden.
Dass die ihre Mieten bezahlen
können, die spätere Rente.
Diejenigen, die mehr haben,
können doch auch mehr tragen.
Das ist doch nur gerecht.
Wir reden über Einkommen
von mehreren 100.000 Euro.
Das hieße ja, Steuererhöhung
für eine Gruppe von Menschen.
Und da hat der Chef der CSU
Folgendes zu gesagt.
Für uns ist völlig klar:
Steuererhöhungen,
wie das einer da fordert,
sind völlig ausgeschlossen.
Ist es damit vom Tisch?
(Stegner) Herr Söder ist durchaus
flexibel in der Art und Weise,
wie er argumentiert.
Das war bei der Schuldenbremse
auch so,
da hat er sich zum Guten verändert.
Wenn es für 90% der Arbeitnehmer
Steuerermäßigungen geben würde,
dann wird das aber ein bisschen
ausgeglichen durch diejenigen,
die am allermeisten haben.
Wer am meisten hat,
kann auch am meisten ertragen.
Das versteht doch jeder Mensch.
Frau Lang, solche Machtworte
vom CSU-Chef Markus Söder,
gehören solche Rituale
zu solchen Runden dazu,
um Preise hoch zu treiben
oder meint er das auch so?
(Lang) In Teilen ist es schon so,
dass unterschiedliche Parteien
gewählt werden.
Die Bürgerinnen und Bürger wählen ja
auch unterschiedliche Parteien.
D. h. in den Koalitionsverhandlungen
wird nicht gesagt, wir übernehmen
die Positionen der anderen Parteien.
Wir kennen das von der FDP.
Es wird niemals etwas
im Absoluten ausgedrückt.
Robert Habeck hat mal gesagt:
"Warum sollte ich
Markus Söder ernst nehmen,
wenn er es selbst nicht tut?"
(Klein) Herr Söder...
Hätte gerne diese Steuer.
Aber er hat auch eine Erbin
geheiratet.
Ist denn der Spitzensteuersatz,
dieser Vorschlag,
den Herr Stegner gesagt hat,
den anzuheben und die Reichensteuer
auch anzuheben...
Hier wurde dagegen argumentiert,
dass man die Spitzen
nicht noch mehr belasten sollte,
sondern dazu motivieren sollte,
zu investieren.
(Klein) Jeder, der mir sagt,
wir sollen Leute motivieren
zu investieren,
soll mir bitte sagen, wie.
Aktuell, wenn Leute
Übergewinne erzielen,
das bringt doch dann
der deutschen Wirtschaft nichts.
Konzepte,
wie das genau aussehen soll.
Ich halte es wichtig,
dass wir zunächst sagen,
diese klar krasse Ungleichheit
ist ein riesiges Problem.
Wenn ein Wille da ist, es zu lösen,
ist die Lösung einfach.
Wir haben alle Materialen im Koffer.
Aber es ist wichtig,
dass das angegangen wird.
Frau Thoma-Böck, Sie haben gerade
mit dem Kopf geschüttelt.
(Thoma-Böck) Erst einmal muss ich
noch mal... Man muss differenzieren.
Was Sie unter
Familienunternehmen verstehen.
Das ist für mich Handwerk,
das sind die Unternehmen,
so kleine, vom Einmannunternehmen...
Aber das sind wirklich Menschen...
Das heißt, eine ganze Bandbreite?
Eine unglaubliche Bandbreite,
die Wirtschaft
ist nicht die Wirtschaft.
Sie ist unglaublich divers.
(Klein) Sie sprechen
für die ganze Diversität?
(Thoma-Böck) Ich spreche
für die Familienunternehmen.
Für die kleinen,
mittelständischen Unternehmen,
die an ihrem Ort
und regional verwurzelt sind.
Wo Generationen schon
in dem Unternehmen arbeiten.
Die an den Sportverein spenden,
soziales Engagement.
Wenn sie gehen,
was bleibt dann übrig?
Es gibt Industrieruinen,
dann geht wirklich der soziale
Friede auch in unserem Land.
Warum sind die Menschen
armer geworden?
Ich sage auch mal,
auch die Mitarbeiter.
Mittlerweile ist ja ein Mitarbeiter,
wenn er am Band
bei Daimler arbeitet,
in einer Gehaltsklasse,
die hoch ist.
Jetzt betrifft es
ja wirklich auch arme Menschen.
(Klein) Nach allem, was Sie sagen,
müssten Sie auch sagen,
Sie stehen in einem unfairen
Wettbewerb mit allen,
die Milliarden erben
und sie nicht versteuern.
(Thoma-Böck) Ich kenne
dieses Neidgefühl nicht.
Ich vergleiche es auch gerne
mit anderen Ländern.
Wenn man sich
etwas erarbeitet hat...
(Klein) Jemand, der Milliarden erbt,
was hat der denn dafür gearbeitet?
(Güler) Wenn ich noch mal
kurz einwerfen darf,
welche Rahmenbedingungen
sich ändern müssten.
Sie sagen, die Antwort kann nur
der Spitzensteuersatz sein.
Da bin ich...
Wir haben
von Wahlergebnissen gesprochen.
Da war eine Mehrheit in diesem Land
gegen eine Vermögensteuer.
Das muss man auch deutlich sagen.
Frau Güler,
ich will eine Frage dazu stellen...
Sie sind sofort wieder dran,
Frau Thoma-Böck.
Die Frage,
um die es sich gerade gedreht hat,
war die Abgabenlast
auch für Spitzenverdiener.
Der Solidaritätszuschlag
ist so eine Abgabe,
den zahlen nur noch die
Spitzenverdiener in Deutschland.
Das Bundesverfassungsgericht
hat den gerade für verfassungsmäßig
und rechtmäßig erklärt.
Sind Sie ganz froh darüber?
Wenn es den nicht mehr gäbe,
würden dem Bundeshaushalt
13 Milliarden Euro fehlen.
(Güler) Absolut, wir hatten auf die
Frage, wieso jetzt diese Schulden.
Der hatte nach der Wahl
einen Kassensturz gemacht.
Der Finanzminister
hat die Zahlen präsentiert.
Es kam raus, dass wir ein Finanzloch
2026 von 120 Million Euro haben.
Sie sind also ganz froh,
dass der Soli rechtmäßig ist
und bleiben soll?
(Güler) Wieso es überhaupt
zu der Änderung
mit Unterstützung
der Grünen am Ende...
Herr Stegner hat auch gerade die
geopolitischen Herausforderungen
angesprochen.
Gerade auch im
verteidigungspolitischen Bereich.
Dass wir uns nicht mehr
auf die Verbündeten,
die wir immer als ewige Verbündete
gezählt haben,
uns da immer verlassen können.
Ich fordere keine Unabhängigkeit,
aber mehr auf eigenen Beinen
sicherheitspolitisch
stehen zu müssen.
Als dass es sich in dem Maße
vielleicht abgezeichnet hat vorher.
Man muss festhalten, okay, es
wurden Wahlversprechen gemacht.
Da bin ich bei Ihnen,
die nach der Wahl
nicht eingehalten werden konnten.
Jetzt müssen wir erklären,
wofür, weshalb.
Statt über Steuererhöhungen
zu sprechen,
müssen wir bereit sein zu erklären,
wofür wir dieses Paket von 500
Milliarden investieren möchten.
Ich habe
ein konkretes Beispiel gemacht.
(Klein) Ich habe
keine Beispiele gehört.
(Güler) Wieso packen wir nicht diese
400 Milliarden Investitionssumme
zusammen und versuchen, Investoren
weiter anzulocken?
Und das auf 12 Jahre gestreckt.
Das wird es nicht decken.
(Klein) Wie wäre es denn mit
einem Krisensoli für Milliardäre?
(Güler) Also brauchen wir
Unterstützung auch von privat.
(Stegner) Der Kern ist,
dass wir die Gesellschaft
zusammenhalten müssen.
Was haben unsere Enkel davon,
wenn wir keine Schulden
hinterlassen,
aber dafür
eine marode Infrastruktur?
Was wir vermeiden wollten, ist,
dass die Notwendigkeit,
in die Infrastruktur zu investieren,
dagegen aufgewogen werden muss, dass
wir etwas in Renten investieren.
Dass also nicht
die Gesellschaftsinteressen
gegeneinander
ausgespielt werden müssen.
Es sind 500 Milliarden Euro...
Frau Lang, die werden wir in den
nächsten 10 Jahren investiert sehen.
Sie waren
Teil der letzten Regierung.
Jetzt hat der Staat so viele
Milliarden Euro zur Verfügung.
Schafft es so ein Staat,
gut und schnell und effizient
so Geld auszugeben?
(Lang) Wir sind an vielen Stellen
viel zu langsam und zu kompliziert.
Teilweise setzen wir auch
nicht die richtigen Prioritäten.
Serap Güler hat gesagt,
der Kassensturz wurde jetzt gemacht.
Wenn wir gefragt worden wären...
(Güler) Wir haben gefragt.
(Lang) Donald Trump
wird sich abwenden von Europa.
Das hat er schon
im Wahlkampf herausposaunt.
Ich möchte, dass man nicht Dinge im
Wahlkampf ins Schaufenster stellt,
von denen man weiß,
dass man sie nicht erreichen wird,
und Dinge verschweigt,
die eigentlich wichtig sind.
Dazu,
wofür das Geld ausgegeben wird:
Wir konnten durchsetzen,
dass es nicht für laufende Kosten
aus dem Haushalt ausgegeben wird,
sondern für Infrastruktur.
Jetzt ist die Frage,
wie wird es verteilt.
Da mache ich mir Sorgen.
Klimaschutz
kam im 1. Vorschlag gar nicht vor.
Man hat gesagt, das können die
Grünen da wieder reinverhandeln.
Die neue Koalition droht,
Klimaschutz zum Privatvergnügen
der Grünen zu erklären.
Das ist es aber nicht,
es ist ein Auftrag für alle.
Ich hoffe, dass Rot-Schwarz
nicht zu einer Koalition
der Zukunftsverweigerer wird.
Aber Herr Stegner...
Der Punkt, dass der Klimaschutz
nicht ausreichend ist,
können Sie das nachvollziehen?
(Stegner) Ich kann das
nachvollziehen.
In den Formulierungen war teilweise
nicht genug Klimaschutz drin.
Aber wir haben immer gesagt,
die Gesellschaft
muss klimaneutral umgebaut werden.
Aber wenn die Grünen beteiligt sind,
und notwendig sind,
um eine 2/3-Mehrheit zu erzeugen,
da hat jeder seine Prioritäten...
(Lang) Aber was heißt das für die
Zeit, wo wir nicht beteiligt sind?
(Stegner) Aber es war immer klar,
wir waren immer der Meinung,
man muss unsere Wirtschaft umbauen.
Man kann unsere Wirtschaft
nicht davor schützen,
dass, wenn die Chinesen
umweltfreundliche Autos bauen,
dann müssen wir nachziehen.
Wir sind die drittgrößte
Wirtschaftsmacht der Welt.
Wenn wir das mit unseren Ingenieuren
nicht hinkriegen,
wer soll das denn dann schaffen?
Da müssen wir nachziehen.
Sie sind sofort dran.
Herr Klein,
ich würde Sie gerne fragen,
Investitionen in die Infrastruktur,
was hier diskutiert wird.
Zum Beispiel
ein Schienennetz reparieren,
Internet in Deutschland
endlich an den Start bringen.
Schulgebäude sanieren.
Wo muss aus Ihrer Sicht
etwas getan werden?
Und zwar schnell?
(Klein) Geld ausgeben,
alles richtig und wichtig.
Ich finde aber wichtig,
die Verteilungsgerechtigkeit
mitzudenken.
Wenn wir aber nichts
an der Ungleichheit ändern,
werden wir das Gleiche
bald wieder erleben.
Die Verteilungsgerechtigkeit
jetzt mitzudenken,
ist ein Imperativ,
sonst werden wir in 12 Jahren
wieder da sitzen und sagen:
Krass,
es ist noch schlimmer geworden.
Frau Thoma-Böck,
finden Sie es prinzipiell richtig,
dass jetzt so viele Milliarden
Schulden aufgenommen wurde,
um dann ja
auch eine Infrastruktur zu schaffen,
die Unternehmen zugute kommen soll?
(Thoma-Böck) Dass wir Nachholbedarf
haben, ist unbestritten.
Wo ich Sorge habe, ist, dass wir
die PS auf die Straße bringen.
Wir haben in den letzten Jahren
vieles nicht gut umgesetzt.
In der Wirtschaft
gibt es ein Projektmanagement.
Das vermisse ich in der Politik.
Dass man Projekte wirklich begleitet
und managt und Ziele vorgibt.
Das kennt man
in der Politik so nicht.
Das muss man mitdenken,
sonst ist die Gefahr groß,
dass alles wieder versickert.
Bestimmte Branchen werden gepusht,
zum Beispiel der Bau.
Das finde ich ungerecht.
Mitarbeiter bei uns, die sich gerne
ein Häuschen bauen würden,
finden keine Handwerker mehr.
Die Baupreise werden steigen.
Das empfinde ich
als extrem sozial ungerecht.
Sozial ungerecht finde ich auch,
wenn Mitarbeiter
ihre Arbeit verlieren,
und das tun sie gerade reihenweise.
Haben Sie heute
mehr als deutlich gemacht.
Dafür bin ich Ihnen auch dankbar.
(Thoma-Böck) Transformation
muss man erleben und überleben,
sonst nützt sie keinem.
Wir sind auf dem besten Weg,
dass wir daran scheitern,
weil es am Menschen vorbeigeht.
Ich bin dankbar,
dass Sie Ihre Perspektive heute
hier in dieser Sendung einbringen.
Sie auch, Herr Klein.
Vielen Dank bis hierhin, Sie bleiben
ja noch in dieser Sendung.
Aber bis hierhin vielen Dank.
Wir blicken auf ein Thema,
bei dem es auch noch
viel zu besprechen gibt.
Ein Knackpunkt
in diesen Koalitionsverhandlungen.
Das Thema Migration.
Da geht es jetzt gerade
um diese Punkte.
Hier hakt es
bei den Koalitionsverhandlungen
beim Thema Migration.
Streitpunkt Leistungskürzungen.
Die Union will Leistungskürzungen
für Ausreisepflichtige.
Wie z.B.
bei einem abgelehnten Asylantrag.
Statt Geld droht:
Bett, Brot, Seife.
Die SPD geht da nicht mit und
hat verfassungsrechtliche Bedenken.
Streitpunkt Asylverfahren
in Drittstaaten.
Asylbewerber sollen ihr Verfahren
nicht in Deutschland durchlaufen,
sondern in einem "sicheren"
Drittstaat außerhalb der EU.
Das will die CDU.
Die SPD ist dagegen.
Streitpunkt Zurückweisungen.
Beide wollen, Zurückweisungen
an den gemeinsamen Grenzen
auch bei Asylgesuchen.
Passieren soll das
in Abstimmung
mit unseren europäischen Nachbarn.
Was aber mit "in Abstimmung"
genau gemeint ist,
darum wird noch gerungen.
Und wir begrüßen jetzt neu bei uns
in der Runde Stefan Kerth,
parteiloser Politiker.
Und Souad Lamroubal.
Sie ist Politikerin in Bonn.
Herzlich willkommen an Sie beide,
schön, dass Sie da sind.
Wir machen jetzt weiter
mit diesem Realitätsscheck.
Wir gucken uns vorher
aber einmal an,
was Friedrich Merz
vor der Wahl versprochen hat.
Ich werde im Fall meiner Wahl
zum Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland
am 1. Tag meiner Amtszeit
das Bundesinnenministerium
im Wege der Richtlinienkompetenz
des Bundeskanzlers anweisen,
die deutschen Staatsgrenzen
zu allen unseren Nachbarn
dauerhaft zu kontrollieren.
Und ausnahmslos alle Versuche der
illegalen Einreise zurückzuweisen.
Es wird
ein faktisches Einreiseverbot
in die Bundesrepublik Deutschland
für die geben,
die nicht über gültige
Einreisedokumente verfügen.
Oder die von der europäischen
Freizügigkeit Gebrauch machen.
Das gilt ausdrücklich auch
für Personen mit Schutzanspruch.
Das war sozusagen einer
der Höhepunkte im Wahlkampf.
Danach gab es riesige Diskussionen.
Herr Kehrt, Sie sind Landrat
im Bereich Vorpommern-Rügen.
Erwarten Sie,
dass Friedrich Merz dieses
Versprechen tatsächlich umsetzt?
(Kerth) Das sollte man
von allen erwarten,
die ein Versprechen abgeben,
dass es auch umgesetzt wird.
Die Frage ist, wie wahrscheinlich
ist, dass er es schafft?
Wir haben ja
in den letzten Tagen gesehen,
wie es läuft,
und haben alle unsere Zweifel.
Ich habe die geleakten Papiere
gesehen und sehe,
dass die Parteien alle versuchen,
ihre Linie deutlich zu halten.
Trotzdem glaube ich,
dass es alles ernüchternd wird,
was wir in den nächsten Wochen
erfahren werden.
Frau Güler,
wird dieses Versprechen das zweite
neben dem
Schuldenbremsenversprechen
etwas sein,
was Friedrich Merz räumen muss?
(Güler) Das Papier... Ach nein,
das war das Sicherheitspapier.
Auch im Bereich Migration
gibt es viele Punkte,
wo man sich einigen konnte.
Beim Thema Zurückweisungen
an der Grenze
gibt es eine Einigung,
die aus dem Sondierungspapier
übernommen wurde.
Das können wir uns angucken.
Das haben wir hier.
Da steht:
(Güler) Da gibt es eine Differenz,
was das "in Abstimmung" bedeutet.
Das Sondierungspapier,
darin ist der Kernsatz "in
Abstimmung" enthalten.
D. h., Frau Güler,
wenn ich Sie richtig verstehe,
Sie verstehen
das nicht als Zustimmung?
Herr Stegner,
verstehen Sie es als Zustimmung?
(Stegner) Zustimmung ist,
wenn man Verträge schließt,
wie zum Beispiel mit der Schweiz.
Abstimmung kann nicht heißen,
ich trete an die Tür
und sage eine halbe Stunde vorher
Bescheid.
Man muss nicht
in jedem Fall einig sein.
Aber man muss sich
über die Verfahren verständigen.
Wir sind das Land in Europa
mit den meisten Nachbarn.
Sie waren ja
in dieser Arbeitsgruppe,
deswegen nehmen Sie mich
mal mit hinter die Kulissen.
Ich finde es total interessant.
Sie sitzen da
mit den Kollegen der Union,
besprechen etwas
und einigen sich auf diesen Satz.
Da steht dann,
wir werden Abstimmung
mit unseren europäischen Nachbarn...
Da haben Sie dann eine Einigung.
Dann schreiben Sie es runter,
irgendwer tippt das ab.
Dann haben Sie nicht besprochen,
wie genau das gemeint ist?
(Stegner) Das kam
aus der Sondierungsvereinbarung.
Das sollte nicht konterkariert
werden in den Arbeitsgruppen,
sondern ausgeführt werden.
Wir haben auch geschrieben,
dass wir das System umsetzen wollen.
Mit der Schweiz
haben wir einen Vertrag,
die ist gar nicht in der EU,
wir haben trotzdem einen Vertrag.
Aber wir müssen uns
in den Verfahren einig sein.
Wenn Deutschland sich
gegen alle Abkommen stellt,
bricht das System zusammen.
Wir müssen in Europa zusammenhalten,
gerade angesichts
der Regierung von Trump.
Wir haben auch jetzt schon
Zurückweisungen.
In der Praxis
ist alles ein bisschen anders,
im Wahlkampf
wird manches flott formuliert.
Im Wahlkampf wird formuliert,
das ist interessant.
Frau Güler hat den zentralen Punkt
von Herrn Merz im Wahlkampf genannt.
Frau Lamroubal, Sie machen
Politik auf kommunaler Ebene.
Haben rund 10 Jahre
in der Ausländerbehörde gearbeitet.
Ihre Eltern kommen aus Marokko,
Sie sind hier geboren.
Diese Sätze,
die es im Wahlkampf gab,
über die sich jetzt gestritten wird.
Wie wirkt der Ton auf Sie?
(Lamroubal) Der Ton wirkt sehr rau.
Ich finde es immer schwierig,
wenn Migration nur im Kontext
von Unsicherheit und Bedrohung
debattiert wird.
Das erleben wir gerade,
das führt zu Identitätskonflikten,
zu Konflikten von Zugehörigkeit.
Und es löst Ängste aus.
Momentan wird die Migrationsdebatte
von jemandem dominiert,
der vielleicht in seinem Leben noch
nie einen Flüchtling gesehen hat.
Das sind gewisse Vorbehalte
und Vorurteile.
Das spaltet, das macht mir Angst.
Und mit diesen emotionalen Debatten,
die wir momentan führen,
sind wir weg von dem,
was wir eigentlich brauchen.
Ist denn, wenn wir trotzdem
noch einmal
inhaltlich auf den Punkt eingehen,
diese Ankündigung
von Friedrich Merz,
ein Einreiseverbot durchzusetzen,
auch für Asylbeantragende.
Was halten Sie von der Ankündigung?
Ich glaube, dass sie nicht
mit der Demokratie vereinbar ist.
Das sollte nicht das Deutschland
widerspiegeln,
was wir wirklich sind.
Dass wir Menschen zurückweisen, auch
wenn sie Anspruch auf Asyl hätten,
fände ich
das absolut falsche Zeichen.
Zumal wir ja auch vergessen,
was diese Debatten tatsächlich mit
unserem Image im Allgemeinen machen.
Wir haben ein riesiges Problem.
Die guten qualifizierten Fachkräfte,
die die Wahl haben,
entscheiden sich
nicht freiwillig für Deutschland.
Man muss weitsichtig bleiben
und schauen,
was löst das
beim Menschen im einzelnen aus,
aber auch zu schauen,
wie gefährdet uns das insgesamt,
auch unser Image.
(Güler) Ich nehme die Sorgen ernst
und wir haben auch
lange zusammengearbeitet
in Sachen Integrationspolitik.
Wir sind uns
vor allem in dem Punkt einig,
dass zur Integration mehr gehört,
als nur ein Dach über dem Kopf
und eine Mahlzeit.
Darum geht es auch nicht.
Sie haben berichtet,
vor welchen Herausforderungen
die Kommunen stehen.
Man muss das benennen.
(Güler) Die Überlastung kommt,
weil zu viele Menschen reinkommen.
Die Zahlen sprechen für sich.
Dass über 50% reinkommen
und nicht asylberechtigt sind,
wir sie aber nicht
zurückführen können,
aufgrund der Herausforderungen.
Frau Güler, ich habe eine Nachfrage.
Ich hatte Frau Lamroubal
nach der Debatte gefragt,
wie sie die Debatte
um Migration im Wahlkampf wahrnimmt.
Teilen Sie die Einschätzung
über die Debatte?
(Güler) Insofern, dass wir
stärker differenzieren müssen
zwischen den Menschen,
weil Migration,
da wird alles miteinander vermischt.
Fachkräfte, Fluchtzuwanderung,
diejenigen,
die seit Jahrzehnten hier leben.
Da müssen wir
stärker differenzieren.
Aber wo ich nicht mitgehe,
dass wir rundherum alle
anderen europäischen Länder haben
und trotzdem die meisten
an der deutschen Grenze stehen.
Da muss man klar sagen,
und das ist der Streitpunkt.
Ich kann Österreich oder einem
anderen europäischen Land sagen,
der darf gar nicht
an dieser Grenze stehen,
weil du den nicht hättest
durchreisen lassen dürfen.
Da muss man sich
vielleicht darauf einigen,
dass das Dublin-System
nicht funktioniert.
Polen macht das gerade,
Frankreich, Italien, Österreich.
Und dann zu sagen, wir müssen uns
an Europarecht halten.
Das gilt einfach nicht mehr und kann
auf Dauer nicht mehr aufgehen.
Wenn alle um uns herum
Europarecht brechen.
Das muss man
in aller Konsequenz sagen.
(Lamroubal) Was wir
nicht machen dürfen, ist,
dass wir 2 Dinge
miteinander vermischen.
Es ist der Eindruck entstanden,
dass die Überlastung in den Kommunen
lediglich dem geschuldet ist,
dass wir so viele Flüchtlinge
aufgenommen haben.
Ich bin seit 20 Jahren
in einer Kommune.
Wir kämpfen schon immer
mit den Problemen,
mit denen wir jetzt kämpfen.
Seitdem es Ausländerbehörden gibt,
gibt es Personalmangel,
fehlende Digitalisierung,
Fachkräftemangel.
Fehlende Schulplätze,
fehlende Kindergartenplätze,
das sind Strukturen, die über viele
Jahre vernachlässigt wurden.
Das zu nehmen und geschickt mit
Migration in Verbindung zu bringen,
hat einen
rechtspopulistischen Hauch.
Sie sind sofort dran, Frau Lang.
Es würde mich interessieren,
unter Ihrer Führung sind die Grünen
der Migrationsdebatte...
Sie haben Position übernommen,
die vor einigen Jahren
wahrscheinlich bei der Partei
überhaupt noch nicht denkbar war.
Haben Sie auch deshalb
Prozentpunkte verloren?
(Lang) Man macht es sich zu einfach,
wenn man eine Wahlanalyse
nur in eine Richtung führt.
Aber wir haben gerade
in diesem Gebiet den Anspruch,
eine meinungsbildende Kraft zu sein,
aufgegeben.
Es ist vieles
zu wenig widersprochen geblieben.
Der Wahlkampf von Friedrich Merz
hat auf 2 Prämissen aufgebaut:
Migration als solches
sei ein Problem,
und der Satz von Seehofer,
Migration sei die Mutter
aller Probleme.
Jetzt wird
in den Koalitionsverhandlungen
Maßnahme um Maßnahme gemacht,
die den eigentlichen Zielen
entgegenstehen.
Der Familiennachzug
soll ausgesetzt werden,
obwohl wir wissen, dass wir dadurch
die Integration von Familien,
die hier angekommen sind,
verschlechtern.
Zudem werden Menschen,
die seit Jahren hier leben,
zu Staatsbürgern
zweiter Klasse gemacht.
Außerdem soll
die Aufnahme gestoppt werden.
Dann sage ich der Frauenrechtlerin
aus Afghanistan,
du kommst hier nicht mehr rein,
obwohl das
zu weniger Sicherheit führt.
(Güler) Das sehe ich
entschieden anders.
Das sind die Punkte...
Familiennachzug ist geeint,
dass wir das für 2 Jahre aussetzen.
Ich habe auch nur
das Papier gelesen.
Es war geeint,
so habe ich das verstanden.
Ich sehe den Familiennachzug anders.
Ralf Stegner und ich haben 2017
in den Verhandlungen gesessen.
Da war das Thema Familiennachzug
auch schon ein Thema.
Innerhalb der
Koalitionsverhandlungen.
Ich war damals
integrationspolitische Sprecherin
in NRW, ich habe klar gesagt,
das ist keine
integrationsfördernde Maßnahme.
Wieso koppeln wir den Nachzug
nicht an das Ausländergesetz?
Jeder, der hier hinkommt, muss
bestimmte Kriterien erfüllen.
Er muss Arbeit nachweisen, Wohnung,
wieso koppeln wir das nicht daran?
Ich halte das für hinderlich
und nicht für fördernd.
Bestimmte Kriterien zu setzen.
Der Punkt ist angekommen.
Herr Stegner,
es geht jetzt um Ihre Partei.
Herr Kerth, Sie sind Landrat.
Ihr Weg als Landrat
ist tatsächlich ganz schön,
Sie waren über 20 Jahre
Mitglied in der SPD,
sind aber aus Protest gegen die
Migrationspolitik ausgetreten.
(Kerth) Das war für mich
interessant zu sehen,
dass teilweise
Narrative widerlegt sind.
Das haben Sie mir
auch vorweggenommen.
Ich glaube, dass man
mit diesem Familiennachzug
etwas gleichsetzen soll,
dass man sich integrieren kann.
Stellen Sie sich mal vor,
jemand von Ihnen
geht ins Ausland, und man kann
sich nur integrieren,
wenn Familiennachzug kommt.
Ich finde
diese Argumente hanebüchend.
Ansonsten geht das am Ziel vorbei.
Noch mal aus der Praxis gefragt:
In Ihrem Verantwortungsbereich
vor Ort,
wie ist die Lage bei Ihnen?
Sind Sie an der Belastungsgrenze,
was zum Beispiel Unterbringung
von Geflüchteten angeht?
(Kerth) Das kann man sagen.
Es ist so, dass wir...
Wir haben aktuell noch weniger Druck
im System,
aber die Menschen bei uns haben auch
kein Verständnis mehr dafür.
Es sind 2 verschiedene Dinge,
ob die Menschen
Verständnis haben oder nicht.
Ich habe gefragt, ob Sie als Landrat
bei der Unterbringung
von Flüchtlingen
an der Belastungsgrenze sind?
(Kerth) Ja. Ganz klar. Das geht
schon seit vielen Jahren so.
(Lamroubal) Darf ich direkt
eine Frage stellen?
(Stegner) Ich habe
das schon verstanden.
Hier geht Vieles durcheinander.
Zum einen haben wir
den Fehler gemacht,
das Thema Migration zu diskutieren.
Dass nur die Rechtsradikalen
davon profitiert haben.
Indem die einen
die rosarote Brille haben
und die anderen
sich schlecht behandelt fühlen.
Beides taugt nichts.
Dann kommen noch
die Gewalttaten dazu.
Wo die Menschen
sich zu Recht Sorgen machen.
Wir müssen sagen,
wenn wir uns konzentrieren würden...
Die meisten,
die sich integrieren wollen,
wir brauchen auch Arbeitskräfte.
Wir haben einen Saldo von 300.000
Arbeitskräften pro Jahr.
Wenn die hierbleiben können,
anstatt schikaniert zu werden.
Weil wir nicht
genügend Personal haben.
Und Denjenigen, die kriminell sind
und nicht hierbleiben können.
Wir haben das
ja jetzt schon geregelt,
wir müssen
keine Wettbewerbe mehr machen.
Dass wir den Leuten einreden,
es sei das Problem aller Probleme.
Dann profitiert
davon ausschließlich die AfD.
Die praktische Lösung ist, dass wir
mit unseren Nachbarn uns kümmern,
dass das System verbessert wird.
Dass wir das System umsetzen.
Die Union hat das lange blockiert.
Wenn wir uns
da verständigen können...
Es gilt immer
Art. 1 des Grundgesetzes,
für alle Menschen.
(Lamroubal) Ich wollte mich
an Herrn Kerth wenden.
Glauben Sie, dass die Ansätze,
die momentan in der
Migrationspolitik geplant sind,
tatsächlich
unsere Probleme vor Ort lösen?
Sie haben gerade
von Überlastung gesprochen.
Würden Sie sagen,
die Überlastung ist
den hohen Zahlen geschuldet?
Migration ist gerade rückläufig.
Und ich stelle fest, dass die
Probleme, die wir vor Ort haben,
in den Papieren
gar nicht auftauchen.
Nämlich dass die Kommunen vor Ort
gestärkt werden müssen.
Und wenn gesagt wird,
schnellere Abschiebungen,
oder die, die in keinem gesicherten
Status sind, schieben wir ab,
dann müssen wir auch
den Bürgern da draußen sagen,
dass das in der Praxis
schlicht nicht möglich ist.
Wenn Sie den Ablauf
einer Abschiebung kennen,
müssen Sie den Bürgerinnen sagen,
dass das schlicht nicht möglich ist.
Abschiebungen
funktionieren nicht deshalb nicht,
weil wir nicht genug Stärke
da rein legen,
sondern weil es ein
unheimlich komplexes Verfahren ist.
Aber das ist ein gutes Stichwort.
Es ging viel im Wahlkampf
um Abschiebung.
Und auch jetzt in den Diskussionen,
ich will mal etwas zeigen,
Frau Güler.
Das haben wir heute schon einmal
gesehen, der Chef der CSU.
Es geht
um ausreisepflichtige Asylbewerber.
Die abgeschoben werden sollen.
Ob deren Leistungen
gekürzt werden sollen.
Jemand, der ausreisepflichtig ist,
ohne Duldung,
ausreisepflichtig
und ohne Duldung,
der soll nur noch
Existenzminimum bekommen.
Statt fast 500 Euro
dann am Ende 300 Euro.
Und wer eine Pflichtverletzung
begeht im Verfahren,
im Asylverfahren
eine Pflichtverletzung begeht,
dem nur noch ein Minimum.
Da ist das Motto Bett, Brot,
Seife das Entscheidende.
Also nur absolutes Minimum
soll bezahlt werden.
Denn jemand, der sich
pflichtschuldig verhält,
obwohl er ausreisepflichtig ist,
der kann dann sozusagen nicht
mit einer großzügigen
Alimentierung rechnen.
Frau Güler, Bett, Brot und Seife
zusammengefasst.
Kann man das noch weiter kürzen?
(Güler) Die meisten Zuschauer,
die diesen Ausschnitt gesehen haben,
haben vor dem Fernseher genickt.
Wir brauchen gerade bei denjenigen,
die kein Recht haben,
hier zu bleiben, weil ihr Antrag
nicht anerkannt wurde,
einen anderen Umgang.
Jeder, der sagt,
ich möchte so nicht leben,
hat das Recht, zu sagen,
ich möchte freiwillig ausreisen.
Herr Stegner, gehen Sie da mit?
Es steht jetzt schon im Gesetz, das
wird auch in Bayern nicht umgesetzt.
Die Verfahren sind kompliziert.
Es wird nichts besser,
wenn wir teilweise Leute abschieben
und Gewaltkriminelle nicht.
Wir müssen die Mittel
auf die Leute konzentrieren,
die kriminell sind.
Es hängt doch nur damit zusammen,
dass wir nicht über Miete,
Rente, reden sollen.
Das ist nicht deren Hauptproblem.
(Kerth) Sie sagen damit, dass
die Zahlen nicht runtergehen müssen.
(Stegner) Sie sind runtergegangen.
Deutlich.
(Kerth) Die Zahlen
sind leicht zurückgegangen,
nach vielen, vielen Jahren.
Nach vielen, vielen Menschen,
die wir nicht in der Lage waren,
zu integrieren,
und die sich
auch nicht integrieren wollen.
(Lang) Ich möchte
das Thema Zahlen ansprechen.
Ein Argument ist ja,
wir müssen das tun, um die AfD
auch wieder klein zu bekommen.
Sie sagen,
Sie haben einen Anteil von 6%.
In Köln haben wir einen
Ausländeranteil von 20%.
Und 10% für die AfD.
Man kann diese Strukturen
nicht komplett vergleichen,
aber es zeigt,
dass diese einfache Lösung,
mehr Migration gleich mehr AfD,
nicht gut ist.
Die Probleme, die gibt es.
Und die werden übertüncht.
Die Leute landen erst einmal
in Gruppenunterkünften.
Wir haben Pflegekräfte,
die 18 Monate warten müssen,
bis deren Berufsstatus
anerkannt wird.
Alle diese Themen
fallen dabei hinten runter.
Wenn wir nur
auf Abschiebezahlen schauen,
dass nur die abgeschoben werden,
aus der Ausbildung raus.
Und nicht die, die Regeln brechen.
Das würde ich mir wünschen,
das beste Instrument wäre, die Leute
schnell in Arbeit zu bringen.
(Güler) Ich halte das...
(Lamroubal) Ich glaube, es geht,
wie bei dem Videoeinschnitt gesehen,
weniger oder mehr Geld...
Es geht darum, ja, die Menschen
schauen auf das Geld.
Aber es geht ja um Perspektiven.
Welche Perspektiven haben Menschen,
die wir nicht
so schnell abschieben können.
Du weißt genau, wie kompliziert
dieses Verfahren ist.
So etwas schaffen wir gar nicht.
Im schlimmsten Fall können wir
es nicht alleine entscheiden,
weil es die Konsulate entscheiden.
Wir brauchen Perspektiven.
Perspektiven sind beispielsweise
eine Beschäftigungserlaubnis.
Dass die Menschen
die Möglichkeit haben,
in einen legalen Aufenthalt
zu kommen.
Mit Blick auf die Uhr.
Wenn Sie die Frage
an Frau Güler richten,
bin ich fine.
(Lamroubal) Chancen, einige der
wenigen Chancen, um Menschen
in einen sicheren
Aufenthaltsstatus zu bringen.
Ich sage ehrlich, wenn ich schaue...
Warum positioniert sich
die CDU nicht auch
für dieses
chancenaufenthaltsgerecht?
Bitte eine kurze Antwort.
(Güler) Es ist so viel.
Ich halte es
für eine Realitätsverweigerung,
was hier gerade gesagt wurde,
auch von den Grünen.
Wir haben
auch blaue Flecken in Köln.
Dann schauen wir ins Ruhrgebiet.
Da hat die AfD
überproportional abgeschnitten.
Da leben ganz viele Menschen.
(Lang) Die AfD
ist ein riesiges Problem.
(Güler) Ich bin
im Ruhrgebiet aufgewachsen.
Jetzt mache ich etwas,
mit Blick auf die Uhr.
(Güler) Wir gehen...
Einen Punkt muss ich noch loswerden.
Es wird gesagt,
dass Thema Migration spiele
in Ballungszentren keine Rolle.
Der Punkt ist gemacht worden.
Schönen Dank.
Wir werden in dieser Sendung
sicher in diesem Jahr
noch einmal
über dieses Gesetz sprechen.
Das Chancenaufenthaltsgesetz.
Jetzt schalten wir
erst einmal nach Hamburg.
Wir fragen Julia,
was macht ihr heute?
Wir schauen nach Paris
auf das überraschende Urteil
gegen Marine Le Pen.
Sie darf nicht wie erhofft als
Präsidentschaftskandidaten antreten.
Was das
für Frankreich und Europa bedeutet,
dazu gleich mehr bei uns
in den Tagesthemen.
Da bleiben wir dran, vielen Dank.
Vielen Dank auch
an diese engagierte Runde.
Einen schönen Abend.
Copyright WDR 2025