Diese Untertitel
sind live produziert.
Friedrich Merz trifft Donald Trump.
Duell oder Duett?
Das fragen wir uns und damit
guten Abend liebe Zuschauer.
Er brauchte
kein Baldrian vor diesem Treffen,
sagte Friedrich Merz.
Aber auch er wusste, dass es so
eine Art "Feuerprobe" werden würde.
Hat er sie bestanden?
Das frage ich heute meine Gäste.
Unter anderem den deutschen
Außenminister Johann Wadephul (JW).
Ohne die USA geht es für Deutschland
und Europa auch in Zukunft nicht.
Aber mit ihnen
im Moment auch nicht, echt schwer.
Wie hantiert man
mit so einem Dilemma?
Wir müssen reden mit diesen Gästen:
Der Bundesaußenminister
Johann Wadephul (JW)
Adam Tooze (AT),
Wirtschaftshistoriker.
Der langjährige Diplomat
Wolfgang Ischinger (WI).
Mariam Lau (ML),
Journalistin und Merz-Biographin
und aus Washington ZDF-Studioleiter
Elmar Theveßen (ET).
Sie sind zu Gast bei Maybrit Illner.
- Und sie ist sehr dankbar
für diese Runde heute Abend.
Wir haben was an den Bildschirmen
verfolgt,
da sind zwei Menschen
aufeinander getroffen,
die vorher versucht haben,
ganz viel herauszubekommen.
- Merz trifft Trump.
Und der bietet gleich
bei der Begrüßung Orientierung.
Es geht um Geld – natürlich.
- Wir haben soviel Öl und Gas,
sie werden das
gar nicht alles kaufen können.
Und ich hoffe
das wird Teil unseres Handelsdeals.
- Viel darf Merz nicht sagen.
Aber er nutzt die wenigen Chancen:
- Morgen ist der 6. Juni.
Das ist der D-Day,
Jahrestag an dem die Amerikaner
den Krieg in Europa beendeten.
Wir sind in ihrer Schuld.
Aber deshalb sage ich auch Amerika
ist in einer sehr starken Position
diesen Krieg zu beenden.
Also lassen sie uns darüber reden,
was wir gemeinsam tun können.
Wir unterstützen die Ukraine
und suchen nach Wegen
mehr Druck auf Russland auszuüben.
- Feuertaufe bestanden?
Ein für Trump ungewöhnliches,
zweischneidiges Kompliment folgt:
- Er ist schwierig,
Sie würden nicht wollen, dass ich
Sie als einfach bezeichne, oder?
-Und dabei schon der nächste Gag.
Wahrscheinlich hat
nur einer versucht da mehr
über den anderen herauszufinden.
Herr Wadephul,
Sie bezeichnen das als Erfolg?
JW: Ich glaube auch ein
bisschen Respekt hat man gehört.
Was man gerade zuletzt gehört hat,
ist kein einfacher Mensch,
in dem den Ernst.
Es ist wichtig,
dass er ernst genommen wird.
Friedrich Merz hat eine Punkte
wahrnehmen können.
Was ganz wichtig ist,
dass die USA sich mit uns an der
Seite der Ukraine engagieren.
- Auf welches dieser Worte wird sich
Friedrich Merz verlassen können?
Am Anfang ist es immer total gut,
und dann wird es schlechter.
JW: Es hat nicht hoch
emotional begonnen.
Es hat mit Respekt bekommen,
das finde ich gut.
Wir sehen ja gerade
ein anderes Verhältnis
Donald Trump zu Elon Musk.
Essen ging am Anfang sehr gut, und
jetzt wird es schlechter.
- Es ist sehr erstaunlich,
das fragen wir gleich Elmar
Theveßen.
Wie kommt dieser Friedrich Merz
bei Donald Trump an?
- Ich glaube gut.
Wir nennen diese Szene
mittlerweile grill or chill.
Wir hatten das Gefühl, Friedrich
Merz konnte sich schon entspannen.
Donald Trump hat mehr
geredet als Friedrich Merz.
Er hat vielmehr darüber geredet,
über Dinge,
die nicht in der Agenda stehen.
Aber Friedrich Merz
hat seine Chance genutzt.
Der Satz ging dann ja noch weiter.
Er hat nicht nur gesagt,
dass es schwierig sei,
er sei ein guter Repräsentant
seines Landes,
ein guter Kanzler.
Man hat Respekt davor, wenn jemand
nationale Interessen vertritt.
Das ist die Richtung
in die Donald Trump schaut.
Es soll nicht so um die Bündnisse
gehen, sondern mehr um die Länder.
Ein guter Ansatz.
Besonders wie Friedrich Merz mit
dem Thema Ukraine umgegangen ist,
in diesem Oval Office
ist ein anderer Präsidentin gegangen
und hat mit anderen zusammen
beschlossen den Weltkrieg
zu beenden.
Er hat Europa befreit.
Friedrich Merz hatte eine Analogie
zu historischer Größe gezogen,
das gefällt Donald Trump.
Damit hatte er die Überleitung
um ein wenig Druck zu machen.
Ein wenig Druck auf Wladimir Putin.
- Und hat er damit auch
ein bisschen doppelte Sympathie
empfunden?
Gerade für diesen Friedrich Merz?
ML: Ich hatte den Eindruck,
er hat sich wohl gefühlt.
Mich hat diese ganze Szene
an diesem Thriller erinnert,
wo Leute mit Lastwagen
voller Sprengstoff
an einer Ölquelle vorbeifahren.
Ich habe mich gefreut,
dass es gut gegangen ist.
Es kam keine Unterwerfungsgesten,
Friedrich Merz ist nicht
auf Knien ins Oval Office.
Was ist substantiell
darauf zu erwarten?
Diese Parallele
zum Zweiten Weltkrieg,
ich hatte nicht den Eindruck, dass
Donald Trump die nach vollzieht.
Im Grunde, was den Westen ausmacht,
bestehen für diese Werte,
die die Amerikaner am D-Day
verteidigt haben.
Ich glaube nicht, dass Donald Trump
das unterschreiben würde.
- Damit sind wir schon
bei einer nächsten Frage.
Erst in Großbritannien geboren,
in Deutschland studiert.
Werte empfinden,
die Donald Trump und J.D. Vance
mit einer Frau Weidel.
Es ist nicht gut, dass er kein AfD
Video schauen musste.
AT: Dass dieser Kultur kämpferischer
Ton, innerhalb der Flügel,
jetzt in die
dominante Position rückt.
Das hätte Merz in
tiefer Verlegenheit gebracht.
Was wir gesehen haben,
ist im Scheinmoment,
hat Donald Trump das Sagen.
In dieser Situation ist er der Chef.
Es ging nicht darum wie bei
Selenskyj ein Exempel zu statuieren.
Sondern der normale Trott.
Man darf nicht unterschätzen,
wie wichtig dieses Treffen
für die Amerikaner war.
Sehr unwichtig.
Es gibt viel wichtigere Themen.
Weder in der New York Times
noch in der Washington Post
war es eine Schlagzeile wert.
Der Kampf mit Elon Musk,
der ist wichtiger.
Mit Selenskyj war es anders,
dass war wichtiger.
- Man müsste Donald Trump umarmen,
das hat Wolfgang Ischinger
noch gesagt,
ist dieser Donald Trump empfänglich
für deutsche Zärtlichkeiten?
Glauben Sie das auf
einer solchen Sympathiebasis
Punkte zu machen sind,
oder wird dieser Donald Trump
wieder etwas anderes erzählen?
WI: natürlich wird Donald Trump
Donald Trump bleiben.
Ein Präsident mit einem ordentlichen
Quäntchen Unberechenbarkeit.
Mit seinem Temperament,
das kennen wir ja inzwischen.
Ich würde das, was jetzt schon
gesagt wurde noch mal betonen.
Ich glaube dieser Besuch
hat den Hauptzweck erreicht,
ein persönliches Verhältnis,
ein belastbares Verhältnis,
wenn es auch mal
nicht so freundlich wird,
es wird Schwierigkeiten geben.
Ich glaube dieses Ziel
ist schon mal erreicht.
Zweitens, kann man sagen,
das würde ich an
die Adresse derer sagen,
die in der deutschen Landschaft
seit vielen Wochen sagen,
das transatlantische Verhältnis
gibt es nicht mehr.
Wir müssen sozusagen
Donald Trump abschreiben.
Wir sind jetzt ganz
auf uns alleine gestellt.
So schlimm ist es nicht.
Ich prophezeien, also natürlich
soll man nie prophezeien,
aber man kann jetzt schon sagen,
der NATO-Gipfel,
der wird nie in einem
transatlantischen Debakel enden.
Sondern eher bei einer Bekräftigung
einer Entschlossenheit
dieser Allianz trotz
Donald Trump sein.
Wenn Friedrich Merz und andere
ihren Beitrag leisten können,
dann ist viel erreicht.
Vieles was sich schlimm entwickeln
hätte können.
- Sie haben Rubio
noch zu Gast gehabt,
das war der Kollege,
der die Deutschen als eine
verkannte Tyrannei bezeichnet hat.
Wie geht man damit um?
Haben sie versucht ihn
vom Gegenteil zu überzeugen?
Oder ging es erst mal um das
Gespräch, das kennen lernen.
Wie macht man das, wenn jemand sagt,
dieses Land ist
eine verkannte Tyrannei?
JW: Das Wesentliche zwischen den
vereinigten Staaten und Deutschland
sind intakte außenpolitische
Beziehungen.
Intakte wirtschaftspolitische
Darauf habe ich mich konzentriert.
Ich habe mich auf die Vorbereitung
des NATO Gipfels konzentriert.
Ich habe mich mit den NATO
Außenministern getroffen,
damals ist das
auch kritisiert worden.
Deutschland ist bereit insgesamt 5 %
bis Mitte des nächsten Jahrzehnts
- Das wird vom Verteidigungsminister
kritisiert.
JW: Nein, das wird unterstützt.
Boris Pistorius ist
nicht nur ein guter Freund,
und ein verlässlicher Partner, das
ist ein sehr entscheidende Figur.
- Was tut man in
einer so solchen Situation,
man versucht sich zu konzentrieren?
JW: Es gibt wichtigere Fragen, als
das was in so einem tweet kommt.
Das ist sehr problematisch,
aber andere Sachen sind wichtiger.
Sie haben vor zwei Tagen gesagt,
dass manche von Trumans Äußerungen
gegen grundlegende Fundamente
unseres Miteinanders gerichtet sei,
das sei verunsichert, tiefgreifend.
Sie sehen eine Veränderung in diesem
Land,
sie sehen Menschen als Partner
verlegen vor sich, die anders denken
als sich.
JP: Ich bin
nicht ignorant was geschieht.
Man darf es nicht kleinreden.
Dieser Präsident redet darüber
die Europäische Union
und damit auch Deutschland,
wir haben ein großen Austausch
mit den USA,
mit erheblichen Zellen zu belegen.
Wir erwarten oder hören,
dass der Wissenschaftsaustausch
gefährdet sein könnte.
Wir haben auf der Münchener
Sicherheitskonferenz
eine sehr starke Partei für die AfD
gesehen.
Darüber muss man sprechen.
Ich stimme
aber auch Frau Ischinger zu.
Wir bereiten
diesen NATO-Gipfel sehr gut vor.
Das ist für unsere Sicherheit
und Freiheit in Europa
von entscheidender Bedeutung.
Ich bin gerade nach dem heutigen
Verlauf sehr zuversichtlich,
dass wir einen hervorragenden Gipfel
und ein klares Bekenntnis
der USA bekommen.
Nämlich für Europa nach Art. 5
einzustehen.
WI: Ich möchte nur einen Satz
einwerfen,
Besuch heute wurde nicht dazu
genutzt,
um dieses ganze AfD-Thema
noch mal anzusprechen.
Das halte ich für einen erfreulichen
Fortschritt.
ML: Ihnen ist dieses Kultur
kämpferisches Thema
im Grunde egal, aber es gab eine
Memo aus dem State Department,
Europa wird nicht nur denen egal,
sondern wirklich zum Feind.
JW: Dem möchte ich wirklich
sprechen,
ich habe Rubio mehrfach gesprochen,
das ist nicht seine Einstellung.
Das ist nicht
in eine einem Satz so gefallen.
Ich kann nur so zudem Stellung
nehmen,
was ich mit ihm im Kollegium
diskutiert habe,
und natürlich die Vieraugengespräch.
Es ist ein klares Bekenntnis zu den
Werten, die uns verbünden.
Und zu einer gemeinsamen Politik,
wenn es um Nahost,
dem Iran, die Ukrainer geht.
Das ist in der Substanz
alles in Ordnung.
- Wir haben alle in Erinnerung,
dass sogar Trump vorgestern gesagt
habe, dass Europa gegründet wurde um
die USA zu zerstören.
Die Idee, das denken wir nicht nicht
aus.
EL: Jodie Williams war total ruhig,
aber wir können dem nicht entkommen,
es ist institutionalisiert worden.
Es gibt ein Papier
aus dem State Department.
Darin ist die Latte gelegt, woran
misst man das,
gibt es eine Einschränkung
der Meinung, der Pressefreiheit,
gibt es eine Religionsfreiheit
im alten Sinne,
gibt es Massenzuwanderung.
Das sind auf einmal Definitionen, es
ist nicht einer,
der es geschrieben hat, es ist ein
neues Büro eingerichtet worden.
Das nennt sich Büro
der naturgegebenen Rechte.
Sie haben auch schon Gruppen
entsandt,
zum Beispiel ein Team nach
Frankreich,
das prüfen soll, warum Le Penn nicht
an den Wahlen steil nehmen darf,
mit Sicherheit wird es auch eine
Mission nach Deutschland geben,
um zu überprüfen,
wie es um die AfD steht. Man kann
diesem Thema nicht entkommen.
- Es ist entscheidend
und auch wichtig zu wissen,
bzw. ein Gespür dafür haben, ist
dieser verlorene Freund überhaupt
in irgendeiner Hinsicht
noch ein Partner,
oder hat er das Lager gewechselt?
Es gibt ja Indizien dafür,
dass er in vielerlei Hinsicht
mit Putin Ziele teilt,
mit Bezug
auf die europäischen Länder. Ist er
noch unser Partner
oder schon ein Feind?
AT: Man sollte diese Verwirrung, die
man hier im Gespräch sieht
auch als Methode verstehen.
Wir sind momentan einem Übungskrieg,
der gegen uns geführt wird,
ausgesetzt.
Mich wundert es nicht, dass der
Außenminister ein gutes Gespräch
mit Rubio durchführen kann, während
uns jemand erklärt,
dass es diese hochideologischen
Themen im State Department gibt.
Auf den sozialen Medien läuft
noch mal was ganz anderes,
dass es Teil der Methode,
bei Trump bleibt eine
Entscheidungsfreiheit
kommt er kann entscheiden,
welche Linie er gerade bedient.
Es ist alles ungeheuer unsicher,
gerade wenn es um die Ukrainer geht.
Man weiß nicht wo er gerade steht.
Aber gerade auch das macht Pohl im
Senat,
wir wissen es gibt
eine große Mehrheit
für den wirklich
aggressiven Ansatz der Grahamleute.
Er hat ein Sanktionspaket
vorgelegt,
das vollkommen unrealistisch ist.
In seiner Aggressivität.
Sie wollen sekundäre Zölle auf
Indien und China erheben,
das wäre die stabilisierend
für die gesamte Weltwirtschaft.
Zusammengefasst kann man sagen,
dass Amerika nicht
nur die Administration,
sondern auch als Machtgefüge
ungeheuer instabil geworden ist,
das ist die zentrale
Botschaft für Europa.
Das war schon
vor der zweiten Amtszeit
von Schramm so.
Und es wird auch danach sein,
es gibt eine strukturelle
Verunsicherung.
- Das ist auch sehr tief gehend und
groß. Und natürlich auch gefährlich.
Worin besteht eine gute Lösung?
Der Außenminister
könnte direkt sagen,
wir haben
das mit den 5 % verstanden.
Wenn wir sagen, wir erfüllen
dem Trump den Wunsch.
Dann haben wir ihn
schon einmal gewonnen,
haben eine alte Pflicht
endlich erfüllt.
Hier in dieser Sendung
saß vor drei Wochen
der Bundeskanzler dieses Landes.
- Diese Diskussion
um Prozentzahlen vom BIP,
das ist eine Hilfskonstruktion,
um mal Richtwerte zu haben,
in welche Richtung wir denn mit der
Aufrüstung der Streitkräfte gehen.
- Ich wiederhole ganz kurz,
eine Hilfskonstruktion,
ein Richtwert, um eine grobe
Größenordnung zu haben.
Wahrscheinlich müssten sie auch noch
auch den Bundeskanzler
noch einmal überzeugen.
Unabhängigkeit von der SPD.
Sind sie sich bewusst
was sie dem Land zumuten?
JP: Das ist keine Idee von Johann
Wadephul, sondern etwas,
was der NATO-Generalsekretär
abgeleitet hat, von den Zielen.
Das sind Ziele,
die wir uns als NATO gesetzt haben
und werden.
Angesichts
der bestehenden Bedrohungen.
3,5 %, das ist in der Tat
eine Hilfskonstruktion,
das kann man nicht exakt
mathematisch ausrechnen,
brauchen wir
an reinen Verteidigungsausgaben.
Und wir müssen
unsere Infrastruktur verbessern,
es wird sich in dieser Größenordnung
bewegen,
das sind insgesamt 5 %,
so trifft sich beides,
das durchaus hergeleitet.
Darüber könnten
ihnen Militärexperten
einen langen Vortrag halten,
das wäre praktisch.
Es ist nicht irgendeine
Fantasiezahl, sie ist notwendig,
ich habe sie
bloß politisch unterstützt,
freue mich,
dass nicht nur Boris Pistorius,
sondern auch der Bundeskanzler diese
Zahl unterstützt,
ich Reise von Hauptstadt
zu Hauptstadt,
ich war Madrid, Lissabon...
Sie haben große Schwierigkeiten,
aber ich sage Ihnen,
der NATO-Generalsekretär wollte mit
diesem Vorschlag nicht scheitern.
Es ist ein entscheidender Baustein
dafür, dass alles zusammenhält,
dass der nächste Gipfel
stattfinden kann.
- Wolfgang Ischinger, erst 2 %, da
haben wir gekämpft, dann 2,5 %,
jetzt 5 %,
wie viel wird es übermorgen sein?
WI: es ist eine Kennzahl,
aber es geht um die Fähigkeit Ziele,
da sind wir in einer
militärtechnischen Debatte,
die möchten wir nicht führen.
Politisch braucht man eine Kennzahl,
worum geht es eigentlich?
Aus meiner Sicht geht es darum, das
richtige Signal, nicht das falsche
Signal nach Moskau zu schicken,
darum geht es.
Es muss darum geben,
dass diese Allianz
nicht die Flügel hängen lässt,
langsam aufgibt. Dass nicht die
Putinsche Rechnung aufgeht,
dass wir die größere Geduld haben,
er glaubt, der Westen wird
irgendwann müde und schwach.
Es dient diesem Ziel.
Und ich möchte wirklich
den Außenminister dafür loben,
ich fand das taktisch und politisch
außerordentlich geschickt.
Durch dieses Engagement,
diese berühmte Frage,
dass deutschen Trittbrettfahrens
in der Verteidigungspolitik,
aus dem Streit genommen wurde,
es ist kein Deutsch amerikanisches
Thema mehr.
Das ist schon seit ich Botschafter
war, dass es über 20 Jahre her,
es war immer das große Streitthema.
Plötzlich ist es weg,
das ist toll.
- Das geht mir schon fast soweit,
was ist das für eine Summe?
Wird dieses Deutschland in seiner
jetzigen Verfasstheit
das leisten können?
AT: Weil wir die Schuldenbremse
gelockert haben?
Ja, das denke ich, dass in Zahlen
aus der alten Bundesrepublik.
Ja das ist höher als der
Durchschnitt in den achtziger
Jahren,
aber das ist das zusätzliche,
die Infrastruktur,
da muss etwas getan werden.
Es geht ja darum,
eine Investition nachzuholen,
die in den neunzigern
und 2000er gefehlt hat.
Insofern ist es für die deutsche
Wirtschaft zu managen,
es ist eine strukturelle Umstellung,
denn es gibt keine massive
Arbeitslosigkeit,
die mobilisiert werden könnte.
Es gehe eine kleine Umstellung,
aber das ist für Deutschland zu
meistern, es ist alles verdaubar.
- Es gab eine interessante Äußerung
von Trump,
er hat auf Macarthur verwiesen.
Der sagte, das Land
soll nie wieder aufrüsten,
aber er hat den Scherz gemacht, er
sei dafür,
dass Deutschland aufrüsten,
aber nur bis zu einem bestimmten
Punkt,
um dann dem Friedrich Merz auf den
Schenkel zu hauen,
was wollte er damit sagen?
ET: Ich glaube ihm kommt es darauf
an, dass aufgerüstet wird,
dass die Europäer Verantwortung
übernehmen,
aber er möchte
auch davon profitieren,
große Rüstungsverträge abschließen.
Ich möchte kurz sagen, Herr Rutte
hat nicht neu gerechnet,
er hat nachgerechnet.
Das haben die Amerikaner schon
längst vorgerechnet.
zu dem Schluss, 3,5 %.
Alle strampeln, um 5 % darzustellen.
Derzeitige erreicht
auch die USA nicht 3,5 %.
Es ist trotzdem richtig
und wichtig dies zu tun.
Friedrich Merz hat sich
heute mit der Frage beschäftigt,
er hat sich öffentlich nicht
geäußert. Wie viel von diesem Geld,
was auch teilweise Schulden sind,
soll in amerikanische Waffen
fließen?
Da ist eine klare Haltung in Berlin,
es soll erst mal in europäische
Rüstungsgüter fließen.
Man wird jetzt erstmalig von
der USA kaufen,
aber genau das
erhofft sich Donald Trump.
- Zwei Anschluss Fragen,
wussten Sie dass Herr Wadephul,
dass es eine amerikanisch
begriffene Größe ist?
Rutte übernimmt ja
einfach diese Gesetze Zahl.
JW: Es gibt dieses Papier,
aber das sind ja alles Planungen,
die die NATO gemacht hat.
Kellogg ist auch
ein ehemaliger General.
Er weiß natürlich
etwas von der Materie.
Das ist in aller Ruhe
und Sorgfalt hergeleitet.
Zu den 1,5 möchte ich
nochmals sagen,
das sind Infrastruktur, die wir auch
jeden Tag als Normalbürger nutzen.
Jeder Eisenbahnstrecke, jeder
Autobahn.
Das hat eine doppelte Funktion
gerade in Deutschland.
- Trotzdem noch mal
zur politischen Konsequenz.
Dürfen wir denn jetzt erwarten,
wenn wir nicht nur Wadephul
und Pistorius und Merz
haben, 5 % sind super, dass dann die
Amerikaner sagen, okay wir bleiben
mit unseren Truppen hier.
Okay wir sind weiter an der Seite
der NATO.
ML: Das kann ich
überhaupt nicht beurteilen,
denn vor dem Besuch
von Friedrich Merz
gab es dass die Amerikaner
unter Druck setzen.
Entweder kommt uns
entgegen bei Zöllen,
die Amerikaner haben
verschiedene Hebel.
Die Werte der Europäer
und ihre materiellen Interessen
gegeneinander auszuspielen.
Alles ist die große Frage, worauf es
langfristig heraus laufen wird.
Friedrich Merz ist ein
leidenschaftlicher Europäer.
WI: Ich bin mit dem Verlauf der
Diskussion nicht einverstanden.
Das klingt, als ob wir diese
Überlegungen über mehr Mittel
für Verteidigung anstellen, nur weil
Donald Trump das für richtig hält.
Das ist natürlich dummes Zeug.
Wir machen das auch für uns selbst.
Es geht um
diesen Sicherheit Europas.
Um die Frage ob
die Ukraine überlebt.
Ob geht darum, ob die Polen
und die Balten
existenzielle Angst haben müssen.
Europa muss stärker
für sich selbst sorgen müssen.
- Die Frage ist,
woher kam diese Zahl.
Die Donald Trump realisieren will.
WI: Ich habe als Jugenddiplomat
in Washington,
es ging darum, ob wir
das erfüllen oder nicht.
Vor fünfzig Jahren war es genauso.
Es gibt überhaupt keinen.
- Möchte die USA weg aus Europa.
Sind es deswegen wachsende Zahlen?
Wenn aus einer fünf eine sieben
wird, wollen sie eigentlich aus?
Oder ist es, wenn die das macht,
wenn ihr diesen Anteil habt,
dann sind wir bereit auch weiter
mit unseren Truppen zu bleiben.
Den nuklearen Schirm
weiter für euch zu halten.
ET: Das letztere ist wichtig,
wenn die Europäer Butter
bei die Fische tun,
endlich aus
der Hängematte aufstellen,
und Verantwortung übernehmen,
wie das Werkzeug dafür haben, dass
sie auch Abschreckung gewährleisten,
dann werden die USA weiter
an der Seite Europas stehen.
Auch die US Soldaten,
sei es in Europa oder anderswo,
auch in Deutschland
werden sie stehen bleiben.
Donald Trump hat aber auch gesagt,
sie sind ein toller
Wirtschaftsfaktor für Deutschland.
Die geben wir das Geld durchaus.
Er möchte eine Gegenleistung,
und die führt natürlich
in einen anderen Bereich.
Wenn die Europäer jetzt tatsächlich
ernst machen, mit diesen Ausgaben,
dann wird auch Donald Trump
weiter an der Seite der Europäer
in Sachen NATO stehen.
AT: Die Kardinalfrage
ist die Organisation
der europäischen Streitkräfte.
Wir geben ja jetzt schon
435 Milliarden Dollar
jährlich für die Verteidigung aus.
Und das reicht nicht
für die Abschreckung,
es liegt nicht an dem Geld,
sondern es liegt daran, dass es
29 unabhängige Streitkräfte gibt.
1,4 Millionen Europäer und
Europäerinnen stehen bereit,
aber lange nicht zur Abschreckung.
Man braucht eine Strukturreform,
es geht nicht,
es muss um Unabhängigkeit gehen,
warum reicht das momentan nicht.
Im deutschen Fall
über Jahrzehnte hinweg
ist unglaublich viel Geld
ausgegeben worden.
Man bekam praktisch nichts.
Es gibt Halden an Waffenmaterial.
Das neue Geld,
ist nur gerechtfertigt,
wenn es diesen Reformstau bricht.
- Wenn es diese
Strukturveränderungen gibt.
WI: Ich kann dann
noch eine Zahl beisteuern,
wir haben mal eine Studie gemacht,
da hat sich nichts dran geändert,
die vereinigten Staaten
von Amerika unterhalten
etwa 30 große Waffensysteme.
Kampfpanzer,
Fregatte, Kampfflugzeug.
Wissen Sie, wie viele
große Waffensysteme allein
die 27 EU-Mitglieder unterhalten? Da
kommst du auf 180.
Das bedeutet nichts anderes,
als dass wir unser Verteidigungsgeld
massiv ineffizient ausgeben.
Wir brauchen in der Zukunft
eine Konsolidierung des europäischen
Rüstung und Waffenmarkt.
Das ist ein großes Projekt, das
macht man nicht mit Knopfdruck.
Aber das ist glaube ich,
dass was nötig ist.
JW: Wir machen gemeinsame Projekte.
Wir haben das U-Boot mit Norwegen,
Litauern kauft Leopard Panzer.
Müssen standardisieren.
- Wir wollen von
den Ukrainern lernen.
Wir brauchen neue Drohnen.
Wir müssen reden über eine andere
große europäische Initiative,
die mit unserem Bundeskanzler
zusammenhing.
Sie soll der Ukraine
einen Waffen Schluss bringen.
Da waren vier Europäer vereint.
Sie haben mit
Donald Trump telefoniert.
Sie dachten, sie hätten sich auf ihn
verlassen, aber sie waren verlassen.
ET: Das ist nach wie vor so.
Er hat auch noch mal
mit Wladimir Putin telefoniert,
und was wir wissen,
was er selber weitergibt,
das lässt einen zweifeln,
ob es noch mal Druck geben wird.
Er hat ihm gegenüber klargemacht,
dass er Vergeltung will.
Dieser große Drohnenangriff,
diese Geheimoperation,
dafür will er Vergeltung.
Und so wie Donald Trump dieses
Gespräch wiedergegeben hat,
hat er überhaupt nicht
versucht auf Putin einzuwirken.
Doch mal die Füße still,
vielleicht kann man das nutzen,
dass man schaut, dass man
bekommt von diesen Eskalationen.
Ein früherer oder ein
anderer amerikanischer Präsident
hätte das immer gemacht.
Jetzt ist die Frage,
ob Druck von den Senatoren
darauf setzt Deutschland,
das sind 80 Senatoren,
vielleicht auch ein paar mehr,
wird sich auf der demokratischen
Seite, 40 auf der republikanischen.
Das Sanktionspaket wäre
Veto sicher mit 80 Stimmen.
Absichten Donald Trump
beeindrucken lässt.
Es ist nirgendwo eine Ansatz,
dass er Druck auf
Wladimir Putin machen möchte.
- Der Kanzler wollte
da Führung zeigen,
das hat in dieser konkreten
Situation natürlich auch getan.
Es gab dieses Treffen in Kiew,
sie waren geeint in
den starken Ländern in Europa.
Und dann hatte man die Rechnung
ohne Pudding gemacht.
Und ohne Donald Trump.
ML: Man hat mit Sanktionen gedroht,
die konnten dann nicht kommen.
Wenn immer alles
auf Halte gehalten wird,
wir müssen Donald Trump
an Bord halten,
sind die Sanktion Pakete dar,
aber es wirkt alles relativ zahnlos.
Diese Entschiedenheit,
die im Kiew Moment lag,
die Symbole sind wichtig,
auf der symbolischen Ebene hat Merz
wahnsinnig viel richtig gemacht.
Viele Zeichen sind
nicht sehr ermutigend.
Die Berater von Olaf Scholz werden
die Rüstungsstaatssekretäre.
Mister zögerlich ist jetzt in
Charge.
Man hört nicht mehr
viel von Boris Pistorius.
Beliefern keinen Taurus,
Friedrich Merz Städtchen, wir haben
keine Reichweitenbeschränkung,
dann sagt Lars Klingbeil,
ein neuer Stand,
das muss Friedrich Merz
dann auch noch einräumen,
wir liefern auch nicht
sodass es relevant wäre. Wo sind die
sodass es relevant wäre.
Wo sind die Unterschiede
zur vorherigen Regierung?
- Warum sollen so einer Sendung
nicht auch gelacht werden?
JW: Was es an Sanktionen gibt, das
trifft Russland Tag.
- Da müssen Sie aber auch
die Augenbrauen hoch machen.
JW: Die Einbußen, die Russland jetzt
auch schon hat, bei den Ölpreis,
bei Gas, die sind in
einem hohen Milliardenbetrag.
Und das trifft
die russische Wirtschaft.
Da machen wir weiter.
Es ist das 18. Paket,
das verhandeln wir konkret.
Am 23 werden wir das verabschieden.
- Bei Friedrich Merz gelang es,
als käme es gleich morgen.
Wir haben Mitglieder, bei denen
haben wir eine gewisse Diskussion.
Aber das machen wir.
Das Paket würde ich
nicht unterschätzen.
Wenn jetzt mal 80 Senatoren
mobilisiert sind,
dann kann man sie in
der einen Woche davon überzeugen,
der nächsten Woche fragen Sie,
was tun Sie?
Im Repräsentantenhaus
ist es ähnlich.
Eine politische Bewegung
ist im Gange.
Das habe ich mit Marco Rubio
besprochen.
Um zu zeigen,
dass ist und einander abgestimmt,
das ist doch mit dem Präsidenten,
Graham macht
das nicht alleine, dass es mit dem
Präsidenten abgestimmt.
Putin kann
sich auf etwas einstellen,
er hat den Westen und auch die
USA unterschätzt,
erst möglicherweise
wieder dabei das zu tun.
Das wird Russland wirtschaftlich
schwer treffen,
es wird Zeit, dass er an den
Verhandlungstisch kommt.
- Jetzt noch mal die Frage, was holt
ihn auf, was hat Donald Trump auf,
Sanktionen gegen Putin zu verhängen,
durchzubringen?
ET: Es ist ehrlicherweise
für viele ein Rätsel,
auch in der republikanischen Partei.
Er wird immer nur daran fest,
dass Putin selbst bereit wäre von
Maximalforderungen abzurücken.
Es ist klar worden,
das wird Putin nicht tun.
Wir wissen nicht, warum Donald Trump
weiterhin darauf setzt.
Ich nehme ihm ab, das ist wirklich
genuin und echt,
selber leidet er darunter,
wie viele Menschen jeden Tag in
diesem Krieg halten und sterben.
Er ist regelrecht obsessed.
- Er hat Putin und Selenskyj mit
Rummelboxern vergleicht,
ET: viel schlimmer, er hat sie mit
traurigem Sandkasten verglichen,
wie soll Putin darauf reagieren?
Es ist nirgendwo erkenntlich,
dass Donald Trump
auch Taten folgen lässt.
Auch wenn er mal etwas kritisches
über Putin sagt.
Ich glaube nur daran,
dass er es ernst meint,
wenn auch Taten folgen lässt.
Wenn er sah, Putin hat mich
enttäuscht o. ä.
- Bisher hat die amerikanische
Regierung dass er noch nie getan,..
ML: Das ist doch nicht rätselhaft,
sie stehen sich teilweise sehr nah,
er möchte, dass Putin wieder am G-7-
Gipfel teilen, da verstehen sie.
Er wird keinen Bruch mit Putin
riskieren,
er sieht sich in vieler Hinsicht mit
ihm sehr nahe.
- Vor drei Wochen
gab es im ZDF eine tolle Reportage
unseres Kollegen Hano,
diese Reportage
hieß "Putins Helfer".
Trum hat in den achtziger Jahren mal
viel Hilfe vom russischen
Geheimdienst
für Immobilienprobleme bekommen.
Heute, also unter Trump eins,
wurden solche Sicherheitsapparate
systematisch aufgelöst
und abgerüstet,
um russische wer aus amerikanischer
Sicht nicht mehr
auf höchstem Wege
stattfinden zu lassen.
ET: Ist da etwas dran?
Es gibt den Vorwurf oder Verdacht,
dass es eine Verschwörungstheorie
sei,
dass er tatsächlich eine Art Agent
Russlands sei, erpresst würde.
Dafür ist der Beweis noch lange
nicht erbracht.
Aber als Thoms Konzertkarten in
massiven Problemen war 81,
gab es Oligarchen
mit engen Verbindungen zu Putin.
Er hat Milliardengeschäfte gemacht.
Damit hat der überhaupt
eine Grundlage
gehabt erfolgreich zu sein.
D. h. er hat eine positive
wirtschaftliche Erfahrung,
die er mit den Russen verbindet.
Es besteht ein Vertrauensverhältnis.
Daraus will ich nicht ableiten,
dass ihnen der Hand haben,
aber er hat einen viel positiveren
Blick auf Russland als wir.
Aber, was du vorn genannt hast,
das ist Fakt,
baut die Abwehrmechanismen
gegen Russland ab.
Die Antispionageabteilung im FBI ist
deutlich abgebaut worden.
Der Mann, der dafür
verantwortlich ist einer,
der selber familiäre Verbindungen
in Russland hat.
Auch in Geheimdienstkreise
in Russland,
das befeuert natürlich
Verschwörungstheorien.
Es ist noch lange kein Beleg dafür,
dass er sich unter Druck fühlt.
Ich glaube aber er hofft,
dass man gute Geschäfte
zu eigenen Gunsten machen kann,
das haben wir auch
in den letzten Wochen erlebt.
Bei seiner Reise durch die arabische
Welt, er will Geschäfte machen,
am liebsten alle Sanktionen
aufheben,
damit man gute Geschäfte
mit Russland macht.
AT: Es geht auch einfacher
zu erklären, denke ich,
erst von sich selbst
absolut überzeugt.
Er ist davon überzeugt, dass er der
Welt den Frieden bringt,
ist einem Friedensnobelpreis
interessiert, unglaublich stur.
Einfach nicht sein,
dass sein Plan für den Weltfrieden
jetzt nicht aufgeht,
ergibt nicht nach,
dass irgendwer anders fordert
wie sollen andere Wege verfolgen.
Er setzt einfach nach, Haut aus,
es mag sein, dass diese Business
Verbindungen
in den achtziger Jahren bestehen,
aber vor allen Jahren geht es
um seinen wirklich
in sich selbst
geschlossenes Weltbild,
er steht im Mittelpunkt
für sich selbst.
Wirklich, Fakten und realitätsfern
daran festhält.
- Also er möchte sowohl Deals mit
Russland und der Ukrainer machen.
AT: Ihm beschäftigt heute nicht das
Gespräch mit Merz, die Zölle,
weil er sie seit den achtziger
Jahren schon will,
erst eigentlich
leicht zu interpretieren.
- Jetzt noch mal zurück
zu der Frage Wadephul,
wie kann man darauf hoffen,
dass dieser amerikanische Präsident
jetzt ein bemerkenswerter
Unterstützer der Europäer
gegen Putin, der Bekämpfung
der russischen Truppen
auf dem Territorium der Ukraine
und diesem Krieg ist?
JP: Diese Idee, dass er gerne den
Friedensnobelpreis haben wolle,
das mag sein, erwartet aber von uns
vor allem,
dass wir uns als NATO gegen Russland
verteidigen sollen.
Es sieht also eine Gefahr
in Russland,
und ich möchte
auch noch mal China erwähnen.
Wenn in Amerika einst eine
konstantes, egal wer regiert,
dann ist es China
als Referenzgröße,
es macht, die sich anschickt
ebenbürtig zu werden.
Die USA wollen dem entgegentreten,
das ist natürlich
der Hintergrund dafür,
dass USA sah, ihr müsst mehr gegen
Russland tun,
wir möchten uns
auf China konzentrieren,
es gibt engste Verbindung zwischen
Russland und China,
das ist nicht im Interesse der USA.
Noch ein Satz dazu,
Sie fragten ja nach.
Es ist auch für uns eine
entscheidende Show aus den USA
zu sagen, wir Europäer sind bereit
mit euch eine Chinapolitik
zu koordinieren, wenn unsere
Interessen gesehen werden.
Wir müssen unsere Interessen und die
der USA in Einklang
miteinander bringen.
Das ist die verl
ässlichste Grundlage dafür,
dass es gemeinsam funktioniert.
- Wir sollten uns jetzt auf uns
konzentrieren, Friedrich Merz
hat einen interessanten Satz auch zu
den Reichweiten der Waffen gesagt.
Die die Ukrainer in ihrer
Verteidigung haben, darum muss es
jetzt noch mal gehen. Es war etwas
missverständlich.
- Es gibt keinerlei
Reichweitenbeschränkungen mehr,
weder von den Briten noch
von den Franzosen, noch von uns,
von den USA auch nicht.
Das heißt die Ukraine kann sich
jetzt auch verteidigen
in dem sie militärische Ziele
in Russland angreift.
- Das klang so, als wenn es etwas
Neues wäre, nur einen Tag
später liebe Zuschauer,
sagte Herr Merz das:
Soweit ich es weiß, haben die Länder,
die Reichweitenbegrenzungen auferlegt
haben, diese längst aufgegeben.
Insofern habe ich gestern
in Berlin etwas beschrieben,
was schon seit Monaten geschieht.
- da hat sich der Kanzler innerhalb
von 24 Stunden selbst korrigiert.
Wir haben alle nicht so richtig
verstanden, was er sagen wollte.
Das neue war ja gar nicht zu neu.
WI: Ich glaube diese ganze Debatte
über Reichweiten,
ist nicht durch uns und dem
Bundeskanzler,
sondern auch durch das was zwischen
der Ukraine und Russland
passiert es, ad absurdum geworden.
Wir können diskutieren, ob
Reichweitenbeschränkungen
wichtig sind,
den dritten Weltkrieg verhindern,
aber die Ukrainer ist mittlerweile
fähig mehrere 1000 km in Russland
zu operieren. Also diese Debatte
sollen wir weglegen.
- Die Ukrainer hatte auch nie
deutsche Waffen,
die weiter als 80 km gereicht haben?
WI: Wenn ich mich recht erinnere
haben wir auch
mit Selenskyj verabredet,
die Bundesregierung Deutschland,
deutsche Firmen werden mit der
Ukrainer an Langstreckenwaffen
arbeiten, diese Waffen entwickeln.
Das ist doch im Grunde genau das
richtige,
das ist die Basis dafür,
dass die Ukraine langfristig
so ausgestattet ist,
nicht durch Almosen von Dritten,
dass sie sich selbst ausrüsten kann,
dass sie unter würde ich in der Tat
dem Bundeskanzler widersprechen,
dass langfristig betrachtet
die Ukrainer die stärkste Armee
in Europa sein wird.
Da werden wir große Schwierigkeiten
haben mitzuhalten,
sie haben jetzt schon 500.000
hochqualifizierte Soldaten,
moderne Ausrüstung, ich glaube das
ist schon
in unserem Interesse.
In dem Augenblick in dem
die Ukrainer sich erfolgreich
gegen Russland verteidigen kann,
werden wir auch geschützt.
- Das kann aber erst mal wie ein
Kurswechsel?
Als etwas Neues,...
ML: In der Substanz
war es nichts Neues,
dann hatte man dieses erstaunliche
Wochenende,
bis nach Sibirien hinein,...
Ich finde schon,
dass dieser Vorgang
an dem Wochenende,
das hatte etwas vorbildliches.
Im Grunde müssten wir es alle so
machen wie die Ukraine.
Wir müssen damit rechnen,
das hat Ursula von der Leyen
vor ein paar Tagen gesagt,
wir dürfen nicht in das Denken
reinkommen der Sturm zieht vorbei,
diese Autarkie der Ukraine,
da können wir uns wirklich
eine Scheibe von abschneiden. Werden
wir die zweitstärkste konventionelle
Armee in Europa? JP: Wir können
versuchen
die stärkste zu werden,
wir haben allen Anlass dazu,
wir sind die stärkste
Wirtschaftskraft von Europa,
ich glaube es ist auch für
die Freude
und Wirtschaftlichkeit
Europas von zentraler Bedeutung.
Deswegen ist es eine Kombination,
es wurde schon gesagt.
Was wir gerade entwickeln ist eine
Lebensversicherung für die Ukraine,
gleichzeitig für uns.
- Unterstellt wird Ihnen
und dieser Regierung,
dass sie, auch wenn sie sich
wünschen,
dass wir nicht darüber reden, dass
man jetzt nicht mehr
für die Ukraine tut,
sondern vielleicht doch weniger.
JW: Nein, auf keinen Fall,
warum sollten wir weniger tun.
Wir tun das, was notwendig ist,
damit die Ukraine
sich verteidigen kann.
Wenn die vereinigten Staaten
im Sommer weniger machen,
dann muss Europa dafür einstehen.
ML: Die Frage kommt auf, weil
Friedrich Merz gesagt hat,
wenn Wladimir Putin weiter zivile
Einrichtungen bombardiert,
dann machen wir B.
Dann liefern wir Taurus.
Das hat er gesagt,
und davon ist keine Rede mehr.
JW: Davon ist keine Rede mehr,
weil wir Putin nicht wissen lassen,
was wir tun.
ML: Glauben Sie,
dass Taurus geliefert wird?
JW: Den Gefallen tue ich Putin
nicht. Ich rede da nicht drüber.
Die Ukraine ist nicht autark,
was sie tut, tut sie
mit deutscher Unterstützung.
Wir haben das auch
als Opposition unterstützt,
es ist ein wesentlicher
deutscher Beitrag gewesen.
Wir werden weiter leisten,
wir werden nicht zulassen,
dass die Ukraine verliert. ML: Wo
sind sie denn anders
als die vorherige Regierung?
JW: Die vorherige Regierung ist
konsequenter geworden.
- Jetzt nicht da anfangen.
JW: In der Außenpolitik ist
Kontinuität nichts schlechtes.
Und mehr Konsequenz in
der Unterstützung der Ukraine
ist schon eine ganze Menge.
- Das keine gemütliche Frage ist,
ist mir klar.
Dass sie weiter gefragt werden,
ist
relativ verständlich.
Es ist eine Waffe
voller besonderer Qualität.
Sie könnte Ziel erreichen
und zerstören,
nicht nur eine Wunde schlagen.
JW: Ich finde es auch nicht schlimm,
wenn ich danach gefragt werde.
Aber wenn es eine klare
Regierungsbildung gibt,
dann halte ich mich daran.
Für die Bundesregierung ist das so,
ich kann Herr Putin nur warnen.
Wir sind sehr konsequent,
und bisher hat er die europäische
Reaktion unterschätzt.
WI: Wir sind übrigens das einzige
größere Land in Europa gewesen,
dass sich diese Debatte in den
letzten Jahren geleistet hat.
Liefern wir den Leopard oder nicht.
- Ich glaube das
mein Ausgangspunkt dieser Ampel,
darüber müssen auch
nicht noch mal reden.
Da deine Regierung offensichtlich
das Bedürfnis, die einzelnen
Parteien mit verschiedenen Meinungen
nach außen zu tragen.
WI: Es war eine
sehr deutsche Debatte.
Man hat eines Tages erfahren,
dass französische Raketen
geliefert worden sind.
Ohne dass darüber gesprochen wurde.
Deswegen finde ich es richtig, wenn
wir uns auch so verhandeln.
- Sie senden einer unendlichen
Übereinstimmung heute Abend.
Eine allerletzte Frage,
an Adam Tooze,
diese Zölle werden
am Ende allen Schaden.
Und sie werden den Amerikanern
dann irgendwann sagen,
das ist der falsche Präsident.
AT: Das ist bereits
jetzt ein Politikum.
140 % gehen nicht.
- Und wenn es nur 70 sind?
AT: Das sind einbüßen für
amerikanische Haushalte.
Das sind Tausende von Dollar,
die dein Spiel sind.
Es ist eine Kraftprobe, es geht um
dieses Weltbild von Donald Trump.
Ist er fähig von einer
solchen Obsession abzugehen,
inwieweit keine weitergehen.
- Ganz herzlichen Dank
in die Runde für diese Diskussion,
ich gebe weiter, an den
geschätzten Kollegen Markus Lanz.
Er hat Theodor
zu Guttenberg zu Gast,
wir sehen uns nächsten Donnerstag
wieder.
Gleiche Stelle, gleiche Welle.
Danke nach Washington,
danke die Runde. Bye, bye.