Diese Untertitel
sind live produziert.
Umstritten, teuer, ungerecht -
wie ist die Rente zu retten?
Damit einen guten Abend.
Jahrzehntelang hat die Politik
vor sich hergeschoben.
Eine Rentenreform.
Das geht jetzt nicht mehr.
Möglichst niedrige Beiträge,
möglichst hohe Renten
und das auch noch
für die Rentner von Übermorgen.
Schön wär's!
Was hat schwarz-rot
bisher vereinbart:
Ein Rentenniveau von 48 Prozent,
die Mütterrente und die Aktivrente.
Das finden nicht nur viele Junge
in der CDU skandalös:
Sie sehen darin Geschenke
für die Alten
und das bei leeren Kassen.
Prompt geht es nicht mehr nur
um die Stabilität der Rente,
sondern auch um
die der Regierungskoalition.
Wir müssen reden mit diesen Gästen.
Der SPD-Generalsekretär
Tim Klüssendorf.
Johannes Winkel,
der Vorsitzende der Jungen Union.
Der Ökonom Clemens Fuest.
Katja Kipping
vom Paritätischen Wohlfahrtsverband.
Und die Autorin Julia Friedrichs.
Sie sind zu Gast
bei "maybrit illner".
Die ist sehr
dankbar für diese Runde.
Der vielbeschworene Herbst
für die Reformen da.
Jetzt geht es ans Eingemachte,
an die Rente.
Friedrich Merz war zu Gast in dieser
Sendung und hat viel Solidarität
anerkennen lassen.
- Wir können nicht auf dem Rücken
der jungen Generation das austragen,
was die Generation Ihrer Eltern
versäumt hat vorher zu tun.
- Versprochen – gebrochen.
Im August beschließt das Kabinett
fröhlich die "Haltelinie"
über 2031 zu verlängern.
Obwohl es immer weniger
Beitragszahler gibt,
soll das Rentenniveau nicht sinken.
Meuterei bei der Union:
18 junge Abgeordnete
lehnen das Rentenpaket ab.
Die Koalition hätte keine Mehrheit.
- 115 Mrd. Euro
Folgekosten für 2032-2040,
das können wir uns im
Moment ohne Reformen nicht leisten.
- Und schon entbrennt
ein Kampf um die Deutung
des Koalitionsvertrages.
- Das haben wir im
Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Im Koalitionsausschuss erneut geeint
und im Kabinett beschlossen.
- In Anwesenheit des Kanzlers –
oder nicht?
- Wir werden das
nur bis zum Jahr 2031 festlegen.
Ab dem Jahr 2032 ist es offen,
darüber werden wir in
einer umfassenden Rentenreform
zu beraten haben.
MI: Und jetzt ist er bei uns,
Johannes Winkel.
Einer von diesen 18 Rebellen.
Sie sagen, wir halten den im
Kabinett beschlossenen Rentenentwurf
für nicht zustimmungsfähig.
Warum?
JW: Also erst mal geht es in der
Debatte,
dass es mir wichtig zu sagen, es
geht nicht um Kürzungen.
Gut, dass wir festgestellt haben,
dass die nicht gibt.
MI: Warum opponieren Sie?
JW: Es geht darum,
dass wir im Koalitionsvertrag eine
Regelung getroffen haben.
Wir haben gesagt, dass wir den
Nachhaltigkeitsfaktor aussetzen.
Das ist bitter genug.
Wir haben gesagt, dass wir ab 2032
eine Rentenkommission einsetzen.
Die soll sich Gedanken machen.
Wissenschaftler werden uns sagen,
was zu tun ist.
Im Gesetzesentwurf ist über die Zeit
des Koalitionsvertrages hinaus,
da tauchen Folgekosten in Höhe von
mehr als 18 Milliarden Euro auf.
Nur für die Zeit von 2032-2040.
Ich würde sagen, wenn es nur um
kleine Beträge geht, okay,
aber wenn Folgekosten in Höhe von
118 Milliarden Euro auftreten,
dann ist es nicht vernünftig.
MI: Das haben wir schon versucht
in dem kleinen Beitrag zu erzählen.
Der Kanzler ist nicht
nur formal auf ihrer Seite.
Hat er bei der Sache geschlafen?
JW: Ich bin kein Mitarbeiter des
Kanzleramtes.
Friedrich Merz hat sich klar
positioniert, da bin ich froh.
Er hat gesagt, dass er sich
persönlich darum kümmern will.
Wenn er das zur Chefsache erklärt,
dann bin ich zufrieden.
MI: Da sitzt auch schon der
Gegenspieler auf der anderen Seite.
Herr Klüssendorf, Sie sind auch 34.
Generalsekretär SPD und sagen,
Sie bleiben auch dabei.
Was sie eingebracht
haben macht deutlich,
dass das nicht im Koalitionsvertrag
gestanden haben muss.
Finden Sie auch das eine
andere Lösung rausgekommen ist?
TK: Nein, das finde ich nicht.
Ich finde, wir erfüllen mit dem Paket
genau das, was im Vertrag steht.
Wir haben das Niveau mit der
Haltelinie gemeinsam verabredet,
48 % bis 2031.
Der Streitpunkt, um den es geht ist,
von welchem Punkt man dann ausgeht,
ob man das Niveau nimmt, was bis
2031 gilt.
Oder macht man einen Cut und sagt,
wie statt mit
einem niedrigeren Niveau.
Das würde in der Folge bedeuten,
dass man nichts für die jungen
Menschen tut.
Die nehmen später irgendwann Rente
in Anspruch.
Vor allem für die Periode bis 2031
hält man für die Rentnerinnen
und Rentner das Niveau fest und
startet wieder
bei einem niedrigeren Niveau,
das ist ungerecht.
Wir wollen nicht nur bis 2031
Stabilität.
Wir wollen uns an dem festhalten,
was wir verabredet haben.
MI: Aber 115 Milliarden
mehr ist auch eine größerer
Größenordnung in ihren Augen?
TK: Natürlich, wir schauen alle auf
die zahlen.
Wir tun manchmal so,
als würden wir über Geschenke reden
und 115 Milliarden wie Almosen
verteilen.
Das ist hart erarbeitet.
Wir müssen vorsichtiger sein mit
dem, was wir suggerieren.
Das ist für viele Menschen die
einzige Altersvorsorge, die sie
haben.
Es ist wichtig, dass wir das Niveau
halten,
wir brauchen Verlässlichkeit.
MI: Wir wollen
das erst mal verstehen,
sind dankbar, dass auch Julia
Friedrichs bei uns ist.
Dokumentarisch dann und Autoren.
Sie haben immer Fragen
der Gerechtigkeit
auf die Fahne geschrieben.
Ihre jüngste Dokumentation
für das ZDF
heißt:
"die Wahrheit über unsere Rente".
Könnten Sie in einem dazu sagen,
was diese Wahrheit
über unsere Rente ist?
JF: Ja, das ist keine geheime
Wahrheit, sondern eine Wahrheit,
die die Ökonomen seit 30-40 Jahren
ankündigen.
Die Wahrheit ist, dass sie ein
riesiges Problem haben.
Es kann so nicht weitergehen, ich
finde es beachtlich,
dass man sich in Spiegelstrich
Politik, dass man sich da versteift.
Unsere Dokumentation lief im Januar.
Wir hatten damit gerechnet, dass ein
Wahlkampfthema sein wird.
Das weiß nicht, weil Friedrich Merz
es nicht wollte.
Es ist eins der zentralen Themen,
eins, worüber man streiten muss,
was uns wahnsinnig auf die Füße
fällt.
Es wird immer schwieriger werden für
die arbeitende Bevölkerung,
diese Rente zu bezahlen, in einem
Land, in dem wir schnell altern.
Das steht uns bevor, kaum ein Land
altert so schnell wie Deutschland.
Das wir da sehendes Auges hineingehen
und sagen,
2031 haben wir eine Lösung,
das finde ich fahrlässig.
Ich finde es richtig, dass man sagt,
wenn im Koalitionsvertrag eine
schlechte Lösung gefunden wird,
dann muss man das jetzt berichtigen.
Absolut,
MI: Sie sagen, sie verstehen,
dass die Jüngeren da kooperieren.
JF: Ich wundere mich, wo die Jungen
aus der SPD sind.
Ich habe die Partei immer als Partei
der zukünftigen Arbeit erstanden.
Wir haben eine Altenpflegerin aus
dem Erzgebirge begleitet,
die hatte den Anspruch, dass sie von
ihrem Lohn leben kann,
dass nicht die Nebenkosten immer
weiter steigen.
Eine alternde Gesellschaft kostet,
das ist ein Problem.
Die alten Menschen müssen versorgt
werden, aber wir müssen darüber
reden, wer die Kosten trägt.
Aus scheu vor einer Debatte haben
beide Parteien gesagt,
wir fassen das nicht an, das ist ein
Fehler.
MI: Sie können sich
gleich die Antwort überlegen.
Neben ihnen sitzt Clemens Fues.
Herr Winkel fordert
jetzt eine mutige Rentenreform.
Die SPD sagt, wir dürfen keine
Rentenkürzungen haben.
Haben am Ende beide recht?
CF: Ja, auf einer gewissen Ebene
haben beide recht.
Natürlich ist es ein berechtigter
Anspruch aller Rentner,
dass sie eine Rente bekommen.
Das Problem ist, unser Rentensystem
ist eine Art Kettenbrief.
Wenn man zu wenig Kinder bekommt,
dann gibt es nichts zu verteilen.
Da gibt es dann keine guten
Botschaften.
Entweder man überlasse die junge
Generation,
oder wir haben Zumutungen für die
älteren.
Was nicht gut ist, ist, in einem
Gesetz festzulegen, was 2031 kommt.
Das geht nicht, das gehört in den
nächsten Wahlkampf.
Man muss diskutieren, ob wir uns
leisten können,
diese 115 Milliarden zu investieren.
Das Geld, was viele ältere Menschen
gerne hätten.
Ich denke, das gehört in den
Wahlkampf 2029.
Man wird Argument hin und her
schieben,
nur gibt es für dieses Problem nicht
die leichte Lösung,
die das alles löst.
Wir werden Mangel und Verluste zu
verteilen haben.
Ich glaube auch, dass es wichtig
ist, darüber offen zu sprechen.
MI: Es gibt Reformideen.
Das Lebensalter zu erhöhen,
die Zahl derjenigen,
die Einzahl zu erhöhen.
Katja Kipping ist bei uns.
Sie sind die Geschäftsführerin.
Was sagen Sie zu dieser These,
dass die Demographie die Mutter
aller Probleme ist?
Was tut man in einer Gesellschaft,
wo die Menschen immer
älter werden und länger leben?
KK: Naja, wenn das für die Rente
bedeutet,
dass man eine breite
Einzahlungsbasis braucht.
Man braucht mehr Menschen, die in
die Rente einzahlen,
da gibt es einige Ansätze.
Wir machen uns dafür stark,
dass alle mit ihrem Einkommen in
eine gemeinsame Rente reinkommen.
Das nächste ist, wenn wir zum
Beispiel,
wenn Frauen in gut bezahlten
Vollzeit Job sind...
Wenn wir sagen,
wir brauchen Fachkräfte,
Migration ist eine Möglichkeit
um die Einzahlungsbasis zu erhöhen.
Ich würde aber
gerne die ganze Annahme,
widersprechen.
Die jungen Leute
brauchen auch im späteren
Alter ein sicheres Einkommen,
was vor Armut schützt.
Ein gesetzliches Solitaireprinzip
mit sehr geringen Verwaltungskosten,
Was am Ende
bei den Leuten rauskommt,
ist offen.
MI: Da ist die Kritik der Linken...
MI: Ja, interessante These,
dass das am Ende vielleicht für eine
Branche ein zusätzliches Geschäft
sein kann.
Sind Sie dafür, dass man darüber
nachdenkt,
dass wenn die Menschen älter werden,
dass sie gegebenenfalls
auch länger arbeiten müssen?
Wir haben jetzt schon eine Rente von
66 oder 67 für bestimmte Jahrgänge.
KK: unter dem Dach des paritätischen
gibt es 500.000 Angestellte.
Eine Pflegekraft, da sind wir froh,
dass sie das bis
zum jetzigen gesetzlichen
Renteneintrittsalter schaffen.
Für sie bedeutet das vor allem,
dass sie eher in Rente gehen,
und mit Abschlägen bis zum Ende
ihres Lebens bestraft werden.
MI: Das stimmt, das fragt man sich
sowieso,
warum wir das nicht schaffen, die
Menschen, zu halten.
Wir sind noch mal hoch in der
Politik, Herr Winkel.
Wir müssen verstehen,
ob der Gesetzesentwurf zu Fall
gebracht werden kann.
Es gibt ein im Kabinett geeinten
Gesetzesentwurf.
Sie wollen den im Parlament
scheitern lassen.
Wer wird sich da blamieren?
Die Regierung, Sie, Herr Merz?
JW: Zunächst mal sagen wir,
wir tragen genau das mit,
was im Koalitionsvertrag
vereinbart worden ist.
Und das Rentenpaket
ist nicht besonders gut
für die jüngere Generation.
Um da zuzustimmen habe ich
schon extreme Bauchschmerzen.
Weil es nicht
meine Programmatik widerspricht,
weil ich da ein schlechtes
Bauchgefühl dabei habe,
was die Finanzen der
nächsten Generation anbelangt.
Aber es kann nicht jede Gruppe
anfangen und sagen,
wir machen unser eigenes Ding.
Das kann nicht jeder sagen,
wir haben eine neue Idee. Jetzt
schauen wir
115 Milliarden zusätzlich raus.
Es ist kein Thema der jungen Gruppe,
wir bekommen extrem viel Zustimmung
dafür der Partei
Und in der Fraktion.
MI: Dann ist die ganze Fraktion
gegen den Entwurf.
Was heißt sehr sehr viele?
JW: Sehr viele Leute
aus der Fraktionsauf jeden Fall.
Unter anderem auch vom Kanzler,
der ist auch in der Fraktion.
MI: Der protestiert gegen seinen
eigenen Entwurf.
JW: Der Kanzler hat gesagt,
dass das an unserer Pflicht ist.
Deswegen finde ich,
ist es eine gute Sache.
Es wird immer so getan,
als gebe es hier den
großen Generationenkonflikt.
Politisch gibt es
diesen gar nicht so sehr.
Gerade auch von
älteren Leuten bekomme Zuspruch,
die sagen, ich habe Kinder, Enkel,
ich möchte das die Lasten
fair verteilt werden.
MI: So, richtig, wir bleiben bei
diesem Gesetzentwurf.
Unabhängig davon,
ob sie sich darum kümmern werden
oder erklingen Klingeneil.
Es kümmert sich jetzt schon da
Bundeskanzler darum.
Was glauben Sie, was aus diesem
Gesetzentwurf wird?
Gehen Sie davon aus, dass das so
bleibt,
wie er da jetzt liegt und steht?
TK: Ich will da gar nicht
zu sehr rein interpretieren.
Ich nehme das jetzt zur Kenntnis,
dass Kollege Winkel
mit seiner Fraktion
beim diskutieren ist.
Ich hab den
Fraktionsvorsitzenden,
der sagte würden
das noch mal durchgehen.
Da ist Diskussionsbedarf,
aber das ist offensichtlich.
MI: Und das ist Mirsch.
Jens Spahn,
der kann das besser bewerten.
Ich dachte, sie reden
zur Abwechslung mal von Ihnen.
MI: Wir reden jetzt drei Peer
Steinbrück,
den ehemaligen Kanzlerkandidaten.
Der findet,
dass der Entwurf ein Skandal ist.
- Ich halte diese Rentenreform
für einen Skandal.
Sie ist im Sinne
der Generationengerchtigkeit
völlig falsch justiert,
und den Nachhaltigkeitsfaktor
weiter zu suspendieren,
halte ich für einen massiven Fehler.
MI: Erzählt Peer Steinbrück Quatsch?
TK: Er hat eine
andere Auffassung dazu.
Ich bin sichtbar ein junger Mensch
und habe noch
viele Berufsjahre vor mir.
MI: Wäre meine nächste Frage, warum
sehen Sie das so anders,
als Herr Winkel?
TK: Weil ich das Argument
nicht zählen lasse,
das betrifft der alle Generationen.
Nur über Kürzungen zu funktionieren.
Über weite Zahl
der Beitragszahler entsprechen wir?
Was ist die Basis
der gesetzlichen Rente?
Für mich ist
das ein großer Missstand.
Vor allem wenn
es diejenige betrifft,
die eigene Versorgungswerke haben.
MI: Beamte, Selbstständige,
Politiker...
TK: Ich verstehe
nicht warum ich nicht
in die gesetzliche Rente
einzahlen darf.
Bei den Selbstständigen, ich komme
selbst aus einer Handwerkerfamilie,
wo viele selbstständig waren.
Das ist für beide von Interesse.
Natürlich haben andere,
die nicht vorsorgen können.
Man verlässt sich darauf,
man landet in Altersarmut.
Das ist für eine Gruppe der Menschen
deutlicher Vorteil.
Natürlich sind
wir bereit für Reformen,
wir wollen jetzt
darüber diskutieren.
Aber ich trage
die Gleichung nicht mit,
dass Kürzungen damit verbunden.
MI: Gut, aber jetzt merken wir...
JW: Es gibt keine Rentenkürzung,
aber was wirklich spannend ist,
nicht nur Peer Steinbrück,
der Vorgänger von Bärbel Bas.
Olaf Schmidt hat neulich
in einem Interview gesagt,
Herr Müntefering hat gesagt,
wenn man mit Blick
auf die Demographie
auf einen Graben zufällt,
muss man auch umlenken.
Ansonsten zahlen das am Ende
die jüngeren Generationen.
Sie sind auch Generalsekretär
von diesen 3 Genossen.
Ich hoffe, dass Sie
auf diesen sehr versierten,
fachlichen Kollegen hören.
TK: Johannes, noch mal, also, Herr
Winkel,
wir sind doch nicht nur an dem
Punkt, dass ihr sagt,
wir dürfen nach 2031 nicht bei dem
Startpunkt starten,
wo wir mit dem Niveau von 48 %
aufhören.
Wir müssen zurückgehen auf
niedrigeres Niveau.
Egal, welche Reformen wir gemeinsam
entwickeln.
Welchem jungen Menschen nutzt das?
Wem nützt als jungen Menschen, dass
das Rentenniveau sinkt?
Wir haben 48 % in Deutschland.
JW: Der Nachhaltigkeitsfaktor
wurde zum Schutz
der jungen Generation
in Deutschland eingeführt.
TK: Das schützt doch die junge
Generation nicht.
JW: Natürlich schützt
es die junge Generation.
Weil es die Lasten
der Generationen auf 3
und nicht nur auf eine verteilt.
Aber auch auf die Rentner,
deren Renten nicht gekürzt werden,
sondern die etwas langsamer steigen.
MI: Genau, es ist interessant.
Er zitiert Sozialdemokraten,
Sie werden von mir oft nach CDU
Kollegen gefragt.
Wir werden verstehen wollen und
müssen,
ob eigentlich das alles schon auf
dem Tisch liegt,
was man tun muss.
Es hat den Nachhaltigkeitsfaktor
schon mal gegeben,
den könnte man erhöhen.
Man könnte den noch wirksamer
machen,
man kann darüber nachdenken,
Gruppen,
die bisher noch nicht geschützt
sind,
in die Rentenversicherung einzahlen
zu lassen.
Dann wächst der Kreis derjenigen,
die einen Anspruch auf die Rente
haben.
Wohin führt Sie ihre Wahrheit?
JF: Man wird alles tun müssen.
Das wissen alle am Tisch.
Deswegen ist es auch so unschön,
dass wir weiterhin
die Schaukämpfe haben.
Das will sagen,
die Selbstständigen müssen ein,
dass Lebens Rentenalter
muss erhöht werden.
Das muss an
die Inflation angepasst werden.
Was heißt, dass die Renten
nicht so schnell steigen.
Ich bin sicher,
man wird beides tun müssen.
Meines Erachtens nach muss man etwas
anderes tun um das zu erreichen,
was Sie gerne wollen.
Dass man Menschen
vor Altersarmut schützt.
Mich stört es, dass alle sagen,
alle Rentner sind gleich.
Und so tun, als wären alle
alten Menschen von Armut bedroht.
Das ist zum Glück nicht so.
Die aktuelle Seniorengeneration
ist im Durchschnitt
sehr gut versorgt.
Im Durchschnitt hat ein Rentnerpaar
3800 Euro netto zur Verfügung.
Wir müssen zwischen
den Rentnern umverteilen.
Dass wir niedrige Renten
schneller steigen lassen,
höhere Renten langsamer.
Andere europäische Länder
machen das.
Aus einem Euro der schneller
erwächst, was er später abgeflacht.
Wir tun das nicht.
Diejenigen profitieren,
die mittlere und gute Renten haben.
Das ist ein Riesenproblem.
Wir brauchen die Mittel
um dort gezielt zu helfen.
MI: Vielleicht das noch mal in die
Runde,
ich wollte Sie nicht unterbrechen,
ich wollte nur sagen,
genau das bestätigend, dass Zahlen
die Deutschen relativ viel.
Sie zahlen viel in Pensionen und
Rentenversicherungen ein.
Schauen Sie mal hier,
Deutschland zahlt die viertgrößte
Summe an Renten
und Pensionen in Prozent.
Der Durchschnitt liegt bei 8,5 %,
die Tabelle geht schon weiter und
wir sehen,
wie hoch die Renten im Vergleich,
die Nettorenten aus dem Einkommen
sind.
Das sind wir tatsächlich im unteren
Drittel.
Im Vergleich zu den Niederlanden und
Österreich.
Da liegt der OECD Durchschnitt bei
61,4.
Da habe ich ein bisschen zu lange
gebraucht.
Warum sind wir da so schrecklich
ineffizient?
CF: Jedes Land hat
eine andere Demographie.
Es kann sein,
dass man viel einzahlen muss,
wenn man viele Menschen hat.
Wir haben wenig Kinder
und keine gute Demographie. Und
deshalb die Besonderheit,
die angesprochen wurde. Die soziale
MI: Wir haben auch
versicherungsfremde Leistungen.
Rentenversicherung,
die Pension.
CF: Wir haben auch immer wieder
Gruppen hinein genommen,
die nicht eingezahlt haben.
Das ist das Problem, wenn wir
in einer Verbreiterung denken.
Es wirkt plausibel auf dem 1. Blick,
aber man vergisst,
dass diese Leute Ansprüche bekommen.
Wir können
die Rentenversicherung entlasten,
wenn wir Leuten etwas wegnehmen.
Wenn man sagt,
ihr zeigt mehr, als zurückbekommt.
Wenn Sie aber das zurückbekommen,
was sie einzahlen,
entlastet uns das überhaupt nicht.
JF: Das wäre aber eine Solidarität
unter den älteren.
Im Moment fordern wir die
Solidarität der Jüngeren ein.
CF: Da haben wir den Nachteil,
dass eine Stärke unseres
Rentenversicherungssystems,
wenn man anfängt um zu verteilen,
wird die Rente stärker.
Es gibt nichts umsonst.
MI: Eigentlich gibt es das
sogenannte Äquivalenzprinzip.
CF: Es ist eine
Riesenstärke unseres Systems.
Je mehr ich einzahlen muss,
desto mehr bekomme ich.
Es gibt viele Menschen,
die wollen auch etwas einzahlen.
Wenn wir jetzt aber umverteilen,
bewegen wir uns Richtung Grundrente.
Dann laufen die Leute noch
mehr Weg vor den Rentenbeiträgen.
Da muss man sehr behutsam
an den Stellschrauben drehen.
KK: Ich würde gerne zum Thema
Altersarmut etwas sagen.
Es gibt Rentnerinnen mit sehr hohen
Einkommen,
wir geben jedes Jahr einen
Armutsbericht heraus,
wir schauen uns unterschiedliche
Jahrgänge an.
Die Armut bei den über 65-jährigen
ist deutlich höher,
wir sagen 20 % sind betroffen.
Das ist nur bei den 18 bis 25-
jährigen noch höher.
Es gibt schon auch eine hohe
Betroffenheit, gerade bei älteren.
Sie nehmen nicht immer die
Leistungen auch war.
Viele Menschen haben Angst vor
Altersarmut.
Es gibt zwei Möglichkeiten,
man kann in der Tat sagen wir müssen
die Rente armes Wasser machen.
Wir müssen den Grund Rentenzuschlag
verstärken zum Beispiel.
Oder man sagt, man macht ein
vorgelagertes System.
Auf jeden Fall ist das ein Thema, an
das man ran muss.
JW: Wir haben eine
Grundsicherungsquote von unter 4 %.
Die gibt es bei den übrigen auch.
MI: Das müssen Sie erklären, was ist
eine Grundsicherungsquote von 4 %?
JW: 96 % der Rentner sind
nicht auf Grundsicherung angewiesen.
Das sind immer noch 4 % zu viel.
Es ist trotzdem ein Wert,
der natürlich gut ist.
Bei den Erwärbsfähigen 8 %.
Dass jeder Rentnerarbeit,
kann man sowieso nicht sagen.
Aber dass sie mehr
von Armut betroffen wären,
kann man nicht sagen.
KK: Nein, aber was man sagen kann
ist,
dass die Rentnerin eine größere
Scham haben, das zu beantragen.
MI: Und Sie können schwerer
etwas an ihrer Situation verändern,
oder gar nicht.
TK: Zwei Gedanken dazu, der eine,
da wollte ich noch mal auf Sie Bezug
nehmen.
Das lebt natürlich von guten Löhnen.
Es lebt auch von bisherigen
Betriebsrenten,
die in Deutschland bisher gut
Funktinierte haben
und die wir bei Anreizen wollen.
Lange Betriebszugehörigkeit ist
nicht mehr selbstverständlich.
Das alles spielt damit rein.
Ein zweiter Gedanke,
sukzessive werden auch andere
in die gesetzliche
Rentenversicherung einzahlen.
Die haben nicht ab Tag eins auch den
Anspruch,
auf eine Aktion hin gesamte
Bevölkerungsgruppen,
wenn ich anfange mit einen Jahrgang,
den neuen zu verbeamten,
dann ist für mich die Überlegung,
die erwerben Ansprüche,
die erst nach dem demographischen
Höhepunkt,
über den wir viel diskutieren,
die dann erst die Ansprüche geltend
machen können.
Es hätte in der zeitlichen
Perspektive gewisse Vorteile.
CF: Sie gewinnen dadurch nichts.
Sie gewinnen für
die vorhandene Rente,
wenn Sie ihnen etwas wegnehmen.
Das hilft aber nicht weiter.
Sie wollen die
vorhandenen Rentner entlasten.
Sie wollen das System
stabiler machen.
MI: Frau Friedrichs?
Das ist ausgeschlossen.
JF: Ich wollte auf den Punkt
der Altersarmut kommen,
weil mich das ärgert,
dass die armen alten Menschen
ein Stück weit benutzt werden,
um die Stabilisierung des
Rentenniveaus zu stabilisieren.
Das nützt denen am wenigsten.
Ich finde es auch
von Wohlfahrtsverbänden
und linken Parteien schwierig,
die sich nach vorne stellen
und sagen,
wir machen das für die.
Letztendlich macht man es
für die Gruppen der Facharbeiter,
Wir machen es für die,
für diejenigen,
die schwere körperliche Arbeit tun,
es ist nicht für den Dachdecker,
nicht für die Krankenpflegerin,
auch dieses Modell wird genutzt
von denen, die Büroarbeiter sind,
die Facharbeiter sein.
Meistens Männer,
die die Rente in Anspruch nehmen.
Man tut etwas für Menschen,
die die Hilfe nicht brauchen.
MI: Das ist hochinteressant, Herr
Fuest, wir packen noch etwas drauf.
Heute schreibt der Spiegel,
er zitiert diese Initiative neue
Marktwirtschaft.
Sie sagen, dass in den nächsten 25
Jahren 480 Milliarden,
also fast eine halbe Billionen,
allein für diese Haltelinie und für
die Mütterrente ausgegeben werden.
Zugegeben ein langer Zeitraum,
aber es sieht ausgerechnet,
dass in den nächsten 25 Jahren
allein für die Haltelinie
der Rente 480 Milliarden ausgegeben
werden.
Das wäre so viel wie das gesamte
Investitionsphase.
Sie als Wissenschaftler, als Ökonom,
sie haben sicherlich auch diese
Regierung dafür nicht
die Schuldenbremse auch mit lockern
helfen.
CF: Nein, die Schuldenbremse
sollte gelockert werden
für Verteidigungsausgaben
und für Infrastrukturinvestitionen.
Wir sehen, dass ein erheblicher Teil
zweckentfremdet wird.
Die Schulden, die gemacht werden,
davon fließen 2/3 in Infrastruktur,
der Rest wird zweckentfremdet.
Die Zahl erscheint mir jetzt hoch,
aber ich habe
die Studie nicht gelesen.
Es ist klar, dass Mittel
zweckbefremdet werden.
Auch das ist ein Thema, was
die nächste Generation betrifft.
Wir wollen eine
intakte Infrastruktur übergeben.
Und jetzt übergeben
wir ihnen mehr Schulden,
das ist ein anderer Aspekt
der Generationengerechtigkeit.
Der thematisiert werden muss.
Ich würde mir wünschen,
dass man einen größeren Anteil
dieser Schulden
in Investitionen leitet.
Damit man hinterher nicht
mit höheren Schulden
und immer noch
schlechter Infrastruktur darstellt.
MI: So, das ist das eine, was man in
den Finanzen noch mal erklären muss.
Dann muss man wahrscheinlich auch
noch mal verstehen,
warum die Mütterrente so ein
besonderes Ding ist.
Die Mütterrente ist in ihren Augen
eben auch eine dieser Ausgaben.
Oder sagen Sie Nein, es ist richtig,
dass man Mütter,
CF: Ich glaube als Wissenschaftler
kann man nicht viel dazu sagen.
nach 82 Kinder bekommen haben zu
unterstützt,
Das ist die Aufgabe
der Politik zu beurteilen,
wie man die anderen unterstützt.
wie helfen wir den Müttern,
die viel geleistet haben
für das Land,
aber nicht viel gearbeitet haben.
Das muss politisch
entschieden werden, aber man muss
den Gesamtkontext sehen.
Wir haben Staatsfinanzen, die
in einem schwierigen Zustand sind.
Die Mütterrente
hat so hohe Priorität, dass man auf
gewisse Dinge verzichten muss. Da
muss man entscheiden,
worauf man verpflichtet.
MI: Herr Winkel würde es konkreter
benennen, hier ist die Frage,
hätten Sie beim argumentieren es
leichter in der Union,
wenn sie nicht auch immer sagen
müssten,
der Herr Söder wird sich durchsetzen
mit einem Kampf um die Mütterrente.
JW: Söder hat
sich schon durchgesetzt.
Ich bin nicht der größte Fan
von dieser Rieseninvestitionen,
ich hätte das lieber
in Idealisierung,
KI oder die Schulen investiert.
JF: Sie denn da nicht Rabatz
gemacht?
Warum haben Sie nicht Rabatz
gemacht,
als Friedrich Merz davon Abstand
genommen hat,
dass das Lebensalter steigen muss.
Warum haben Sie Markus Söder nicht
ins Lenkrad gegriffen und gesagt,
es kann nicht sein,
dass sie die Investitionssummen
freimachen
und dann das kaum die Tinte trocken
und das Geld für die Mütterrente
ausgegeben.
Das war ja eher dafür gedacht,
dass Mütter funktionierende Schulen
für ihre Kinder
irgendwann wiederhaben, Straßen,
Infrastruktur.
JW: Unser wesentlichster Punkt war
es diesen auszubauen.
MI: Wollen Sie bei der Antwort
bleiben?
JW: Wenn Sie im Landestag
der Jungen Union in Bayern stehen,
sehen Sie, dass der
auch durchaus Argumente
gegen die Mütterrente
angetragen wurden.
Wäre der so wie er ist,
würde ich mit den ohne
die Mütterrente wünschen.
Er ist nun mal so wie er ist.
Das muss man
in Zukunft besser machen,
aber wichtig ist es,
dass wir nicht
über den Vertrag hinaus
mehr als 100 Milliarden Euro
drauflegen.
Aber natürlich muss sich
die Gesellschaft generell fragen,
wann investieren wir in die Zukunft?
Wann investieren
wir in die Digitalisierung,
in die KI.
Wir haben ein Problem, weil
natürlich viele Wähler älter sind,
dass sich die Politik stark
auf diese Gruppe fokussiert.
Das ist unberechtigt,
weil viele Boomer
eine gute Zukunft für ihre Enkel
und für ihre Kinder brauchen.
MI: Haben Sie das Gefühl,
dass sie die Frage von Frau
Friedrichs gut beantwortet haben?
Warum haben sie nicht mehr dagegen
gehalten mit genau diesem Argument?
JW: Ich glaube schon, dass man da
hätte besser entgegenhalten können.
Das muss man
selbstkritisch anerkennen.
Aber da habe ich
keinen großen Hehl daraus gemacht.
MI: Wird aus Ihrer Wahrnehmung,
Frau Friedrichs,
wird die gesetzliche
Rentenversicherung denn überleben?
Wird sie überleben, wenn man was
tut? Was sagen Sie?
JF: Ich hoffe, dass sie übernimmt,
weil sie wahnsinnig nötig ist.
Wir können es
nicht davon abhängig machen,
in welchem Elternhaus
ich geboren bin.
Ob die Eltern für mich ein ETF
oder Aktien von anlegen oder nicht.
Es ärgert mich,
dass die Parteien,
diean der Seite der Arbeiter stehen,
ich weiß nicht warum,
auch in unserer Dokurecherche
sind wir daran verzweifelt.
Warum die SPD so an
dieser Haltelinie klammert,
nicht über Reformen nachdenkt,
die das ganze vereinfachen.
Irgendwann crasht es dann.
Dann werden
harte Entscheidungen nötig sein,
die nicht mehr gut zu steuern sind.
Das wäre das Schlimmste
für die Menschen,
die keine andere Absicherung haben.
Deswegen würde ich mir wünschen,
dass man sich ernst und ehrlich
an diese Reformen macht.
Das ist etwas, was auf beiden Seiten
bitter notwendig wäre.
Ich würde mir wünschen, dass
auf beiden Seiten der Knoten platzt.
Dass sie sagen, wir
sind bei der Haltelinie bereit.
JW: genau dafür haben wir die
Rentenkommission eingerichtet.
TK: Das hätte
ich genauso beantwortet.
Das ist der Weg.
Es gibt bei uns den Willen.
MI: Aber die Frage ist, wo findet
der gerade statt?
Der Reformwillen, wenn Sie sagen,
Sie bleiben bei dieser Haltelinie.
TK: Ich verstehe
den Widerspruch nicht,
weil wir sagen, bei uns hat
das Niveau eine hohe Priorität.
Dass es nicht
unter 48 % senken darf.
MI: Sie sagen,
Sie haben das versprochen,
es ist Ihr Wahlversprechen.
TK: Es hat aus meiner Sicht,
deswegen teile ich das nicht ganz,
es hat aus meiner Sicht eine
krasse Gerechtigkeitsperspektive.
Es gibt eine große Gruppe
von Menschen in Deutschland,
die nur abhängig sind von
der gesetzlichen Rentenversicherung.
Für sie ist dann
dieser Betrag natürlich wichtig.
Dann zu sagen,
wie finanzieren wir das,
ist für mich kein Widerspruch.
Eine Sache, die mich gestattet,
es ist einfach zu sagen,
ich würde am liebsten Geld für KI
und Digitalisierung ausgeben,
aber bei den wichtigen Entscheidung
war die SPD ganz klar dafür,
nach der Programmatik
wäre das nicht möglich gewesen.
Nur weil sie am Ende bei den
Sondierungen der Auffassung waren,
wir brauchen
deutlich mehr Finanzmittel,
JW: Herr Fuest es mittlerweile
nicht mehr so glücklich.
TK: Deswegen finde ich
ist die Wände sehr schnell gekommen.
MI: Weil die Reformbereitschaft,
der SPD, die spricht Bände.
MI: Das muss unbedingt noch mal
aufgearbeitet werden.
TK: Ich finde es unfair,
wenn man hinsetzt und sagt,
da muss man investieren.
MI: Manche Dinge kann man vielleicht
auch nicht halten,
selbst wenn man sie versprochen hat.
TK: Das sehen wir ja.
Da hat sich auch ein Bundeskanzler
dazu geäußert
und hat sich auch entschuldigt.
Er hat gesagt,
er hat Kredit genommen bei der
Bevölkerung.
Ganz kurz Frau Kipping?
KK: Ich wollte darauf reagieren.
Bei der Rente haben Sie
einen Aspekt nicht genannt.
Den zentralen Unterschied
zwischen den Alternativen.
Die werden auf Kapital
gedeckte Varianten gehen.
Bei der gesetzlichen
Rentenversicherung
bezahlt der Privathaushalt.
Die andere Hälfte
bezahlt der Arbeitgeber.
Bei Kapitalanregung
ist der Arbeitgeber weg.
Es ist auf Arbeitgeberseite,
dass die Kapitaldeckung
mehr machen muss.
Die Finanzkrise
ist noch nicht so lange her.
Wir haben es bei der Riester erlebt.
Die gesetzliche Rentenversicherung
hat sich nicht
als Krisenfall gezeigt.
JF: Das war kein gutes Modell, ich
hab in keiner Sekunde gesagt,
die gesetzliche Rentenversicherung
soll es nicht geben.
Im Gegenteil, ich hab gesagt,
die gesetzliche Rentenversicherung
muss geschützt werden.
Da braucht es eben alle Maßnahmen
der Gesellschaft, die älter wird.
Das ist offensichtlich, das weiß
jeder hier am Tisch.
Wir dümpeln nur um die Antworten
herum.
Es sind eben keine leichten
Antworten.
MI: Und wir haben
ein zusätzliches Problem,
hohe Sozialabgaben
belasten die Wirtschaft.
Wir marschieren
noch mal in dieser Richtung.
Der Wirtschaft geht es
gerade überhaupt nicht gut.
- Oh du Wirtschaftswunderland –
was ist bloß aus Dir geworden?
Drei Jahre kein Wachstum und
die Hiobsbotschaften reißen nicht ab.
Stellenabbau allerorten –
bis zu 250.000 Jobs
könnten in den nächsten Jahren
verloren gehen.
Volkswagen 35.000
Bosch 22.000
Lufthansa 4000
ThyssenKrupp 11.000
Audi 4500
Miele 1300
Ein Wunder muss her.
Stattdessen
endlose Bürgergelddebatten
um minimale Einsparungen.
Der ganze Sozialstaat
ächzt trotz steigender Beiträge
und die gefährden
auch noch Arbeitsplätze.
Nicht mal das reicht,
die staatlichen Zuschüsse zur
Rentenkasse steigen Jahr für Jahr.
MI: Darüber haben wir
in Teilen schon gesprochen.
Wichtig ist es
noch mal zusammenzufassen,
dass wir mit diesen Lohnnebenkosten
schon bei 41,9 % sind.
Das ist für die Wirtschaft
eine zusätzliche massive Belastung.
Es gibt dann
also Leistungskürzungen,
die Menschen werden aufgefordert
privat vorzusorgen, oder?
CF: Ja, klar, wir müssen privat
vorsorgen.
Das ist keine Erhöhung des Risikos
sondern eine Senkung.
Das ist aber keine Ersatz
für die umlagefinanzierte
Rentenversicherung.
Es ist eine Ergänzung.
Das muss aber unbedingt kommen wir
sehen,
dass die Sozialversicherungsbeiträge
nicht ins unendliche steigen kann.
Wenn die Menschen sagen, dass ich
zurückbekomme,
das ist nicht so doll, dann gibt es
mehr Ausweichtbewegungen.
Wir treffen die junge Generation,
dass die, die arbeitet.
Die weicht dann aus, hat hohe Kosten
zu tragen.
Das müssen wir eindämmen.
Wir müssen unter anderem nicht
Renten kürzen,
sondern das Rentenwachstum
verlangsamen.
Die Renten werden künftig nicht wie
die Löhne steigen können,
d. h. eine der unangenehmen
Wahrheiten.
Man müsste neuen Gruppen etwas
wegnehmen,
dann kann man sie auch gleich
besteuern.
Wir müssen auf jeden Fall etwas tun,
viele Investoren,
die heute überlegen, möchte ich mich
in Deutschland engagieren,
die möchten von der Politik eine
Ansage,
läuft das immer weiter,
priorisieren wir das erhöhen von
Leistungen
oder denken Sie auch daran, dass wir
die Kosten zurückhalten.
Investoren, die denken,
man wird immer wieder auf
Bundeszuschuss setzen,
das wird nicht von Himmel.
MI: Ihr Institut hat
eine neue Studie herausgegeben.
Mit der der Bundeskanzler
seine eigene Regierung alarmiert.
- Laut Ifo – Institut
sind die Staatsausgaben
in den letzten 10 Jahren
um etwa ein Viertel gestiegen
während die Investitionen
deutscher Firmen stetig sinken.
Das Bruttoinlandsprodukt verharrt.
Der Kanzler ist alarmiert.
Wenn sich diese Linien
bis 2029 nicht wieder annäherten,
dann ist diese Regierung gescheitert.
MI: Wir müssen wissen,
es ist interessant,
dass es den Bundeskanzler
alarmiert und empört.
Aber er regiert doch.
Er müsste doch
daran etwas verändern wollen.
JW: Ja, das will auch, das macht
auch.
Wie Herr Fuest das gerade
beschrieben hat,
wir müssen aufpassen,
dass die Sozialabgaben nicht ins
Unermessliche steigen.
Viele der Unternehmen, die sie
eingespielt haben,
die sind abgewandert,
Steinmann im Ausland wesentlich
besser und
international wettbewerbsfähiger
produzieren kann.
Da müssen wir wieder hinkommen.
Ein Treiber ist natürlich die
Rentenversicherungsbeiträge.
Ja, die Rente wird nicht mehr so
stark steigen können.
Da muss man den
Nachhaltigkeitsfaktor beibehalten.
MI: Trotzdem die Frage,
zum Warnungen aufmerksam machen
auf bestimmte Entwicklungen
haben die Wissenschaftler.
Aber eine Regierung
muss ja was tun dagegen.
Was tut denn Ihre Bundesregierung?
Dafür, dass die Wirtschaft
wieder ins Rollen kommt.
Damit die Versicherungen auch
wieder finanziert werden können.
JW: Klar, der wesentliche Punkt ist,
dass wir bei den Energiekosten
einiges geändert haben.
An der Stelle,
das wäre ein Thema für eine Sendung
zur Energiepolitik.
Momenten subventioniern wir die
Energiepreise durch Steuern
wieder runter.
Am Ende ist das ein wichtiger Punkt
für alle Unternehmen,
die in Deutschland investieren
wollen sind das
beachtliche Maßnahmen,
die im ersten halben Jahr getroffen
worden sind.
Am Ende wird die Regierung an der
Wirtschaftsleistung gemessen.
MI: Und zu sagen,
wenn Ihr nicht schafft
diese Grafen
wieder zusammenzubringen,
dann ist sie gescheitert.
Das einzige was wächst,
sind die Staatsfinanzen.
TK: Ja, natürlich wünsche ich mir
wie jeder deutsche Staatsbürger,
dass das Bruttoinlandsprodukt wieder
wächst.
Ich bin vollkommen bei dem, was
Johannes Winkel gesagt hat.
Wir haben im ersten halben Jahr
deutlich stärkere Maßnahmen
ergriffen, als in den zwei Jahren
davor. Auf dem Weg haben wir uns
gemeinsam verständigt, das war
überzeugend,
muss sich aber noch auswirken. Wenn
ich über zusätzliche Investitionen
nachdenke...
MI: Die 30 % Abschreibung.
TK: Und stehen
Bürokratieentlastungen bevor,
die wir gemeinsam beschließen
wollen.
Es muss noch vieles beschlossen
werden,
dass sie deine Zeit brauchen, bis es
ankommt.
Das ist ein Kernthema dieser
Koalition.
MI: Wir sind auch mit Ihnen
beim erklären
dieser grafischen Situation.
Warum wird so wenig
bis nicht privat investiert?
Ist das der Grund zu sagen,
für international
toll dastehenden Nationen
ist Deutschland
nicht mehr attraktiv,
weil wir die teureren, komplexeren
Rahmenbedingungen haben?
CF: Für internationale Firmen sind
wir nicht besonders attraktiv,
für unsere eigenen Firmen, für
unsere eigenen Bürger,
die investieren wenig.
Hier stecken unter anderem auch
Wohnungsbauinvestitionen drin.
Das ist unattraktiv.
Bauen ist teuer.
Gleichzeitig operieren wir mit
Mietendeckeln.
Investoren haben hohe Kosten zu
tragen, wissen aber nicht,
welche Mieten sie nehmen können.
Wir haben die höchste
Unternehmensbesteuerung,
die Regierung hat jetzt daran etwas
gemacht, das finde ich gut.
Wir haben hohe Energiekosten,
fairerweise muss ich sagen,
wir haben äußerliche Bedingungen,
die es schwer machen.
Früher hat man in Deutschland
produziert,
heute investiert man in den USA.
Leider spielt eine Rolle, das
bedeutet für uns,
dass wir uns anpassen müssen.
Wir müssen es interessanter machen,
zu investieren.
In einer Studie wurde gezeigt, wenn
wir Bürokratie abbauen würden,
dann könnten wir die
Wirtschaftsleistung um 4 % erhöhen,
allein dadurch.
Nicht unrealistischen Abbau, aber
einem Abbau,
der mit der Überprüfung von
Staatstätigkeit verbunden ist.
Wir müssen uns überlegen, sind viele
Dinge,
die wir staatlich tun eigentlich
erforderlich?
Müssen wir Subventionsprogramme für
Lastenfahrräder haben?
Müssen wir subventionieren,
wenn Leute ihre Waschmaschinen
reparieren lassen?
Ich glaube nicht.
All diese Programme,
die verwaltet werden.
Wir brauchen eine
Überprüfung von Staatsaktivität
und müssen uns darauf konzentrieren,
die Rente in ihrem Kern zu bewahren,
damit der Sozialstaat
weiterhin schützt.
Während viele Dinge,
die nicht zielgerichtet sein.
Wir haben Dinge,
die eine große Bürokratie
produzieren, das muss aufhören.
MI: Dann haben Sie aber trotzdem,
sie waren einer der Wissenschaftler,
die gesagt haben,
für die Verteidigung soll es diese
Ausnahme
aus der Schuldenbremse geben,
soll ein großes Investitionsphase
geben von 500 Milliarden.
Nahezu 1 Billionen, nach oben offen.
Man kann Wachstum auch mit Schulden
finanzieren zu einem bestimmen.
Das kann auch an der Verteidigung
passieren,
das kann beim Bauen der
Infrastruktur passieren.
Aber warum tut sich da gerade
nichts, warum wächst da nichts?
CF: Man muss aufpassen.
Wenn der Staat Schulden machen
und das Geld ausgeht,
steigt mechanisch
das Bruttoinlandsprodukt.
Das Geld muss dann also fließen in
Dinge, die nachhaltig Wohlstand
erzeugen. Zum Beispiel
Infrastruktur.
Ich habe dem Paket zugestimmt,
weil ich es für ganz wichtig halte,
dass wir aufrüsten
können gegenüber Putin.
Ich bin sehr froh,
dass ich das unterstützt habe.
Dass die Parlamentarier
das hinbekommen haben.
Wie würden wir da stehen sonst.
Wir haben ins Papier geschrieben,
bitte nicht zweckentfremden.
Das allein kann
nicht Wachstum produzieren.
Diese Kurve muss nach oben.
MI: Die muss nach oben, wir sind
wieder bei der Frage,
wie wird Wachstum helfen?
Weil eine erste These war, Herr
Winkel,
das schon deshalb keine großen
Reformen
in den Sozialversicherungen kommen
werden,
weil alle auf Wachstum gehofft
haben, dass nicht kam.
Werden wir deshalb schon härtere
Formen brauchen,
weil gerade kein Wachstum da ist?
JW: Wir müssen sowieso
härtere Reformen bekommen.
Dann muss ich
Friedrich Merz eingestehen,
dass wir eine objektiv
schlechtere Lage haben.
Die sich verbessern muss.
MI: Die berühmte Agenda.
JW: Ich habe mir die
Rede von Gerhard Schröder
neulich noch mal angehört.
Das könnte man 1 zu 1
auf heute übertragen.
Was er damals
gesagt hat war wirklich mutig.
Ich hoffe, dass Deutschland
wieder eine gute Agenda findet.
JF: Gerd Schröder hat mit seiner
Agenda sehr viel zu
den heutigen Rentenproblem
beigetragen.
Die Löhne waren viel zu niedrig,
er hat das nicht mit guten
Mindestlöhnen flankiert.
Ich glaube, dass es wichtig ist,
dass sie den Fokus auf die setzen,
die dieses Land tragen,
die Menschen, mit geringen und
mittleren Einkommen.
Die haben wir zu stark belastet. Das
fasziniert zu nicht,
wir müssen die Arbeit entlasten.
Das Funktiierte für die Menschen
nicht,
für die heutigen Arbeiten müssen wir
eine Lösung schaffen.
Ich finde alle, die das können, die
müssen dazu beitragen, die älteren,
die noch fit sind, die noch gute
Einkommen haben.
Die Menschen, die viel Geld in
diesem Land haben,
in dem auch sie etwas beitragen. Die
Beamten, indem sie sagen, wir
KK: Wenn man die Haushalte
mit niedrigen Einkommen
verzichten auf Privilegien.
So kann das funktionieren.
wirklich entlasten möchte,
ist die Steuer das beste Instrument.
JF: Aber für diesen doch die
Lohnnebenkosten ein Riesenproblem.
KK: Die Lohnnebenkosten,
die einfach reduzieren,
produzieren wieder
alle Einkommensgruppen.
Die Entlastung der Haushalte mit
mittleren und niedrigen Einkommen
ist deshalb so wichtig,
weil es auch
die Innenkaufkraft stärkt.
Um die mittelständische Wirtschaft
anzukurbeln.
MI: Wir fragen hier noch mal nach
dem Agenda Gedanken.
Er hat Schröder und Joschka Fischer.
In diesem Fall müssen es Friedrich
Merz und Lars Klingbeil sein.
Hätten Sie das möglich,
zwei Männer in einem Raum und es
gibt ein super Vorschlag
für die Zukunft?
TK: Ich weiß nicht,
ob 2 Männer in einem Raum
immer die beste Lösung ergeben.
Ich hoffe, das wird
von mehreren Menschen
als nur 2 Männern,
die über Deutschland entscheiden...
MI: Aber glauben Sie, dass wir jetzt
in so einer Situation sind?
Sechs Monate sind rum,
die Leute sagen zu 49 %,
die Regierung wird nicht halten über
die Legislative.
Die Regierung ist gerade in einer
besonderen Situation.
Könnte es deshalb auch gut sein,
einen Agenda Moment zu haben?
TK: Nicht das kopieren,
aber den Mut zu haben nicht im
kleinsten Kompromiss zu bleiben.
Wir haben beide unsere Gruppen,
die hinter uns stehen.
Wir müssen irgendwo
uns in der Mitte treffen.
Nicht beim kleinsten Kompromiss.
Wir sind Reform bereit,
lasst uns in
die Auseinandersetzung gehen
und die großen Sozialversicherungs-
themen ansprechen.
MI: Ein Thema hat Frau Friedrichs
angesprochen, die machen es konkret,
arbeiten bis 70.
Die Dänen machen es vor,
drei andere Staaten machen's
schrittweise.
Länger arbeiten?
TK: Ich finde das nicht so sinnvoll,
aus bekannten Gründen.
MI: Sie können auch bis 80 arbeiten.
TK: Das hoffe ich,
dass ich so lange arbeiten kann.
MI: Herr Winkel?
JW: Es wird irgendwann dazu kommen,
für Menschen,
die besonders
körperlich hart arbeiten.
Der Punkt für Deutschland
wäre nicht arbeiten bis 70,
sondern arbeiten bis 67.
MI: Wir müssen auf die Uhr gucken,
länger arbeiten,
weil wir älter werden?
Ist das vorstellbar für Sie?
Differenzieren zwischen denen, die
hart arbeiten, und denen,
die Büro machen?
- Ich finde, andere Maßnahmen
wichtiger, mehr Leute reinholen
und die Rente in eine Werkstätigen-
versicherung umgestalten.
MI: Wie lange werden Sie arbeiten?
CF: Ich werde bis
ich umkippe arbeiten.
Das ist aber
auch nicht so schwierig.
Wir müssen den Kuchen vergrößern,
deswegen auch mehr arbeiten.
MI: Frau Friedrichs,
Sie haben schon gesagt...
- Die Rentenbezugsdauer
hat sich verdoppelt,
wenn wir länger leben,
es ist auch okay.
Dann mehr zu arbeiten.
Alle anderen können beitragen.
MI: Wir machen einen Punkt,
ich darf mich bedanken
für eine muntere Diskussion.
Ich gebe sofort weiter
zu Markus Lanz,
der hat unter anderem
Karl Theodor zu Guttenberg zu Gast.
Wir sehen uns, wenn Sie mögen,
nächsten Donnerstag wieder.
Kommen Sie gut durch die Nacht,
bleiben Sie heiter.