Diese Untertitel
sind live produziert.
"Krieg oder Frieden,
Sicherheit nur mit den USA",
das ist unser Titel heute Abend.
Guten Abend,
der US-Präsident kam zum NATO-Gipfel.
Früher war das selbstverständlich,
heute ist das eine Nachricht.
Bei Donald Trump
versteht sich nichts von selbst
und es wird auch nicht klarer,
wenn er redet:
Was hat er vor im Nahen Osten?
Was mit der Ukraine?
Will er sich an die Beistands-
verpflichtung der NATO halten?
Die Europäer
schmeicheln ihm und ahnen doch,
dass sie sich nicht
auf ihn verlassen können.
Denn Trump bleibt Trump.
"Ich könnte es tun
und ich könnte es nicht tun."
Was soll Deutschland damit anfangen?
Wir müssen reden mit diesen Gästen:
Bundesaußenminister
Johann Wadephul (JW), CDU,
Jan van Aken (JA),
der Parteivorsitzende der Linken,
Generalleutnant Alfons Mais (AM),
Inspekteur des Heeres,
die Politikwissenschaftlerin
Florence Gaub (FG)
und Ben Hodges (BH), der langjährige
Chef des US-Heeres in Europa.
Sie sind zu Gast bei:
"maybrit illner".
- Und die begrüßt alle Gäste
des heutigen Abends herzlich.
Eine Woche voller Gipfel,
Trump hat gejubelt gestern über
seinen Erfolg.
Wie groß ist der im Iran aber
wirklich?
- Wer hat gesiegt?
Trump natürlich sagt Trump.
- Irans wichtigste Nuklearanlagen
wurden vollständig zerstört.
- Prompt erklärt der Präsident
eine "ewige" Waffenruhe
zwischen Iran und Israel,
den "Zwölf-Tage-Krieg" für beendet.
Die Welt ist ein sichererer Ort,
soweit so Trump.
In einem ersten vorläufigen Bericht
bezweifeln US-Geheimdienste das.
Für das iranische Atomprogramm
ein Rückschlag von einigen Monaten,
meldet die "New York Times".
Jetzt heißt es,
das Atomprogramm der Mullahs
sei um viele Jahre zurückgeworfen,
so die jüngsten Erkenntnisse der CIA.
Aber bis heute ist unklar,
was hier unmittelbar
vor dem israelischen Angriff
aus den Anlagen weggeschafft wurde.
Zentrifugen?
Angereichertes Uran?
Und das noch:
Ben Hodges ist uns heute Abend
aus London zugeschaltet,
er ist langjähriger Chef
des US Heeres in Europa gewesen,
heute Berater.
Frage zu Ihnen.
Donald Trump würde das Problem
gerne vollständig gelöst haben,
was weiß man heute,
wie groß ist sein Erfolg wirklich?
BH: Das wissen wir eben nicht genau.
Und das ist ja auch, was der
Chairman versucht mitzuteilen,
es braucht Zeit um eine genaue
Auswertung durchzuführen.
Er ist sehr
professionell vorgegangen.
Unglücklicherweise hat der Präsident
diese weit ausholenden
Beschreibungen der Angriffe gemacht.
Die nachrichtendienstlichen
Erkenntnisse,
die sind selbst politisiert worden
und es ist schwer zu erkennen,
was passiert ist.
MI: Damit sind wir bei Alfons Mais,
dem Inspekteur des Heeres.
Der Chef einer Landstreitkräfte,
die Deutschland hat.
Und davon, was Donald Trump
gesagt hat
und was wir jetzt zu diesem
Zeitpunkt schon wissen können,
war das noch mal
eine Demonstration der USA zu sagen,
es gibt bestimmte Fähigkeiten,
die hat nur die USA
und das wollte Donald Trump
auch die NATO Partner wissen lassen?
AM: Ich weiß nicht, ob
es am Entschluss diesen Angriff
durchzuführen
ein Teil der Intention war,
aber auf unserer Seite
können wir sagen,
wir haben die
militärischen Fähigkeiten gesehen,
über die nur die USA verfügen
und die wir Europäer
nicht bereitstellen können.
Aus einer rein
militärischen Perspektive
ist das eine Machtdemonstration
und eine Demonstration
von überlegenen Fähigkeiten.
MI: Johann Wadephul ist bei uns, der
Bundesaußenminister dieses Landes.
Unabhängig davon, was Trump
gesagt hat, sie haben gesagt,
dieser Angriff wird nicht kommen
und sie haben gesagt,
er ist bedauerlich.
War er aus ihrer Sicht
also auch nicht notwendig?
JW: Das kann ich nicht abschätzen,
die Amerikaner haben möglicherweise
nachrichtendienstliche Erkenntnisse,
die ich nicht habe.
Ich habe gesagt,
die Amerikaner treten
nicht in einen langfristigen Krieg
ein, das bleibt ja auch so.
Wir waren in der vergangenen Woche
in eine Verhandlungssituation,
aus der man etwas hätte entwickeln
können, das geht nach wie vor,
das wollen wir nach wie vor.
Das ist möglich, nachdem die
amerikanische Administration
ganz klar gesagt hat,
er will jetzt verhandeln.
Es ist klar,
man kriegt dieses Problem nur
auf dem Verhandlungswege gelöst.
Das ist unser Bestreben als E3.
Das verfolgen wir weiter
und da werden wir dran bleiben.
Nur so kriegen sie es gelöst.
MI: Das Wort "bedauerlich" ist
ordentlich interpretiert worden
auch von der CDU.
Wir kommen dazu noch,
ich wollte Jan van Aken vorstellen,
einen der zwei Vorsitzenden
der Linken.
Hat Donald Trump die Ambitionen
des Irans,
eine Atombombe zu bauen und
am Atomprogramm festzuhalten
damit nicht tatsächlich
erst mal kaputt gemacht?
JA: Glaube ich nicht.
Müssen wir sagen Atomprogramm
und Atomwaffenprogramm.
Atomprogramm hat der Iran
und Atomwaffenprogramm
hatte er bis zu 2003
das sind sich alle einig,
auch die US-amerikanischen
Geheimdienste haben
vor einer Woche noch gesagt,
die bauen nicht an der Atombombe.
Dadurch dass die Kontrolleure
vor Ort waren,
konnten sie das waffenfähige Uran
nicht herstellen.
MI: Es hieß doch eine Woche
vorher genau das Gegenteil.
Man kann innerhalb von kürzester
Zeit von 60 % auf 90 % erhöhen.
Die Frage ist ja,
wenn man nur zivil nutzen will,
warum man die Stollen baut.
JA: 2003 gab es das Ende
des Atombombenprogramms,
da gab es gute
diplomatische Gespräche.
Es gab den Atomdeal,
der wirklich das Ende
der Atombombe vorangebracht hat.
MI: Das sagen sie immer,
aber jetzt sind wir im Jahr 2025
und noch mal die Frage, macht dieser
Angriff von Donald Trump
es jetzt leichter,
den Iran zukünftig zu hindern,
die Atombombe wieder zu bauen?
JA: Solange sie die Interessen allen
Kontrolleure vor Ort haben
können die sagen, die
sind bei 60 % und nicht bei 90 %.
Sobald die Kontrolleure
nicht mehr da sind,
wenn die Verhandlungen scheitern,
dann haben
wir keine Sicherheit mehr,
dann wird die
nächste Anlage vielleicht
180 m unter den Fels gebaut.
Ohne Kontrolleure keine Sicherheit.
Ich glaube, die Gefahr ist durch
die Bomben der USA größer geworden.
MI: Jetzt wird er Wadephul
schon von der Linken umarmt.
JW: Politische Unterstützung
für Verhandlung ist immer gut.
MI: Florence Gaub ist bei uns,
Sie sind Politikwissenschaftlerin.
Ganz einfache Frage an Sie:
Hat Donald Trump
mit diesem Schlag erreicht,
dass Iran jetzt leichter über
die Atombombe verhandeln kann,
dass man die runter verhandelt?
FG: Wie Sie sagen, das kann
man nicht einfach beantworten.
Es ist ein Problem,
was es seit fast 20 Jahren
gibt das mit dem Angriff
auf dem Irak zu tun hat
die Regierung
in Teheran hat gedacht,
dass der einzige Weg, wie
man einen Angriff verhindern kann,
wenn man die Bombe hat.
Wir haben gesehen,
dass nennt man auch muscle flexing,
einfach zeigen,
welche Fähigkeiten man hat,
das ist ja
eine Signalwirkung an Terrain.
Das ist der Schock
für die iranische Regierung.
Das, was passiert ist -
2008 hat jemand mir gesagt,
diesen Sommer wählen die Israelis
in Iran bombardieren.
Die Personal sind nicht unrecht.
Es war Sommer, nicht 2008.
Es ist doch das hat nicht passiert,
bis jetzt, weil wir gedacht haben,
eine der beiden Regierungen -
Tel Aviv oder Washington -
werden immer dagegen sein.
Jetzt waren beide dafür,
deswegen ist es passiert.
Ich glaube,
ob es ein Gewinn ist oder nicht,
wird sich
am Verhandlungstisch zeigen.
Auch, was der Angriff mit der
iranischen Regierung gemacht hat.
MI: Wenn man eine zivile Nutzung
wollte, der Iran behauptet,
würde eine Anreicherung des Uran
auf 4 % ausreichen.
Man müsste dich
über 30, 60, 85 % verhandeln.
FG: Die EU hat
damals viele Erfolge erzielt.
Ich habe mich mit Kollegen
unterhalten, die sagten,
es ginge wahrscheinlich
um mehr als zivile Forschung.
Die Grauzone,
nicht nur von Israel und den USA,
auch von europäischer Seite.
MI: wir wandern
in die deutsche Politik
und die deutsche Einschätzung,
bei Johann Wadephul waren wir schon.
Sie hatten nicht erwartet,
dass die USA zu diesem Schritt
greifen würden.
- Meine Gespräche sind so,
dass man die Erwartung haben kann,
dass es eine Chance gibt, dass dieser
Konflikt nicht weiter eskaliert.
Bedauerlicherweise hat es jetzt
diese militärische Aktion gegeben,
die wohl notwendig war
aus Sicht der USA.
- Für mich persönlich
gibt es keinen Grund,
das zu kritisieren, was Israel
vor einer Woche begonnen hat
und auch keinen Grund,
das zu kritisieren,
was Amerika
am letzten Wochenende getan hat.
MI: Fangen wir freundlich an.
Hat Friedrich Merz einen geringeren
Glauben in die machte Diplomatie
und die Macht der Worte als sie?
JW: Ich bin dankbar,
dass sie beide Sequenzen
vorgespielt haben.
Es ist eine Übereinstimmung dessen,
was wir gesagt haben.
Meine Einschätzung war,
sie haben gehört,
wie vorsichtig ich die formuliert
habe...
MI: Sehr vorsichtig.
Sie glaubten, dass sie mit Ihren
Verhandlungen Erfolg haben.
Nun sagt der Bundeskanzler,
sie kritisieren nicht,
was Israel und
die Vereinigten Staaten taten.
JW: Die zweite Sequenz
von mir hat den Annex gehabt,
dass die USA sich dazu genötigt
gesehen haben, das zu tun.
Ich bleibe dabei, dass am Ende
nur eine Verhandlungslösung
zum Ziel führt. Ich glaube, wer sich
das anguckt,
wird das Schadensbild von hier aus
sowieso nicht realisieren könne.
Ich bleibe bei dem früheren
anglikanischen Außenminister, Kerry,
man wird nicht alle Menschen und
technischen Fähigkeiten wegbekommen
könne. Wir müssen zu einer Wandlung
zusammenkommen.
Wir stehen im Kontakt
mit den USA und auch dem Iran.
MI: Hatten wir Europäer
wird ein Blatt,
könnten wir in der Sache fragen.
Aus der CDU noch massiver
aus der CSU werden sie kritisiert.
"Unglückliche Formulierung"
ist noch das härteste.
Es heißt,
sie seien eine Fehlbesetzung.
So sehr Außenpolitik
aus einem Guss nicht aus.
Ist das der Plan?
Dürfen wir uns darauf einstellen,
dass Kanzler und Außenminister
etwas anderes sagen?
JW: Es ist im Kern dasselbe.
MI: Es ist ein Unterschied,
ob man sagt,
man habe nichts zu kritisieren oder
dass die USA dazu genötigt waren.
JW: Wenn ich zur Kenntnis nehme,
dass die USA sich dazu genötigt
sahen, war das keine Kritik,
sondern ich stelle fest,
dass sie sich aus ihrer Sicht
dazu genötigt gesehen haben.
Das ist keine Kritik.
Ich bleibe dabei.
Es ist der entscheidende Punkt,
den die USA selber gesagt haben.
Wir haben von vielen gehört.
Die wollen eine Verhandlungslösung.
Das ist das, was E3 -
Deutschland, Großbritannien,
Frankreich - betont haben.
Wir haben ein gutes Blatt,
wir Europäer.
Wir können den Snap Back Mechanismus
auslösen.
Sodass Sanktionen gegenüber
dem Iran wirken würden...
Das ist ein Trumpf,
das weiß Washington.
MI: Das wird man nutzen, um zu einer
Verhandlungslösung zukommen,
die die USA auch wollen.
Sie werden von den Sozialdemokraten
für ihre Position gelobt.
Sie werden von Jan van Aken gelobt.
Weniger von ihren eigenen
Parteifreunden.
Machte Sie das ein bisschen unruhig?
JW: Ich bin nicht unruhig.
Der Bundeskanzler hat es in seiner
Regierungserklärung gesagt.
Er hat mir ausdrücklich
gedankt für das, was ich mache.
Dass ist mien Aufgabe
als deutscher Außenminister,
Verhandlungen zu führen.
MI: Friedrich Merz verkündet
einen neuen Kurs für Deutschland,
einen neuen Kurs
in der Verteidigungspolitik.
In der Position,
die Deutschland in Europa haben soll
im Bezug auf Verteidigung.
Außenminister und SPD stehen auf der
Bremse. Wie interpretieren Sie das?
FG: Da sind ein bisschen unfair.
Ich glaube nicht so sehr,
dass der Kanzler eine komplett
neue Richtung einschlägt.
Die Zeitenwende fing 2022 an.
Es gab einen
überparteilichen Konsens,
der bei vielen fortgeführt wird.
Nicht bei den Linken.
Aber parteiübergreifend
sind wir der Meinung,
dass sie mehr investieren müssen
in Verteidigung.
Das geht zurück auf 2014.
Ich finde nicht,
dass man sagen kann...
In der Rhetorik so stärker
als in der vorherigen Regierung.
Es fing 2022 an, nicht jetzt. Auch,
dass ihr Kommentar, dass er das
anders eingeschätzt haben,
dass es auch nicht im Kontrast
zu sehen, unbedingt.
JA: Ich sehe
einen großen Unterschied.
Der Bruch ist doch,
dass ein deutscher Bundeskanzler
eine völkerrechtswidrige Aktion
lobt und gut findet.
Das wäre unter Angela Merkel und
Olaf Scholz nicht passiert.
Es ist eindeutig völkerrechtswidrig,
die Angriffe der USA und Israels.
Die UN-Charta ist doch völlig klar.
Das ist neu. Es ist ein Bruch,
den Friedrich Merz macht.
FG: Das ist glaube ich nicht das,
was Maybrit Illner meinte.
Alle deutschen Regierungen
sind im Großen und Ganzen
auf der Seite Israels. Ich kann mich
nicht erinnern, dass jemand das
infrage gestellt hat.
MI: Fragen wir Ben Hodges
in London zu den USA und dem,
was die USA da geleistet haben.
Der eine oder andere interpretiert
in diesem Schlag hinein,
dass sich die USA als Weltpolizist
zurückgemeldet hätten.
Raus aus dem vermeintlichen
selbst gewählten isolieren wollen.
Ist das falsch
oder liegt etwas dran?
BH: Ich glaube, wir müssen bedenken,
dass bei Donald Trump
und allem, was er tut,
sein primäres Publikum zu Hause ist.
Die Wahl
für den Nobel-Friedenspreis.
Ich denke, dass er an diese
beiden Publikum sich richtet.
Es gibt keine Pflicht,
die empfindet, zum Beispiel,
dass seine Regierung
den Kongress informiert.
Er hat keine Berichte
an die Abgeordneten
in den Ausschüssen weitergeleitet,
wie er es tun sollte.
Das ist mehr als nur ein Angriff
auf den Iran.
Es geht darum, dass der Kongress
seine Rolle als Teil
des Systems ausführen kann.
Niemand will,
dass der Iran Atomwaffen hat.
Deswegen weine ich keine Träne
über diese Schäden.
Aber in der striktesten Auslegung
des Gesetzes...
Es ist wichtig,
dass unsere Nachrichtendienste
ihre Arbeit tun können.
Damit unsere Führungen
die richtigen Entscheidungen Fuß
und auf den besten Erkenntnissen
treffen können.
Ich denke, dass er voreilig
im Angriff gehandelt haben. Ich
denke, dass wir auch voreilig
in der Bewertung waren.
MI: Es war dieser Vorleistung
von Benjamin Netanjahu zu leisten,
dass Donald Trump das getan hat.
Haben da zwei "starke Jungs"
beschlossen,
dass es der richtige Zeitpunkt ist?
BH: Teil dessen war die Gelegenheit.
Der Präsident hat so getan -
" es muss einen Deal geben,
keinen Angriff".
Ich denke, er hat gesehen,
wie erfolgreich die Israelis mit
ihrem Angriff auf den Iran waren.
Er hat den Erfolg gesehen.
Er hat FOX News gesehen.
Ich glaube, Dahlstrom dachte,
dass das iranische Regime
kurz vor dem Zusammenbruch stand.
Deswegen denke ich, dass er dachte,
es wäre eine gute Chance,
einfach reinzuhauen.
Wenig Risiko und dass er einen
Waffenstillstand herbeiführen kann.
Was gefehlt hat bei dem Ganzen
ist eine klare Erklärung
des gewünschten Strategischen Ziel.
Es war eine politische Entscheidung.
Das wurde er durch
die Faktoren ausgelöst.
MI: Er hat sich sehr gefeiert
auf diesem NATO-Gipfel. Er wurde nur
übertrumpft
von NATO General-Sekretär.
MI: Ist das noch geschickt
oder ist schon peinlich?
JW: Ich finde,
dass der Generalsekretär
den NATO-Gipfel hervorragend
vorbereitet hat.
MI: Ach was. Ist das geschickt?
JW: Wir haben weit reichende
Beschlüsse gefasst.
Die NATO hat sich einig gezeigt
in einer kritischen Phase.
Wenn mit zurück in eine Phase, kurze
Donald Trump das Amt übernommen hat,
haben viele gesagt,
was bedeutet das für die NATO?
Gerade nach dem Vorfall
mit dem ukrainischen Präsidenten
im Oval Office.
Der Gipfel war ein Erfolg.
Er sei klar, wir stehen zu Art. 5.
MI: da kommen wir gleich noch zu.
JW: Das entscheidende,
was erreicht worden ist.
Mein Fazit,
darauf haben wir hingearbeitet.
Wir geben mehr für Verteidigung aus,
die berühmten 5 %.
Die USA Donald Trump
haben auch gesagt,
sie stehen zur NATO.
Das hat Mark Rutte herbeigeführt.
MI: Stehen wir
in einer Art Zwangssolidarität
zu Donald Trump und den USA?
JW: Wir haben mit den USA
den wichtigsten Verbündeten.
Die Verteidigung Europas
werden wir auf absehbare Zeit
ohne die USA nicht leisten können.
Russland hat sich entschieden,
aufzurüsten - personell, materiell -
wir werden die USA brauchen.
Der nukleare Abwehrschirm ist auf
absehbare Zeit weiterhin notwendig,
deswegen ist
der Gipfel ein gutes Erfolg.
MI: Und es
war ein Ergebnis des Gipfels,
dass sich die
meisten europäischen Staaten
auf diese 5 % verständigt haben,
die Spanier nicht.
Es gibt Einlassungen, dass man erst
mal den Effekt betrachten wollte.
Dass man das regelmäßig überprüft,
ist das doch eher etwas,
das nach Kassenlage aus
der Sicht der einen oder anderen
europäischen
Regierung gehandhabt wird?
AM: Ich glaube nicht,
das dahinterliegende ist das Geld
oder die Mittel, die
dort vereinbart wurden werden
in Fähigkeiten übersetzt.
Wir haben ein NATO-Gipfel gesehen,
in die NATO Fähigkeitsziele
definiert wurden,
die nicht generisch
abgeleitet werden.
Die Grundfrage ist, was braucht der
Oberbefehlshaber der Streitkräfte
in Europa und daraus hat die NATO
einen Fähigkeitskatalog abgeleitet.
Der ist beschlossen worden
und gestern die monetären Mittel,
die dazu notwendig sind.
MI: Man konnte gestern einen
ganz anderen Eindruck haben,
da zählte in allererster Linie um
nicht, was wirklich notwendig ist,
es zählte alles um
einen launischen US Präsidenten
bei der Stange zu halten.
FG: Man muss es
wie immer im Ganzen sehen.
Wir haben sie 2010
die Beschwerde oder das Abkommen,
dass wir mehr Geld ausgeben.
Seit 15 Jahren sagen die USA,
könnt ihr mehr ausgeben.
Jetzt haben wir einen Präsidenten,
der die Schnauze voll hat
und nicht sehr diplomatisch ist.
Wir haben die Situation
herbeigeführt,
in dem wir 15 Jahre gesagt haben,
es wird schon gut gehen.
Das muss man verstehen.
FG: Sie würden sagen,
Trump hat recht.
Er hat Recht der Beschwerde.
Hinter dem ganzen und
diplomatischen
muss man sich die Realität
der amerikanischen Streitkräfte
anschauen.
Für die USA ist China die Nummer 1
strategische Bedrohung und die USA
können keinen
zwei Frontenkrieg führen.
Sie können nicht Taiwan
und uns verteidigen.
Alle Beteiligten müssen mehr machen,
damit alle geschützt sind.
Und wir haben lange so getan als
wäre es nicht unser Problem.
Ja man kann lachen über Mark Rutte,
und dass er sich da quasi demütigt
aber er macht es für uns
und am Ende für Sie, damit wir hier
in Sicherheit sitzen können
und am Ende sollte er nach
dem Ergebnis beurteilt werden.
Verteidigungstechnisch ohne
die USA ist es auf absehbare Zeit,
sind wir sehr sehr verletzlich.
MI: Herr van Aken, ist
das interpretierbar zu sagen,
endlich europäische Unabhängigkeit
von den USA,
ist es nicht das,
was man dann eigentlich
als Linker jetzt hochhalten müsste?
JA: Wir haben das Problem,
seit Busch,
die sind unzuverlässig seitdem sagen
wir, wir müssen europäischer denken.
Das entscheidende ist, dass wir
sicherheitseuropäisch denken müssen.
Wenn ich mir die
weltweiten Militärausgaben angucke,
die NATO allein
hat mehr Militärausgaben
als der ganze Rest
der Welt zusammen.
Deswegen zusammen,
wir müssen deshalb
in Deutschland vervierfachen,
das geht nicht auf.
Das was in
der Diskussion hochgehalten wird,
wir sind uns einig,
Russland ist eine Bedrohung,
aber das andere ist auch,
wir müssen überall
auf der Welt einsatzfähig sein,
wir haben Waffensysteme,
die brauche ich nicht für eine
Landesverteidigung
gegenüber Russland, sondern
um global einsatzfähig zu sein.
Und das möchten wir als linke nicht,
dass wir eine Armee haben,
die überall auf der Weltkriege führt
nur damit sie die dritte
militärische Weltmacht ist.
Die Handelswege werden
müssen geschützt werden,
wofür brauchen wir Fregatten,
die keinen Heimathafen haben,
die brauche ich nicht in der Ostsee.
JW: Immer durch den Suezkanal
nicht mehr durchfahren können,
dann sagen Sie, dann ist das halt so
dann ist unsere Handelsbeziehungen
nach Südostasien gestört.
JA: Ich bin ganz bei Ihnen,
sowie beim Iran argumentiere
ich auch für den Rest der Welt.
Mit kluger Diplomatie können
wir viele Konflikte lösen.
Am Ende können Sie mit
Auslandseinsätzen irgendwo weiter.
Gucken Sie sich an,
was in Libyen passiert ist.
MI: Einmal kurz ordnen,
damit wir das abgeräumt haben.
Es wird immer angeführt, dass die EU
schon heute sehr viel Geld ausgibt.
Die Russen nur 200 Milliarden
und das ist jetzt notwendig war
dieses viele Geld
sinnvoll einzusetzen.
FG: Wissen Sie warum
Verteidigungsausgaben
und zu teuer sind?
Weil wir sehr großen Wert
darauf legen,
dass unsere Soldaten
geschützt werden.
Dieses schachbrettmäßig,
hier soundsoviel,
es geht nicht um einzelne Euro,
man kriegt für dieses
Sicherheitskonzept
nicht das gleiche.
Man muss mit
Wirtschaftsinvestitionen
zahlen usw.
Von Auslandseinsätzen
redet gar keiner mehr.
Es geht um die Sicherung Europas
und sie sagten gerade Handelswege,
die Arktis ist in fünf Jahren offen.
Im Norden von Finnland haben wir
mehrere nukleare U-Boote Russlands,
deren Raketen
uns alle treffen können.
Europäische deutsche Schiffe
wollen dadurch in Sicherheit.
Da oben passiert wahnsinnig viel,
da müssen wir ein Sicherheitskonzept
für die Zukunft entwickeln.
Darum geht es heute.
Wir treffen Entscheidungen
für die Zukunft.
Das machen die anderen auch.
Selbst wenn wir heute anfangen
sind wir nicht bis 2040.
Das dauert einfach lange.
Wir haben keine Super Atomoption.
Wir haben aber einen Nachbar,
der eine Atombombe hat
MI: Noch mal an Herrn Mais,
495 Milliarden sind eine Menge,
was veranlasst den
Bundesverteidigungsminister
zu sagen, es
muss mehr bang for the buck geben.
Es ist wahnsinnig
viel Geld schon jetzt,
dass in Europa gezahlt wird.
Aber wir haben
ein Rieseneffizienzproblem.
Ich bin mir immer nicht so sicher
bei der Abwägung
zwischen Effizienz und Effektivität.
AM: Als Militär denke ich nicht
ziehend, ich brauche Effektivität.
30 Tage Munitionsvorrat zu haben ist
total ineffizient wirtschaftlich,
aber sie als Militär
zu haben ist total effektiv.
Natürlich müssen wir das Geld
in Fähigkeiten übersetzen
und es wird so
getan als hätten alle europäischen
Mitglieder der NATO und der EU
eine 100-prozentige Überlappung
ihrer strategischen Interessen.
Frankreich hat andere
Sicherheitsbedürfnis abzudecken.
Ich erinnere an die Türkei.
Die hat eine
andere strategische Ausrichtung
nach Süden mehr als nach Osten.
Das kann man
nicht alles vereinheitlichen.
Rein taktisch kommt noch dazu,
dass ein produzierte Angreifer
sich immer
die Stelle aussuchen kann,
wo er eine Überlegenheit
ausrechnen kann.
MI: Dann ist natürlich normal die
Frage nach dem Beistandsparagrafen.
Voll und ganz
steht Donald Trump hinter
den NATO Partnern Europas, Ergebnis
des Gipfel und dann sagt er das.
- Stehen sie noch zu Artikel 5?
- Hängt von der Definition ab.
Es gibt zahlreche Definitionen
von Artikel 5.
Sie wissen das, nicht wahr?
Aber ich bin mittlerweile mit
vielen der Regierungschefs befreundet
und ich möchte ihnen helfen.
MI: Darauf wollen
wir uns jetzt verlassen?
JW: Darauf können wir uns verlassen.
Wir haben eine Gipfelerklärung,
die ist eindeutig,
die ist klar in ihrer Wortwahl.
Hat die amerikanische Administration
unterschrieben,
Spanien übrigens auch.
Das sind große Aufwendungen,
die wir tätigen müssen.
Wir haben ja ein klares Bekenntnis
der vereinigten Staaten von Amerika.
Ich will
fehlt noch ein Argument sagen,
warum verlangt Trump für uns 5 %,
weil er mit uns gemeinsam
Europa verteidigen will.
Das zeigt doch, dass er
es gemeinsam mit uns machen will.
MI: Was bekommen wir dafür,
um das doch mal aus London zu hören,
was bekommen
wir von Donald Trump dafür?
Sind das Sicherheitsgarantien?
BH: Der Grund, warum die NATO
die erfolgreichste Allianz
in der Geschichte der Welt ist,
und warum es immer noch eine lange
Schlange an Kandidaten gibt,
die sich anschließen wollen,
ist weil es diesen Artikel gibt
der kollektiven Verteidigung.
Und es ist eine Tatsache, dass
die Sowjetunion und jetzt Russland
kein NATO Land direkt angegriffen
haben weil sie überzeugt waren,
dass alle Mitglieder
der NATO sofort reagieren würden.
Deswegen hat der Präsident
seine Erklärung von Art. 5
etwas falsch gesprochen.
Natürlich ist es wichtig zu betonen,
dass die vereinigten Staaten
ihre Pflichten
unter Art. 5 erfüllen wird.
Und Art. 5 ist nur
einmal in der Geschichte der NATO
tatsächlich ausgelöst worden,
das war der Angriff
auf die vereinigten Staaten
am 11. September.
Dem Amerikaner verstehen genau,
warum das wichtig ist.
Nun die Frage,
was tut Deutschland mit dem Geld,
was wir für die Verteidigung
ausgegeben haben,
warum ist das wichtig.
Wenn Russland bereits
diese Fehlkalkulation,
diese falsche Entscheidung getroffen
hat, ein NATO Land anzugreifen,
weil sie denken, dass die USA
da nicht ganz im bilde sind,
dann könnten die Russen natürlich
auch die gleiche Fehlentscheidung
treffen,
unseren Transport
und unsere Logistik zerstören.
Das wäre die Art und Weise,
wie die NATO reagieren
würde über Orte wie Bremerhaven.
Das Deutsche Bahn Netzwerk würde
zerstört, d. h. wir müssen zeigen,
dass wir bereit sind zu investieren
in den Schutz dieser Infrastruktur.
MI: Nun ist interessant,
dass die Minister
der linken im Bundesrat,
es gab eine Diskussion
in ihrer Partei,
für dieses Sondervermögen gestimmt
haben also für die Ausnahme
von der Schuldenbremse
haben die Bundesländer
im Bundesrat dafür gestimmt.
Die Partei, die Vorsitzenden
der Partei sehen
das ganz grundsätzlich anders
und Sie sagen,
5 % sind der Wahnsinn,
was ist dann in den Augen
des Parteivorsitzenden ok.
JA: Wir haben zugestimmt,
weil das zusammen gespielt wurde.
Das war ein Teil des Gesamtpakets.
Ein Teil war, dass die Bundesländer
ordentlich Geld bekommen.
Die Minister haben gesagt,
dass gebrochen wird dringend
für die Armutsbekämpfung,
deswegen stimmten wir zu.
Grundsätzlich sagen sie,
die 2 % waren ok.
Ohne die USA geben
die NATO 434 Milliarden aus,
Russland sind 300 Milliarden, wenn
wir es kaufkraftbereinigt machen.
Die russischen Streitkräfte
sind im desolaten Zustand.
Und wie sollen 435 nicht ausreicht.
Ich finde die 5 % sind ein Wahnsinn.
Wir haben einen Verteidigungsetat
von 52 Milliarden gehabt.
Das sollen 220 Milliarden werden.
Vervierfachen.
Wo soll das herkommen.
Kein Wunder, dass sie CDU
die ganze Zeit davon redet,
den Bürgergeldempfänger das Geld zu
kürzen. Und wo muss es ja kommen.
Am Ende kostet es den Menschen,
die den ganzen Tag arbeiten -
die müssen das bezahlen. Ich finde
es einen Skandal, dass
da nicht mehr drüber geredet wird.
Wir brauchen es nicht für die
Verteidigung gegenüber Russland. Sie
wollen es haben.
JW: Wie kommen Sie
zu diesem naiven Russland-Bild?
Russland führt
einen Krieg in Europa.
Die ganze Wirtschaft
ist eine Kriegswirtschaft.
Sie stellen eine Monat eine
neue Division an Streitkräften auf.
Was denken Sie,
wollen Sie mit den machen?
Was erzählen sie den Leuten?
Was sollen die armen
arbeitenden Leute,
um die man sich sorgen kann,
machen, wenn sie nicht
verteidigungsfähig sind?
JA: kann jemand erklären,
warum wir mehr Geld fürs Militär
ausgeben und trotzdem...
MI: Es gibt einen Unterschied
zu dem,
was man für das viele Geld
bekommt und dem,
was wir woanders einkaufen
als die Russen und Chinesen.
2 % und wir hatten keine Sicherheit.
Woher kommt die Sicherheit?
FG: Es ist in unschöner Weg,
um zu messen, wie effektiv
eine Militärorganisation ist.
MI: Wir sind da gescheitert,
in jeder Hinsicht? Die Bundeswehr
war bis 2020 auf Auslandseinsätze
ausgerechnet.
Stabilisierungsmissionen.
Strukturell
ist es etwas ganz anderes,
als eine Nachbarn abzuschrecken,
der hochgerüstet ist.
Es geht u.a. um schweres Material.
Die Natur des Krieges
hat sich verändert.
Es ist was anderes, als in Kabul
einen Perimeter abzusichern.
als in der Nordsee, Ostsee,
Bedrohungen abzuwehren.
Es ist militärtechnisch gesehen
nicht so viel mehr Geld.
Sie haben recht,
das muss kommuniziert werden.
Sonst klingt es
wie man rüstet groß hoch.
Ich sage immer, wenn man
in einem gefährlichen Gebiet lebt,
braucht man eine Versicherung
gegen Umweltschäden.
Wir können es uns nicht leisten,
wenn wir einen groß angelegten Krieg
in Europa haben.
Wenn es zu einem Riesenkrieg kommt,
ist Sozialausgaben nichts mehr,
Infrastruktur, alle
Lebensentwürfe für die Tonne.
JA: eine andere Frage.
Wo landet das Geld eigentlich?
Eine kurze Geschichte.
Ich habe vor fünf Jahren
zwei Rheinmetall Aktien gekauft.
Weil ich auf der Hauptversammlung
sprechen wollte.
Ich habe 180 Euro bezahlt,
die sind jetzt 3500 Euro wert.
Einige Menschen, die da investiert
haben, die haben Millionen verdient.
Sie bereichern sich daran,
dass Menschen in der Ukraine
sterben. Das ist ein Skandal.
JW: Das ist ein Nebeneffekt.
Das ist die Frage.
Wie vermeidet man,
dass daraus ein logistisch
unterstützter Wirtschaftszweig wird?
JW: wir leben
in einer freien Gesellschaft
in einer freien Wirtschaft.
Wenn dort Aktienwirtschaften
existieren,
die aufgrund des russischen
Angriffskrieges Konjunktur haben,
dann kann sich das nicht vermeiden.
Ich habe eine andere Vorstellung
von einem freien Wirtschaftssystem,
als Sie, Herr van Aken.
Die Verteidigungsfähigkeit
des für sie brauchen,
um unsere Verteidigungsfähigkeiten
darüber zu verteidigen,
das ist der Kernpunkt.
Darauf hatte Senator konzentriert.
Man ist gemeinsam entschlossen. Das
gewährleistet unser fortleben hier.
Es ist elementar. Gehen Sie die
Ukraine,
die waren nicht hinreichend
verteidigungsfähig.
Damit und so etwas nicht geschieht
müssen wir verteidigungsfähig sein.
MI: Ich weiß, dass Ben Hodges uns an
einer Stelle helfen kann.
Sie sagen,
dass das russische Militär
in einer schlechten,
dramatischen, Lage ist.
Warum machen wir schon heute
so wenig aus dieser Situation,
uns zu wehren?
Mit diesem vielen Geld?
BH: die besten Investitionen,
die der Westen tun kann
in seine eigene Verteidigung,
ist es, der Ukraine zu helfen,
Russland zu besiegen.
Die Bedrohung Russlands
gegen uns wird dann wahr,
wenn wir die Ukrainer fallen lassen.
Die beste Art und Weise ist es,
unsere Politik so aufzustellen,
dass die Ukraine Russland
zurückdrängen
kann zu den Grenzen von 1991.
Wenn wir das nicht schaffen,
kann Russland seine Streitkräfte
wieder aufbauen.
Sie werden zehn tausende ukrainische
Soldaten dazu zwingen,
sich den russischen Streitkräften
anzuschließen.
Es wird dauern,
bis wir da durch sind.
Daher wird das Geld gehen.
Ausrüstung, Technologie.
Der Ukrainer wird geholfen.
Man muss sicherstellen,
dass die deutschen Soldaten
einsatzbereit sind.
Das muss Priorität haben.
MI: Wir halten fest, es gab ein
zweites Ergebnis des NATO Gipfels.
Nicht nur die 5 %, sondern,
dass Donald Trump die Ukrainer
im Grunde genommen vollen Bus wirft.
Das amerikanische Unterstützung
für die Ukraine zurückgehen wird.
BH: Ich muss natürlich sagen,
dass ich enttäuscht bin,
dass die Regierung der Vereinigten
Staaten anscheinend der Ukraine
den Rücken zugedreht hat.
Obwohl ich ermutigt war aber das,
was der Präsident
nach seinem Treffen mit dem
ukrainischen Präsidenten gesagt hat.
Vielleicht kehren sie ihnen
nicht ganz den Rücken.
Wenn Europa nicht in der Lage ist,
mit Russland umzugehen, wenn die USA
die Ukraine fallen lassen -
das Risiko für Europa geht hoch.
Meine Botschaft ist,
dass die europäischen Freunde
sich zu viele Gedanken machen
über das, was Donald Trump macht
oder die USA machen werden.
Europa ist eine Supermacht und
sollte sich als solche verhalten.
MI: Wenn 2 % uns
nicht mehr Sicherheit gegeben haben
wie kann garantiert werden,
dass uns 5 % mehr Sicherheit geben?
AM: Ich möchte eine Runde
vorher ansetzen.
Die Bundeswehr in desolatem Zustand,
das kann ich als Uniform-Träger
nichts stehen lassen.
Ob im Baltikum bei Übungen,
Evakuierungsoperationen -
ich bin extrem stolz auf das,
was meine Truppe hinkriegt.
Wir haben einen Paradigmawechsel
gehabt.
2011/12 war die Bundeswehr
Internationales
Krisenmanagement ausgerichtet.
Damals war verbunden,
wir brauchen zehn Jahre Zeit.
Wir hätten 2014 anfangen können,
dann wären wir jetzt schon weiter.
Wir haben erst 2022
mit der Zeitenwende angefangen.
Er habe noch einiges
an Strecke vor uns.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass die Streitkräfte gestärkt
aus dem Konflikt zwischen Russland
und der Ukraine hervorkamen werden.
Die Investitionen Technologie,
Produktionszahlen,
Aufrüstungszahlen, die ziehen
jedes Jahr 200.000 Wehrpflichtige.
Sie haben die Dauer
der Wehrpflicht erhöht.
Es ist die Vorbereitung
auf eine großmaßgebliche
konventionelle Auseinandersetzung.
In jeder Talkshow in Russland
wird darüber gesprochen.
Es ist nicht geheim.
Wie gehen wir damit um?
Die Wüste brennt
und wir diskutieren,
ob wir die Feuerwehr
mit Reifen ausstatten
oder ob wir mit Eimern weitermachen.
MI: Die Russen sind in
einer bedauerlichen Situation
und wir haben nicht schon
alle Mittel in der Hand.
Gab es bei diesem Gipfel
keine Zusagen für die Ukraine.
Der NATO- Eintritt der Ukraine
wurde nicht benannt.
JW: Wir müssen selber Europäer
unser Schicksal in die Hand nehmen.
Das machen wir
mit großer Entschlossenheit.
Das haben wir auf dem Gipfel
miteinander besprochen. Wir als
Europäer
unterstützen die Ukraine.
MI: Die USA wollen uns nicht mehr
ihre Patriots verkaufen.
JW: Das habe ich in der Absolutheit
noch nicht gehört.
MI: Donald Trump
sollte die Frage beantworten
auf einer Pressekonferenz
und hat gesagt, dass es eine teure
Waffe ist und sie müssen gucken,
wo sie sich einsetzen.
JW: Bis jetzt haben wir alles, was
sie wollten, von den USA bekommen.
Wir Europäer sind fest entschlossen,
die Ukraine weiterhin
zu unterstützen.
Sie darf die Auseinandersetzung
nicht verlieren.
Das ist eine entscheidende Frage
für Europa.
Wir müssen uns da reinhängen.
Deutschland
hat das schon lange klargemacht.
Wir haben alle Kollegen
aufgefordert,
nach Luftverteidigungssystemen
zu schauen.
Die Aufnahme der Ukraine die NATO
ist schon beschlossen worden,
das muss man
nicht heute noch diskutieren.
Wir müssen nicht jeden Beschluss aus
dem vergangenen Jahr wiederholen.
Es ist beschlossen worden,
nicht aufgehoben worden.
Wir haben über 90 Senatorinnen
und Senatoren im Kongress
der vereinigten Staaten.
Sie haben ein Sanktionsgesetz
vorbereitet,
dass Russland schwer treffen wird.
MI: Niemand redet mehr davon.
Donald Trump will keine Sanktionen.
JW: Lindsay Graham,
der Initiator war hier.
MI: Aber Donald Trump will nicht.
JW: Das werden wir sehen.
Man hat auch gesagt,
die amerikanische Regierung
steht hinter diesem Vorhaben.
Wenn das kommt wird das für Putin
die wirtschaftliche Situation
entscheidend verschlechtern.
Deswegen die Aufforderung an
Russland, den Schritt zu machen,
den Selenskyj schon gemacht hat.
Bereit sein zu Verhandlungen,
zur Waffenruhe.
Niemand lehnt sich zurück
und niemand ist ängstlich
Und wartet darauf, was der
amerikanische Präsident sagt.
Wir machen das
auch alleine im Zweifel.
Stärker sind wir
natürlich gemeinsam.
Dafür argumentieren wir.
MI: Werden wir,
wenn die US-Amerikaner sagen,
sie sind weiterhin der NATO
und stehen dazu,
trotzdem beobachten, dass sie
ihre Ukraine Hilfe zurückfahren?
FG: Bei den Regierungen von Donald
Trump ist wichtig, darauf zu gucken,
was sie tun, nicht was sie sagen.
Was die Regierung
in Bezug auf Minato getan hat,
war, sie zu stärken.
Mit Truppen, mit Finanzhilfe.
Bei den Sanktionen, das stimmt,
dass Trump persönlich
da verhalten ist.
Wir wollen erst Konzessionen,
dann normalisieren.
Putin möchte das andersrum.
Washington verliert die Geduld.
Wenn Donald Trump verprellt es von
einem mangelnden Erfolgserlebnis,
wird auf die Unterstützung
für die Ukraine zurück kommen.
MI: Friedrich Merz spricht davon,
was die Bundeswehr für eine Stütze
in Europa werden soll.
Wenn die Amerikaner
sich zurückziehen,
werden wir nicht der Platz Zwei
der Ukraine-Helfer sein,
müssen wir Spitzenreiter sein?
JW: Es steht sehr viel
auf dem Spiel.
Wir haben uns
die Situation nicht ausgesucht.
Es gibt in Deutschland eine Menge,
die das unterschätzen, verharmlosen.
Denen kann man nur sagen,
das ist unverantwortlich.
Deutschland muss bedauerlicherweise
eine Menge finanzieller,
wirtschaftlicher Kraft
darauf verwenden,
die eigene Verteilungsfähigkeit
zu stärken
und die Ukraine zu unterstützen.
Wenn die Ukraine verliert, dadurch
würde Russland noch stärker werden.
Bei dem Aggressionspotenzial,
was wir zum jetzigen Zeitpunkt
unterstellen müssen,
wäre das für uns alle
sehr gefährlich.
Wir müssen den Gürtel an der einen
oder anderen Stelle enger schnallen.
MI: wird man schaffen, zu sagen,
die Verteilung sich bei der
Bundeswehr in diesem Land zu erhöhen
und parallel die Hilfe für die
Ukraine noch massiver zu machen?
Priorisieren Sie da etwas?
AM: Die Fortschritte,
die wir uns im Rahmen.
Der Zeitenwende gewünscht worden,
dass es gepokert worden durch
die nötigen Abgaben, an die Ukraine.
Das ist ein Kraftakt,
der politisch entschieden wird
und mit Ressourcen
hinterlegt werden kann.
Es geht um Produktionskapazitäten
in Europa.
Wir sehen,
dass immer mehr Produktion
in die Ukraine verlegt wird.
Es muss beides gelingen.
Es ist kein Ent oder weder.
MI: auch seine Priorität?
Bei dem,
was in der Runde besprochen wurde,
wo würde einer der Chefs der Linken
sagen, ist am meisten Alarm?
Helfen wir der Ukraine,
weil die USA sich mehr zurückziehen
oder versuchen wir,
um diese Fähigkeiten zu erlangen,
ordentlich aufzupumpen
in der Bundeswehr.
JA: Es sind zwei klare Schritte.
Warum wird es Putin
nach dreieinhalb Jahren wehtun?
Man kann viel für die Ukraine tun.
Stellen Sie sich auf Fehmarn hin.
Sie können sich
an die Küste stellen,
jeden Tag fahren dann mehrere Tanker
lang mit illegalem russischen Öl.
Die deutsche Küstenwache tut nichts.
JW: Sie haben vorhin
auf das Völkerrecht hingelegt.
Dort dürfen wir nicht. Die deutsche
Küstenwache darf da nichts machen.
JA:geht Küstenwache Polizei,
sie dürfen das.
Ein Schiff haben sie auch schon
an die Kette gelegt.
Alfons Mais sagte,
in Moskau läuft jeden Tag
eine Talkshow,
wobei die Bedrohung Europas
geredet wird.
Wir sitzen einer Talkshow und
reden über die Bedrohung Russlands.
Wir machen das gleiche.
Wir sind in einer Rüstungsspirale
mit offenem Ende. Wenn wir das nicht
erkennen, nicht durchbrechen,
werden wir da landen,
wo wir in den 60ern waren.
AM: In den Talkshows von Moskau wird
über die Bombardierung von Lissabon,
Berlin, etc. berechnet.
Die Frage ist ein
Verteidigungsbündnis.
Wir haben als Bundeswehr -
der Bund stellt Kräfte
zur Verteidigung auf.
Wir haben das Verbot eines
Angriffskrieges in der Verfassung.
Ich sehe da
qualitative Unterschiede.
Wir müssen die Fakten
zur Kenntnis nehmen.
Ich sehe eine Abstufung.
JW: Machen Sie sich
nicht zum Sprachrohr Moskaus.
Das sind sie nicht.
Das sind ganz andere.
Sie sollte nicht ungewollt
eine Rhetorik übernehmen,
die die Sache -
Opfer und Täter - umdreht.
Das gesamte russische Narrativ
von Putin-Kritiker,
dass es irgendeine Aggression
der NATO gegeben hat
und es hat es nicht gegeben.
Scholz war vor dem Krieg noch mal in
Moskau und hat Putin erklärt,
es gibt keinen Anlass
die Ukraine anzugreifen.
Trotzdem hat Putin angegriffen.
JA: Was ich nur sage ist,
in Russland wird erzählt,
die NATO wird uns angreifen,
deswegen die Talkshows
und hier ist es umgekehrt.
Beide Erzählungen
werden im jeweiligen Land
erst mal ernst genommen.
JW: Wir haben eine ganz andere
Erzählung, das ist der Punkt,
wir haben eine Defensiverzählung
während die eine Offensive haben.
JA: Die Türkei ist ein NATO Land,
die führt gerade einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
in Syrien.
JW: Vorsicht an der Bahnsteigkante,
wo ist das eine NATO Operation.
Die NATO ist ein Defensivbündnis
und Art. 5
kann nur
zur Verteidigung ausgelöst werden.
JA: Wenn Sie das ernst meinen würden
würden sie die Türkei
sofort dazu anhalten...
Sie führen einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
und über die wird gar nicht geredet.
MI: Dann haben sie jetzt
aber darüber geredet
und wir haben
zum Glück nicht so oft gehört,
dass darüber überhaupt nicht geredet
wird außer jetzt zum Schluss,
weil das gut ist,
dass wir darüber reden.
Ich darf mich sehr herzlich bedanken
für die Diskussion heute Abend,
auch noch nach London.
Ich darf sagen, dass wir jetzt
zu Markus Lanz weitergeben,
der Karin Prien zu Gast hat
und Robin Alexander.
Wir sehen uns am 24.7.
wieder das noch ein bisschen hin.
Wir übergeben jetzt das Spielfeld
den Frauenfußballerinnen.
Und sagen bis dahin,
die nächsten drei Wochen
und sagen bis dahin,
und am 24.07. sind wir nochmal da.
Kommen Sie gut durch diese Nacht.