Diese Untertitel
sind live produziert.
Schwarz-Rote Einigung -
Herbst der Reförmchen?
Guten Abend.
Wir sind dankbar,
dass Sie bei uns sind.
von einem Showdown in der Regierung
war gestern noch die Rede.
Die gute Nachricht: nach
einer langen Nacht geht es allen gut.
Nur wie geht es dem Land
und seinen Menschen?
Bekommen die jetzt endlich
die versprochenen großen Reformen?
Oder müssen die Bürger
schon froh sein,
dass es nach dem Gezerre
überhaupt Entscheidungen gibt?
Mehr Strenge mit Arbeitslosen
und mehr Geld für arbeitende Rentner.
Dreht das die Lage
und die Laune im Land?
Darüber will ich reden
mit diesen Gästen:
Der CDU-Generalsekretär
Carsten Linnemann (CL),
Franziska Brantner (FB), Vorsitzende
von Bündnis 90/die Grünen,
der Wirtschaftswissenschaftler
Jens Südekum (JS)
und die beiden Journalisten,
Kerstin Münstermann (KM)
von der "Rheinischen Post"
und Giovanni di Lorenzo (GL)
von der "Zeit".
Sie sind zu Gast
bei "maybrit illner".
Die ist dankbar
für die Runde heute Abend.
Ist der Knoten geplatzt,
fragen wir uns.
Wir fragen die,
die gestern zusammen saßen.
- Es wird eine wirklich
gute neue Grundsicherung geben.
Das Thema Bürgergeld wird damit
der Vergangenheit angehören.
- Wir verschärfen die Sanktionen
bis an die Grenzen dessen,
was verfassungsrechtlich
zulässig ist.
Arbeitsverweigerer
erhalten künftig keine Leistung mehr.
- Da muss man auch gar nicht so tun,
als ob wir mit einer
geeinten Position reingegangen wären,
aber wir sind geeint rausgegangen
und haben am Ende bei wichtigen
Themen die Knoten durchgeschlagen.
Zwei Journalisten sind
bei uns Anerkennung.
Kerstin Münstermann
aus der Chefredaktion
der "Rheinischen Post".
Die großen vier
haben zusammen gesessen
und sicher etwas verständigt,
dass man sich eigentlich
schon verständigt hatte.
Im Koalitionsvertrag
war das schon angelegt.
Darüber soll man sich freuen?
KM: Es ist ein Minimalkonsens.
Man geht geeint rein
und kommt geeint raus.
Durch die Ampel-Regierung
hat man das Gefühl,
Krisensitzung im Kanzleramt,
das kann auch anders ausgehen.
Ich habe nicht gedacht,
dass die Regierung platzt.
Aber die Stimmung in Berlin war so,
dass man keine Einigung findet.
Gerade beim Bürgergeld.
Weil die ganze Zeit gestaunt wurde,
es wird einen Gesetzesentwurf geben,
der kam aber nicht.
Die Laune, auch bei der Union nach
der Fraktionssitzung am Dienstag,
war nicht gut.
Es wurden Gespräche
für den Tag danach angesetzt.
Als Roles denkt man,
wenn etwas haben,
sollte man geeinigt rausgehen.
Heute gab es eine gemeinsame
Pressekonferenz mit Ergebnis.
Aus dem Herbst der Reformen, das
haben Sie, Herr Lindemann, erfunden,
ist ein Herbst
des Zusammenraufens geworden.
Giovanni di Lorenzo ist bei uns.
Da ist Erleichterung
unter den vieren der Spitze.
Muss das Land erleichtert sein?
GL: Ich finde es erst mal gut,
dass sie sich überhaupt
auf etwas geeinigt haben.
Man darf auch nicht
unterschätzen, es gibt Maßnahmen,
auch wenn sie
mehr Symbolcharakter haben,
trotzdem sehr wichtig sind.
Das Gerechtigkeitsgefühl der
Bevölkerung wurde verletzt,
die Manager, die gescheitert
sind und trotzdem mit großen
Zahlungen rausgegangen sind.
Man erinnere sich an die feixenden
Broker bei Lehman Brothers
die haben das kaputtgemacht und dann
noch mit guter Laune vorgeführt,
wie egal ihnen das war.
Das zweite war
für die Sozialdemokraten,
dass es Menschen gibt,
die das Sozialsystem ausnutzen
und noch andere Kosten verursachen,
zum Beispiel Arztbesuche,
die nie etwas einbezahlt haben.
Was die Leute beleidigt hat, war
wenn der Betrug stattgefunden hat.
Wenn die Leute das Gefühl haben,
ich Lakka mich ab für wenig Lohn
ich racker mich ab für wenig Lohn
und die kriegen das
alles ohne Anstrengung.
Wenn man jetzt ehrlich ist...
MI: Das wollen wir sein,
an diesem Tisch.
GL: Wenn man die soziale Versorgung
wirklich sichern wollte,
dann müsste man viel tiefer
gehen bei den Reformen.
Es gibt offenbar
mehr als 500 Sozialleistungen.
Keiner blickt mehr so richtig durch.
Das größere Problem ist,
dass Kinderzuschläge, das Wohngeld
und das Bürgergeld,
dass das getrennt ausgezahlt wird.
Auch da kommt es
zu großen Unstimmigkeiten
und Ungerechtigkeiten.
Da möchte ich sehen,
ob die Energie ausreicht,
um da grundsätzlich
etwas zu verändern.
Wenn wir es nur bei der Kosmetik
oder bei den
Symbolhandlungen belassen,
wird es mit
Sicherheit nicht reichen.
MI: Wir brauchen
richtige Strukturreformen.
Dazu gab es auch schon
einmal eine große Kommission,
zuletzt vom Thomas de Maizière
und Peer Steinbrück geleitet.
Bleiben wir bei dem,
was gestern Abend geklärt wurde.
Da liest man, dass es auch
Ihnen zu verdanken ist.
Sie haben mit ihrer Kollegen
aus der SPD-Fraktion
lange und ausführlich gesprochen,
verhandelt.
Es soll gestern Nacht die Gespräche
mit Ihnen und Bärbel Bas
gegeben haben.
Das war das letzte,
was sie geredet haben?
Was noch strittig war?
CL: Erstens sind Sie gut informiert,
zweitens...
Nein, es gab schon einen Druck.
Wenn wir uns gestern Nacht
nicht geeinigt hätten,
wenn wir jetzt tagelang weiter...
Dafür ist die Politik nicht gemacht,
wir müssen die Probleme
lösen und Entscheidungen treffen.
Das war extrem wichtig, dass
man eine Entscheidung trifft
und keinen faulen Kompromiss macht.
Das Thema Bürgergeld,
ich weiß nicht wie viele Sendungen
hier zu diesem Thema stattfanden,
das ist etwas in allen
gesellschaftlichen Gruppen,
überall wird das diskutiert.
Da mussten wir liefern
und das haben wir gemacht.
MI: Zu diesem Aspekt
der Fairness werden bekommen.
Als wir das letztes Mal mit
Jens Spahn hier diskutiert haben,
hat er gesagt, dass man am anderen
Ende der Skala gucken muss,
was den Verdienst angeht.
Stichwort Erbschaftssteuer,
da kommen wir noch zu.
Glauben Sie, das fällt dem Kanzler
eine Last von der Schulter?
CL: Ja, es muss doch in
den Mittelpunkt gestellt werden,
weil die Menschen darüber reden
und viele Menschen haben
das als ungerecht empfunden.
Nicht nur die Menschen, sondern
auch Mitarbeiter in den Jobcentern,
die wurden gefragt,
die haben gesagt,
dass funktioniert hinten
und vorne nicht.
Wenn wir nicht geliefert hätten
heute Nacht nach dem Sommer,
der nicht gut lief, wäre
das keine gute Nachricht gewesen.
Deswegen Friedrich Merz
hat das klasse gemacht,
alle Verhandlungspartner.
Ich hab auf die Uhr geguckt,
plötzlich waren auch schon rum,
aber es war nicht anstrengend,
es war sachbezogen deswegen
habe ich das mit Frau Baas
vernünftig besprochen.
Es hat ein bisschen länger gedauert,
aber wir wollten beide die Lösung
und die haben wir bekommen.
MI: Was war es als letztes?
Der zweite Termin,
der dritte Termin,
Sanktionen, kein Geld mehr?
CL: Es ging um einen anderen Punkt,
aber ich will da keine Interna...
Es ist natürlich wichtig,
wenn wir sowas machen,
dass das auch
verfassungsrechtlich sauber ist,
ich habe mit dem ehemaligen Chef
des Bundessozialgerichtes
ganz eng zusammengearbeitet,
der hat dass er beruflich gemacht.
Was wir gemacht haben,
ist etwas ganz Neues,
dass wir sagen,
es gibt einen Zeitpunkt,
wenn der leistungsberechtigte
nicht mitarbeiten will, dass dann
der Staat davon ausgehen will,
dann muss der Staat davon ausgehen,
du bist nicht bedürftig
und er zieht sich zurück.
Das erwarten die Menschen,
die jeden Tag arbeiten gehen,
dass das System
nicht ausgenutzt wird.
KM: Sie erwarten eine Klagewelle.
Sonst müssten sie es
nicht verfassungsfest machen.
Das war offenbar strittig.
CL: Es gibt ein Urteil
aus dem Jahr 2019,
das wird von vielen
sehr klar interpretiert.
Da wird gesagt, wenn jemand
dreimal nicht zum Termin kommt
und er ruft nicht an und sagt,
er hat verschlafen
oder irgendwas ist passiert,
und nach Monaten hört man nicht,
dann muss irgendwann der Zeitpunkt
kommen, oder Startzeit,
wir ziehen uns zurück.
Wir stoppen auch die Kosten
der Unterkunft, weil wir sagen,
du bist ja nicht bedürftig.
Das finde ich gut.
MI: Jetzt reden wir
darüber schon sehr konkret.
Wir sind dankbar,
dass Franziska Brantner bei uns ist.
Eine der Chefinnen der Grünen.
Sie wird zitiert mit dem Satz,
dass diese Regierungen sich mehr
streichen würde als die Ampel.
FB: Man feiert sich
heute schon dafür,
dass man nicht
mit nichts auseinandergeht.
Die Erwartungen
sind niedrig geworden.
Ich dachte,
es kommt eine Rentenreform.
Eine gescheite Reform
im Gesundheitssektor,
eine Staatsreform,
die Sie angesprochen haben.
Stattdessen passiert nichts,
das wird in Kommissionen verteilt.
Das macht das ganze teurer.
Ich frage mich,
welchen Maßstab legen wir an.
Wenn man sich die Probleme
des Landes anguckt,
dann muss man viele Steine anfassen.
Jetzt feiert man sich dafür,
dass nach vielen Stunden
irgendetwas herausgekommen ist.
Das finde ich
nicht zufrieden stellen.
Die Gerechtigkeitsfrage,
das finde ich wichtig.
Man ist an
die Schwachen herangegangen. Ich
wäre beim Betrug mehr herangegangen.
Beim Thema Steuerhinterziehung,
da könnte man Milliarde
nach Schätzungen holen.
Die Balance fehlt bei dem Paket.
MI: Wir wollen den letzten Gast in
der Runde begrüßen, Jens Südekum.
Sie sind ausgewiesener Professor
und Berater von Lars Klingbeil,
dem Vizekanzler und Finanzminister.
In diesem Land
soll sich die Stimmung drehen,
das ist eines der großen Wünsche
und Vorhaben dieser Regierung.
Was macht man mit dem Rest?
Dreht sich die Stimmung
aus Sicht der Menschen wirklich?
JS: Ich glaube, der
große Stimmungsumschwung
wird mit
dem Wirtschaftsaufschwung kommen.
Auch in dem Moment, wenn das viele
Geld, dass das Investitionsphase
auf die Straße bringt.
Was jetzt gestern beschlossen wurde
ist natürlich
der erste Schritt dorthin.
Bei dem Thema Bürgergeld geht
es nicht um die großen Zahlen,
es gibt nicht so viele
Bürgergeldempfänger,
die jemals
Sanktionen bekommen haben.
Im letzten Jahr waren es
pro Monat 24.000 Sanktionen,
die verhängt wurden.
Wir reden über 0,6 %.
Der Großteil hat
noch nie eine Sanktion erfahren.
Bei denjenigen, die nicht mitmachen
ist es ja ein Gerechtigkeitsthema,
daran zu gehen.
Da fand ich es gut, dass
es nicht eine Art von Reform war,
wo die SPD gesagt hat, unter größten
Bauchschmerzen mach ich mit,
sondern dass sie gesagt haben,
Beginn an die Spitze der Reform.
Die SPD erkannte, dass sie nicht die
Partei der Transferempfänger ist.
Da geht es nicht so sehr darum, wie
viele Milliarden da gespart werden,
es ist klar, dass das
nicht die letzte Sitzung war.
Es geht um riesige Summen,
die man finden muss,
da wird jeder Stein umgedreht, die
Reform, von denen noch die Rede war,
auch im Bereich Rente,
die werden kommen müssen.
MI: Da spricht der Wingman
des Finanzministers.
Bevor wir in die Details
der Reformen gehen,
sind wir bei der Frage,
die großen Sozialreformen,
die vor uns stehen.
Am Ende bedeutet es
für die Menschen,
den Bürger, den Arbeitnehmer,
in erster Linie,
mehr Geld auszugeben.
Das hat auch Friedrich Merz
bei der Kollegin Miosga gesagt.
- Eines kann ich
ganz grundsätzlich sagen.
Unsere Bevölkerung wird für Rente,
für Altersversorgung,
unsere Bevölkerung
wird für die Gesundheit
und unsere Bevölkerung
wird für die Pflege
in Zukunft mehr vom verfügbaren
Einkommen aufwenden müssen.
MI: Mehr vom verfügbaren Einkommen
aufwenden müssen. D. h., bezahlen.
Die Reformen werden Geld kosten, vor
allem den Arbeitnehmer. Da kommt
Freude auf?
GL: Ich habe jetzt auch im Land
bislang nicht festgestellt,
dass da Jubelstürme
ausgebrochen sind.
Es ist auch
eine überzogene Erwartung.
Ich glaube, dass entgegen manchem
Vorteil die Leute schon bereit sind,
selber ein Opfer zu bringen.
Sie wollen nur das Gefühl haben,
es bringt auch etwas.
MI: Wäre das eine Politik
für die Fleißigen?
Das ist die Frage.
Sieht so die Politik
für die Fleißigen aus.
Die Menschen, die arbeiten,
für die muss sich das lohnen.
Jetzt wird angekündigt,
dass jeder privat
in jedem Privatversicherungsystem
mehr Rente zu zahlen hat.
CL: Bei der Rente zum Beispiel,
mit der Aktivrente,
der wird sich Leistung wieder
lohnen, weil jeder 2000 Euro
im Monat steuerfrei behalten darf.
Herr di Lorenzo hat natürlich
recht das gestern war richtig,
das war ein wichtiger Punkt, dass
wir die Menschen in Arbeit bringen.
Es muss mehr kommen, die
Herausforderungen sind sehr groß,
wir sind sehr langsam
insgesamt unterwegs,
auch insgesamt die Politik.
Wir müssen an das Rentensystem
und das Gesundheitssystem usw.
Man kann bemängeln, dass man sagt,
es gibt Kommissionen.
Wir haben auch
gestern Nacht die Kommission
vorgezogen, man kann nicht eine
Kommission bis 2027 machen.
KM: Sie hatten
den Gesundheitsministerin zu Gast,
die erklären sollte,
was sie vorhat mit
der gesetzlichen Krankenversicherung
und der Pflegeversicherung.
Sie haben schöne Überschriften
gesetzt.
Markus Söder durfte sagen,
das Bürgergeld ist Geschichte.
Das Thema ist,
was kostet Arbeit erläutern?
Was müssen Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen zahlen?
Das ist nicht besprochen wurden. Das
wird interessant werden.
CL: Aber das muss kommen
unter stimme ich auch zu,
da ist das zu wenig,
was wir bislang machen.
Es ist ein großes Reformpaket
und ich bin der Überzeugung,
es wird ein Momentum geben.
In dem Moment,
wo die Kommissionen laufen,
wird es ein Momentum geben,
wo gesagt wird,
wird versucht
ein größeres Paket zu schnüren.
Wir können nicht so weitermachen und
dann müssen alle beteiligt werden.
MI: Herr Südekum,
der Elefantenraum
ist unser demographischer Faktor.
Wir müssten alle länger arbeiten.
Weil wir die Wirtschaft
nur in Schwung bringen können -
aber unsere schlauen Zuschauer
verstehen das alle -
wenn wir tatsächlich
nicht ständig steigende
Versicherungsbeiträge haben.
JS: Die kurzfristige Lösung ist erst
mal wenn die Wirtschaft anspringt,
dann wird man zu den
Sozialversicherungskassen merken.
Nur die Demographie
kann man nicht wegdiskutieren,
man wird eine Lösung finden müssen.
Man kann nicht sagen,
da gibt's kein Reformbedarf,
die Frage ist nicht ob
sondern welche Art von Reform.
Wenn man sagt, längere
faktische Lebensarbeitszeit,
wie erreicht man die.
Menschen mit geringeren Einkommen
haben geringere Lebenserwartung,
alle pauschal
bis 70 ist nicht die Methode.
Die faktische Lebensarbeitszeit
durch flexiblere Möglichkeiten
verlängern,
aktiv Rente ist ein Beispiel,
Verbotes vor Beschäftigungsverbots,
was die Ampel auch machen wollte.
MI: Das sind die berühmten
Aktivrentner.
JS: Es ging darum, wenn jemand aus
einem unbefristeten Altersverhältnis
die Regelaltersgrenze
erreicht hatte, war es verboten,
jetzt kriegst du einen
befristeten Arbeitsvertrag
was ja völliger Quatsch war
und es geht jetzt.
GL: Das Problem bei der Aktivrente
ist ja...
FB: Das Problem
sind doch die Kosten.
GL: Durch entgangene
Steuereinnahmen,
aber auch wie viele Leute anfangen
zu arbeiten wegen der Erleichterung
D das sind Schätzungen erschütternd.
CL: Was ich so typisch
deutsch finde,
jetzt machen wir etwas komplett
neues, dass wir sagen,
jeder der sich noch fit fühlt,
kriegt eine Steuerersparnis.
Der freut sich über mehr netto,
der Arbeitgeber war die Fachkraft.
Jetzt lass uns das mal
zwei Jahre ausprobieren
anstatt im Keim
eine Idee zu ersticken,
die wir noch
nicht ausprobiert haben.
Dadurch kriegen wir
eine neue Geisteshaltung,
dass Arbeiten
im Alter etwas Gutes sein kann.
MI: Sie sind,
wenn es konkret wird...
67, da drücken sich die Grünen
auch ein bisschen rum.
Sie sagen, es braucht Reformen.
Wir müssen die Wirtschaft
wieder ankurbeln.
Über länger als 67 arbeiten, haben
sie auch noch nicht nachgedacht.
FB: Erst einmal die Situation
bei der Rente so,
dass es mit der Kommission
etwas früher kommen.
Die Rente ist in letzten Jahren
teurer geworden durch eine
Wahlgeschenk an Markus Söder.
MI: Auch durch Entscheidungen
der Ampel-Regierung.
FB: Wir haben die Mütterrente,
die Milliarden zusätzlich kostet.
Wir sind nicht einem Punkt,
wo die Rente günstiger wird.
Die Regierung
macht die Rente erst einmal teurer.
Dann geht es um die Anreize
für das längere arbeiten.
Die Ampel hatte da einen Vorschlag.
Es wurde gesagt, die Mitnahmeeffekte
allein für die, die länger arbeiten,
liegen bei hohen Beträgen
für die Regierung.
Wie das vor einem Verfassungsgericht
halten soll, keine Ahnung.
Die Leute zahlen nicht mehr
in die Arbeitslosen-
oder Rentenversicherung ein.
Sie sind nicht mehr arbeitslos.
Die Kosten werden rausgenommen,
dadurch haben
die mehr netto vom brutto.
Das wäre für alle gewesen,
unbürokratisch
und man hätte es Leiter hingekommen.
Jetzt gehen wieder einen Weg,
der teurer ist.
KM: Ich finde es
als Beobachterin interessant,
weil die Grünen sich der Kritik -
"die Menschen
werden in den Hunger geschickt",
hat einer ihrer Partei gesagt,
in die Obdachlosigkeit entlassen.
Die Kritik zum Bürgergeld
finde ich überzogen.
Die Ampel wollte
eine Kindergrundsicherung haben.
Lisa Paus sprach immer wieder
von einer Bringschuld des Staates.
Die Annahme, dass der Staat
den Menschen etwas bringen muss,
war damals schon falsch.
Was Schwarz-Rot
versucht zu etablieren, ist,
der Staat ist standfest.
Wenn du fällst, fängt er dich auf.
Er ist nicht dafür da,
Dinge zu etablieren.
Die Haltelinie von 48 %
in der Ampel bei der Rente,
das wurde jetzt verlängert gegen
den Willen der Union, glaube ich.
Dass man da nicht fair ist,
zu sagen,
die Ampel hatte da gute Ideen
für die Demokratiefestigkeit
der sozialen Sicherungssysteme.
MI: Die großen Reformen stehen aus.
Jetzt hat es bei den kleinen
Reformen ganz schön geknirscht.
Wird diese Koalition
die wirklich großen Klötze
aus dem Weg räumen können?
KM: Mein Bauchgefühl sagt,
sie müssen, mein Kopfgefühl sagt,
es wird schwer werden.
Es ist eine harte Geschichte für
beide Parteien, aus vielen Gründen.
Die SPD war lange
nicht überzeugt,
dass man das Bürgergeld abschaffen
muss.
Man hat sich jetzt durchgerungen.
Bei der Frage,
was es mit der Gesundheit -
Praxisgebühr usw.,
die ganzen Dskussionen,
über vielen Jahren schon hatten,
wir sind wieder da,
weil sie nicht gelöst wurden.
Es wird alles teurer.
Ihr haltet maximal den status quo,
es wird nicht besser.
Das als Botschaft ist für einen
Kanzler schwer zu verkaufen.
Wie die ihrer Partei
mitnehmen wollen,
es wird im Bürgergeld schwer.
Das muss durch die Fraktion gehen.
Es wird bei solchen Fragen
nicht lustiger.
Vielleicht sogar noch schmerzhafter.
CL: Trotzdem glaube ich, dass
das Fenster für Reformen
noch nie so offenstand
wie im Moment.
Seit 20 Jahren
stand es wieder offen.
Jetzt haben wir so ein Zeitfenster.
Hatte letztens Herrn Gabriel
in der Strippe, der sagte,
jetzt ist die Chance, der Vize-
Kanzler Lars Klingbeil
stellt sich in den Bundestag
und sagt, der status quo
ist unser Gegner.
Die Chance ein größeres Paket
zu schmieden ist da.
MI: Jetzt haben sie Bärbel Bas
an ihrer Seite.
Dennoch die Frage,
es wird nicht leichter werden
mit den Sozialdemokraten.
Wären sie doch
der bessere Arbeitsminister?
CL: Ich wäre froh, wenn
wir das Bürgergeld umsetzen,
Menschen in Arbeit bringen,
weil wir dann wieder Ruhe bekommen.
MI: Warum sachlich,
wenn es auch persönlich geht.
CL: Ich wäre gerne
Arbeitsminister geworden,
da mache ich keinen Hehl daraus,
aber ich fühle mich jetzt wohl.
Die großen Sozialreformen
kommen von der SPD.
Frau Baas, wir freuen uns.
MI: Das ist doch einmal
ein moderate Moderation.
Wir sind jetzt
bei dem verabredeten Bürgergeld,
das sicher so heißt.
Es gibt einen verschä
rften Sanktionsmechanismus.
Den können Sie hier nachlesen.
Ab dem zweiten Termin
wird es ungemütlich.
Dritter Termin versäumt,
keine Grundsicherung mehr.
Beim vierten versäumten Termin
gar kein Geld mehr.
Auch keine Übernahme
der Wohnungskosten.
Es wird davon ausgegangen,
dass derjenige nicht bedürftig ist.
Geht es den Menschen schon besser,
wenn sie allein jetzt wissen,
dass jemand dreimal eine gelbe
und einmal eine rote Karte
gezeigt kriegt, wenn er den Staat
betrügt?
GL: Ich gehöre nicht zu jenen,
die sich freuen,
wenn andere bestraft werden.
Ich glaube schon,
wir anfänglich schon erwähnt,
dass es dem Gerechtigkeitsgefühl,
das die Leute verletzt hat,
dass bei den Leuten verletzt worden
ist, jetzt Genugtuung erfährt.
Aber ich hänge fest an dem,
was meine Kollegen und
Herr Linnemann besprochen haben,
wird das dann denn
klappen mit dem Reformpaket.
Mein Gefühl ist
jetzt gehen wir weg von den Details.
Die Parteien der Mitte,
die geben ein Bild ab,
dass für die Leute
extrem beunruhigend ist.
Dass die demokratische Mitte
nicht mehr in der Lage ist,
Probleme effizient anzugehen.
Ich will nicht von Lösen sprechen,
sondern angehen.
Das wünsche ich mir so sehr.
Die AfD musste noch nie
etwas vorzeigen, etwas leisten,
sie holt nur diese Stimmung
und Unzufriedenheit ab.
Was mein Wunsch wäre,
dass einfach geguckt wird,
wo ein Problem ist, ist
auch der Wille etwas zu lösen.
Die beste Chance, tiefe Reformen
in Angriff zu nehmen ist,
wenn die Krise da ist und das ist
schon verbreitet bei den Leuten.
Sie wollen nicht,
dass es so ein Geklecker ist,
sie wollen nicht das
alles sofort wieder zerredet wird,
sie wollen noch mal,
dass es alle trifft.
Nicht nur die,
die sich am wenigsten wehren.
MI: Der Gedanke war schon im Raum.
Werden wir ein bisschen größer,
bevor wir uns angucken,
was konkret beschlossen wurde.
Frau Brandner,
eine ehrliche Frage an Sie?
Wie sehr hat die Zeit
der Ampel dazu beigetragen,
dass die Menschen im Land das Gefühl
haben, dass der drei Parteien waren,
die sich nicht einmal auf kleinste
Kompromisse geeinigt haben,
sich daran gehalten haben.
FB: Die Ampel
wurde deswegen abgewählt.
Ich habe große Hoffnungen
reingesetzt, dass Schwarz-Rot,
wenn es einen Vorteil haben will,
viel Geld ausgibt,
sich den Reformen widmen kann.
Ich wünsche mir
als Bürgerin nichts mehr,
als dass diese Reformen ankommen.
dass es eine Gerechtigkeit gibt,
dass man sieht,
wir werden alle mehr leisten müssen,
aber wirklich alle.
Das ist das, was mich ärgert.
Wir haben ihrer Regierung
viel Geld ermöglicht.
Das hat die CDU
in der Opposition nicht getan.
Wir haben gesagt, wir sind einer
so wichtigen Situation im Land,
wir ermöglichen es dieser Regierung,
dass sie die Möglichkeit hatten,
die Reformen anzugehen. Dann freut
man sich, wenn man ein paar Menschen
härter sanktioniert. Das kann auch
Kinder treffen.
MI: Ich gehe gleich auf
die geographisch linke Seite.
Ich wollte nachfragen,
wie fiel ihre Analyse aus?
Wie konnte es sein,
dass über drei Jahre
kluge Menschen zusammen saßen
und es nicht im Moment gab,
dass man gesagt hat, wir müssen
unseren Egoismus hinten anstellen,
weil es damals schon eine Krise gab,
die thematisiert wurde.
Wie fällt heute ihre Analyse aus,
woran lag es?
FB: In der Zeit des Ukrainekrieges
am Anfang,
da haben wir gut zusammengearbeitet.
Wir haben gewusst, man
kann sich keinen Quatsch leisten.
Auch die FDP hatte schon für sich
entschieden, dass es besser ist,
nicht zu regieren.
Das haben wir de facto
auch alle gesperrt.
Es gab Konflikte, die
wir öffentlich ausgetragen haben,
die man besser
nicht so ausgetragen hätte.
Ich finde,
dass jetzt die Aufgabe ist,
zu sagen, welche der Aufgaben
gehen wir gemeinsam an?
Die Vereinfachung, die Kommissionen,
auch die von Julia Jäckel.
Das muss umgesetzt werden.
Für mich ist wichtig,
wir sind konstruktiv.
Wir haben für uns heraus
die Konsequenz gezogen,
dass wir nicht so die Opposition
machen, wie die Union.
Dass wir konstruktiv sind,
dass wir helfen -
man kann Geld einsparen
in den Verwaltungen.
Da sind wir bereit, mitzureden.
Das wird nicht genutzt.
MI: Warum sagen Sie,
wenn wir das Geld gehabt hätten,
dass diese Große Koalition hat, dann
hätten wir uns nicht so gestritten?
FB: Ein Teil des Streites
war das Geld.
Am Ende ist es auch
am Haushalt gescheitert.
MI: Wir können auch gleich unseren
Telefonjoker Christian Lindner
anrufen. FB: Der würde das auch so
sagen.
Wir haben Kürzungen vorgenommen,
die leider zum Teil zurückgenommen
wurden von dieser Regierung.
Ich verstehe nicht,
wenn eine Vorgängerregierung
diese schmerzhaften Dinge angeht,
die nächste Regierung
das nicht weiter konsolidiert,
sondern Ausnahmen schafft
und wieder mehr Geld ausgibt.
CL: Ich verstehe ja, dass
sie als Oppositionspartei
auch richtig was sagen,
es habe ich genauso gemacht.
Das Bürgergeld, das haben
Sie auf den Weg gebracht
den letzten drei Jahren.
FB: Sie haben übrigens zugestimmt.
Das möchte ich hier
noch einmal haben.
CL: Um Schlimmeres zu verhindern.
Einfach mal ehrlich sein und sagen,
sie haben da einen Fehler gemacht.
Die Vermittlungsquote
ist zurückgegangen,
wir haben die Menschen
nicht in der Arbeit gebracht
und das Bürgergeld ist gescheitert.
Das haben wir gestern Nacht
revidiert, diesen Fehler korrigiert.
Ich möchte in einem Land leben,
wo die Menschen das Gefühl haben,
es geht gerecht zu.
MI: Jetzt sind wir im Detail.
Gerecht ist schon
ein paar mal passiert.
Wie viel Geld
ist schon gespart worden.
- Dass sich zehn Prozent in diesem
System einsparen lassen müssen.
- Das sind fünf Milliarden Euro.
- Wenn wir 100.000 Menschen mehr
aus dem Bürgergeld rauskriegen
durch Anreize,
gibt es die Faustformel,
dass wir um die eine Milliarde
einsparen werden, das ist unser Ziel.
MI: Von 30 Milliarden
auf eine geschrumpft.
CL: Sie hat das Beispiel gebracht,
wenn 100.000...
Wir haben wieder ein System,
wo wir die Menschen in Arbeit
vermitteln und es gibt Arbeit,
wir haben natürlich
regionale Unterschiede,
aber gerade bei einfacheren
Tätigkeiten, in der Gastronomie,
in der Logistik, gibt es Arbeit,
wir sehen das alle und glauben,
dass wir mit dieser Reform mehr
Menschen in Arbeit bringen
und damit
einige Milliarden einsparen.
MI: Noch einmal ganz konkret.
Von wie viele Milliarden
gehen Sie heute aus?
CL: Das können Sie nicht sagen,
das hängt auch mit der
wirtschaftlichen Lage zusammen.
Ich bleibe dabei, dass wir
Milliarden Euro einsparen werden,
weil wir die Menschen
in Arbeit vermitteln wollen.
Die Vermittlungsquote
ist um 10 % zurückgegangen.
KM: 2024 war der Etat
für dieses Bürgergeld 47 Milliarden.
Zu sagen, wir sparen 30 Milliarden,
ich weiß nicht, wie das gehen soll.
CL: 30 Milliarden hat keiner gesagt.
KM: Ich verstehe ihren Stolz
auf die erreichte Einigung.
700.000 ukrainische Flüchtlinge
sind in das Bürgergeld kommen.
Jetzt kann man sich
darüber streiten,
ob das richtig oder falsch war.
Mit diesen Menschen
haben sie nach wie vor Probleme,
weil die Sprachkenntnisse
nicht da sind. Es sind Mütter, usw.
CL: Bei uns sind 20 % in Arbeit, in
Polen und in Holland mehr als 70 %.
KM: Die werden stand jetzt
nicht zurück in die Ukraine gehen.
Sie haben Menschen,
wo es nicht sofort so sein wird,
dass sie arbeiten.
MI: Deswegen wird es nicht sofort
diese Einsparungen geben.
Vermittlungsvorrang heißt,
Ingenieure,
die nicht top notch IT machen,
werden Busfahrer
oder verkaufen Burger? Hat das Sinn?
JS: Es gibt nicht so viele
Ingenieure, die im Bürgergeld sind.
Ein sehr hoher Prozentsatz verfügt
über keine Berufsausbildung.
Wenn man das Papier genau liest,
steht ja, Vermittlungsvorrang.
Aber auch nicht
ohne Ansicht des Einzelfalls,
da steht auch
gerade für jüngere unter 30
kann es sehr wohl Sinn machen, das
man auf die Qualifizierung setzt.
Es ist sehr wichtig,
dass man nicht sagt,
in jedem beliebigen Job
wird vermittelt,
sondern über die Qualifizierung.
Gerade auch bei Männern,
die zu uns gekommen sind
im Rahmen der Fluchtmigration,
im Laufe der Zeit steigen die
Erwerbsquoten mit Qualifizierung.
MI: Noch einmal die Frage
an Carsten Linnemann.
Ist das wichtigste,
dass man symbolisch
das Bürgergeld
seine Grundsicherung machen wollte
und vom meisten vermeiden wollte,
dass Menschen sich bequem
im Bürgergeld machen können?
CL: Das hängt
ja beides miteinander zusammen.
Ich ziele dahin, dass Menschen Hilfe
brauchen, die auch bekommen,
aber Menschen dürfen
dieses System nicht ausnutzen.
So einfach ist es und dieses Prinzip
setzen wir jetzt um.
JS: Dieses Gerechtigkeitsthema
ist ja unabhängig davon,
wie viel man am Ende einspart.
Es gibt eine kleine Zahl
von Leuten im Bürgergeld,
die jemals
mit Sanktionen zu tun hatten.
MI: es wird immer
von den 100.000 hochgerechnet.
1,5 Milliarden
sagt die Bundesanstalt für Arbeit.
JS: Wir müssen erst mal das von
der Arbeit Nachfrageseite schaffen.
Dass wir die alle
in Arbeit bringen können.
Ich sehe die Reform von gestern
als eine Frage der Gerechtigkeit.
MI: von Hartz IV, Bürgergeld,
jetzt Grundsicherung.
Ist der etwas drum genannt worden
oder ist es in ihren Augen eine
Reform?
KM: Es ist eine Reform davon, was
der Staat von den Menschen erwartet.
Beim Bürgergeld war die Idee,
dass man viel Geld ausgibt
für Qualifikation,
dass man die Leute
ein bisschen schützt.
Die Ampel wollte das Bürgergeld auch
verschärfen. Dazu kam es nicht mehr.
Jetzt ist es ein Schritt
zurück zu Hartz IV.
Es gibt noch keinen Gesetzesentwurf.
Es gibt eine Grundsatzeinigung.
Philipp Türmer, der Juso-Chef,
hat heute schon seinem
Bundestagsabgeordneten aufgerufen,
nicht dafür abzustimmen.
Es gibt einen Gesetzesentwurf,
den wird man sich
auf beiden Seiten genau angucken.
Der muss doch in den Bundestag
und dort verabschiedet werden.
Es wird noch
gewisse Änderungen geben.
Es ist ein Symbol,
das verändert wurde.
Das erleben wir
in Anrufen, Leserbriefen.
Das treibt die Menschen um.
Es ist etwas, wo ganz viel...
"Warum tue ich das".
MI: Wie vermeidet man, dass die,
die im Bürgergeld sind,
etwas dazu verdienen?
Dass die mehr behalten und nicht
andere Transferlieferungen...
GL: Da liegt wieder das absurde.
Es gibt einen Ökonom,
Andreas Peichl der hat vorgerechnet,
eine Stadt wie München,
da kommt eine Familie.
Wenn sie sagen, wir verdienen
2000 Euro mehr durch Arbeit,
dann haben die trotzdem nicht mehr
Geld, weil dann Zuschläge wegfallen.
Um das zu reformieren,
weiß ich nicht, ob die Kraft da ist.
Ich kann mir das nur wünschen,
dass da mehr Geld da ist.
MI: nur dann wäre es Politik
für die fleißigen.
FB: Für die, die sich anstrengen.
MI: Mehr vom verfügbaren Einkommen
aufwenden müssen. D. h., bezahlen.
JS: Die Kommission, die sich
mit diesen Fragen beschäftigt,
ist ja schon in vollem Gange.
FB: Wenn wir darüber sprechen,
was Geld einsparen würde,
beim Bürgergeld
sind 7 Milliarden Verwaltungskosten.
Es gibt Vorschläge des deutschen
Normen und Kontrollrates.
Die Schnittstelle
mit anderen, Wohngeld, etc.,
das kann man leichter machen.
Das sieht alles auf den Tisch.
7 Milliarden,
man könnte richtig Geld sparen.
Da gehen Sie nicht ran.
Es gibt ein Begriff dafür, man
arbeitet mehr, kriegt weniger netto.
Die zuvor Dienstregel.
Das sind die Dinge,
die mir angehen muss.
Eine alleinerziehende Mutter sagt,
ich würde gerne mehr arbeiten, aber
die Betreuung kann ich
mir nicht leisten.
Wenn man wirklich will,
dass Menschen anfangen zu arbeiten -
oder ich senke die Nebenkosten.
Da habe ich
auch mehr netto vom brutto.
Alle Dinge, die wirklich
arbeiten attraktiver machen,
da es nichts gekommen.
Was man gemacht hat...
MI: Er hat jetzt
schon zum zweiten Mal gefragt,
wollen sie die Kinder bestrafen?
CL: Nein, überhaupt nicht.
MI: Sehen Sie Ausnahmen
für die Kinder vor,
die können nichts dafür,
wenn die Eltern
nicht arbeiten können, wollen.
Ich will nicht "faul" sagen.
Da können die Kinder
nicht vorbestraft werden,
wollen sie die Kinder bestrafen?
Die Reformen werden Geld kosten, vor
allem den Arbeitnehmer. Da kommt
CL: Nein, will ich überhaupt nicht.
In dem Moment, wo die Familie
sich meldet, ist alles ok.
Es geht um die Fälle, wo man
sich monatelang nicht mehr meldet.
Es gibt zwei Teile
der Bürgergeldreform,
die erst machen
wir jetzt ohne den Bundesrat,
damit wieder schnell auf den Weg
bringen, alle Punkte mit Sanktionen,
die Verbindlichkeit usw. Dann machen
wir Anfang des Jahres eine zweite
Bürgergeldreform,
wo die Punkte drin sind,
was gerade gesagt wurde.
FB: Da steht auch wenig zu drin...
CL: Ich würde echt vorsichtig sein,
die Leute, die zugucken,
die haben das Gefühl,
sie waren in der Regierung,
die Schrott Immobilien Sache,
das existiert seit Jahren.
Die Modelle, dass die Menschen
nach Deutschland kommen,
die arbeiten 50 Stunden,
dann gelten sie als Arbeitnehmer und
dann wird aufgestockt.
MI: Es ist kriminell, Clans...
CL: Machen wir Anfang des Jahres,
sobald die Kommission fertig ist.
MI: Jetzt sagen wir noch,
wie sehr wir das einzahlen
bei einem Aufschwung der Wirtschaft?
Wir können einen anderen Kollegen
von Ihnen zitieren,
wir brauchen und wollen
für die Fleißigen,
damit es wieder Aufschwung
und Wachstum gibt Umland.
Ausgerechnet Jens Spahn
zweifelt daran außerordentlich.
- Drei Jahre der Rezession,
über drei Millionen Arbeitslose,
ein überreguliertes Land.
Was selten vorkommt in Deutschland,
die Lage ist schlechter
als die Stimmung.
Deswegen ist für uns in der Koalition
die erste und wichtigste Priorität
für die nächsten Monate,
wir brauchen wieder
wirtschaftliches Wachstum.
MI: Sind die Arbeitslosen
daran schuld,
dass die Wirtschaft nicht wächst?
CL: Nein, überhaupt nicht, die
Rahmenbedingungen stimmen nicht.
Seit 1945 haben wir die
schwerste Wirtschaftskrise überhaupt
und wir wissen nicht,
ob wir da so rauskommen. über
ob wir da so rauskommen.
Über Automobil können wir gerne
gesondert reden,
da sind wir jeden Tag,
was da passiert,
der Mittelstand hat Probleme,
deshalb müssen wir alles tun,
dass die Wirtschaft wieder läuft
und der Rahmen passt.
Dieses Misstrauen, das Hauptproblem
ist, dass wir den Unternehmen
Misstrauen etwas richtig zu machen.
Das ist der Grund,
warum es so viel Bürokratie haben,
weil wir den nichts zutrauen.
Meine Idee ist, wenn man vor Ort
den Menschen die Freiheit gibt,
das ist das, was der neue
digital Minister machen will,
dass wenn man in Landkreis etwas
ausprobiert und es funktioniert,
dass meisten ausrollt.
In meinem Wahlkreis werden alle
Baugenehmigungen digital bearbeitet,
es gibt Eingangsbestätigung und nach
drei Monaten ist die entschieden.
Wenn man nach drei Monaten
nichts hört,
gilt die Baugenehmigung
automatisch genehmigt.
MI: Ich frage trotzdem,
digitale Großoffensive.
Es sollen der Wirtschaft
nach vorne gehen.
Wir haben 1 Millionen
offene Stellen.
3 Millionen Arbeitslose.
Das ist paradox.
Warum finden die nicht zusammen?
JS: Weil die offenen Stellen
ganz andere Anforderungen haben.
Arbeitsangebot und
Nachfrage passen nicht zusammen.
Das ist ein Problem
aber nicht das einzige.
Wie wir die Wirtschaft
nach vorne bringen,
das deutsche Geschäftsmodell
bestand darin,
ein hoher Industriefokus
und extreme Exportorientierung.
Damit haben wir ein
wunderbares Geschäft gemacht,
weil wir mit China und den USA
im gleichen Maße Geschäfte
gemacht haben.
Diese Welt ist zu Ende.
Wir haben die Zölle
mit Donald Trump,
massive Probleme
mit der chinesischen Industrie.
Die Weltmärkte werden
mit billigen chinesischen
Industrieerzeugnissen geflutet.
Um dieses Problem zu lösen,
das wird man nicht durch
Verschärfung im Bürgergeld schaffen,
das geht nur durch Wachstum.
Das neue ist, dieses Wachstum,
der Impuls für Wachstums aus Europa
und aus Deutschland selber kommen.
Deswegen ist es so wichtig,
dass das Sondervermögen für die
Investitionen beschlossen wurde.
Und eine Kaufprämie
für Elektroautos für kleine.
MI: Ich markiere gedanklich
zum Auto.
Es gab den Auto Gipfel.
Mit einem
nicht so günstigen Setting,
weil die Frage im Raum steht,
haben wir in der Automobilkrise -
wir können noch einen Gipfel machen.
Aber haben wenig Zeit verschlafen
und werden wir viel
mehr Arbeitsplätze in der
Industrie verlieren?
KM: Werden wir.
Es gab einen Koalitionsgipfel,
heute schon einen Autogipfel an.
Der Kanzler hat es geschafft, heute
kein Wort darüber zu verlieren.
Auf Nachfrage musste er einräumen,
dass die Koalition sich
bei dem Thema Verbrenner-Aus 2035
sich nicht geeinigt hat.
Markus Söder
möchte das gerne streichen,
die SPD möchte das nicht mittragen.
Friedrich Merz verspricht,
sich in Brüssel einzusetzen.
Deutschland
kann das nicht entscheiden,
es ist eine EU Entscheidung.
Es gibt noch keine klare Einigung
in der Koalition,
wie mit dem Auto umgeht.
Die VDA, die Arbeitgeber,
die Gewerkschaften,
haben die Politik aufgefordert,
eine gemeinsame Linie zu finden.
Das ist nicht passiert.
MI: Wie macht man das jetzt?
Ist es klug, um die Auflockerung
des Ziels für die E-Autos zu bitten.
Das wird Merz persönlich tun,
ausgerechnet
bei Ursula von der Leyen.
Ist das klug?
JS: Es wäre nicht klug,
jetzt wieder alles umzudrehen
und die Pläne, die
da gemacht wurden Investitionen,
dass alles wieder infrage zu stellen
und die Illusion zu nähren
dass man sich mit den alten
Geschäftsmodellen durchwursten kann,
Mit dem Verbrennungsmotor, der ist
am Ende seines Lebens angekommen.
Wenn es darum geht, dass diesem Ziel
bestimmte Flexibilität
dann eingeräumt werden,
weil die deutsche Autoindustrie
für die nicht genug Geld,
auch mit den
konventionellen Produkten.
Wenn man jetzt Flexibilität
schafft und sagt,
wir lassen diese range extender zu.
MI: Hybrid, das muss man erklären,
der ist in Teilen ein E-Motor dabei.
JS: Das wäre eine völlig
unproblematische Flexibilität,
aber man darf
nicht anfangen zu sagen,
dieses Schlagwort Technologie
Offenheit,
vielleicht hat der Verbrennungsmotor
doch noch die Zukunft,
weil dann verschlafen
wir noch mehr Trends
und dann ist es Technikmuseum.
MI: Hand aufs Herz, da es wiederum
ein interessantes Thema der Grünen.
Katharina Dröge sagt,
die Lockerung des EU-Verbotes
verfärbt Brenner wäre fatal.
Sie vermuten schon,
Herr Kretschmann
und Cem Özdemir sagen,
wir brauchen die Lockerungen.
Was sagt die Vorsitzende der Grünen?
FB: Wir sagen ganz klar,
dass das Auto der Zukunft
ein elektrisches ist.
Beide sagen das zum Glück.
Das ist das Gute, dass
wir nicht wie Markus Söder sagen,
wir wollen wieder
die alten verbrenne Modelle.
MI: Das Ziel von 100 %,
das ist mit ihm Mobilität
nicht erreichbar, beim CO2 Ausstoß.
FB: Die Frage ist,
warum wir noch nicht die Senkung
der Stromsteuer ist.
Das würde das Fahren
mit dem Auto billiger machen.
Kfzsteuer, das kommt jetzt,
dass es für die E-Autos besonders.
Sie haben
würde noch nicht verallgemeinert,
noch nicht angegangen.
Er steht im Koalitionsvertrag dran.
Eine Prämie, 3 Milliarden bis 2029.
Wenn man die Förderung macht,
muss man sie also ausrichten,
dass sie der Industrie nutzt.
Das sehe ich noch nicht.
Man muss Vorgehen
gegen die chinesischen
und fairen Wettbewerber.
Donald Trump und seine Zölle.
Die kennen auch
unsere Autoindustrie,
da müsse die Regierung etwas tun.
Es bringt niemandem etwas.
MI: Eine weitere Krise.
Eine zentrale Wirtschaftskrise.
Mobilisierung,
schöpferische Zerstörung.
Was ist, wenn in diesem Prozess
auch die Demokratie Schaden nimmt?
GL: Ich fürchte, dass die Demokratie
schon Schaden genommen hat.
Wenn Sie sich anschauen,
wie das Vertrauen der Leute
in die Demokratie aussieht.
Das ist so verheerend.
Da man ja immer schon muss auf das,
was ein Anfang sein könnte
oder positiv sein könnte.
Heute war
ein so schlechter Tag nicht.
Damit meine ich nicht nur,
dass die Koalition
sicher wird einigen konnte,
klingt auch ein bisschen komisch,
sondern dass wir vielleicht auch die
erste Stufe des Friedensplans
umgesetzt bekommen weltpolitisch,
das noch wichtiger
als das Bürgergeld,
das jetzt Grundsicherung heißt.
MI: Mit diesem positiven Gedanken
will man sagen,
es gilt immer Hoffnung? Oder sind
sie der Überzeugung,
dass man Pragmatismus
in der Politik ankämpfen kann
gegen nationalistische...
GL: Meine größte Hoffnung,
das ist nicht Zuversicht,
sondern Hoffnungen.
Meine große Hoffnung ist,
dass die Parteien begreifen,
die Menschen wollen, dass Dinge
angepackt und gelöst werden.
Das klein kein der Parteien
interessiert sie nicht.
MI: Das hat Carsten Linnemann
immer gesagt.
Er saß immer in der Sendung
hat gesagt,
wir müssen uns machen kommen.
Wann kommt die Stromsteuer für alle?
CL: Völlig recht, wir
sind für das Land verpflichtet
und nicht für meine Partei
und ich schon gar nicht. Ich bin
Dienstleister und sage meine
Meinung, aber
ich mach das nicht für mich,
sondern für meine Überzeugung.
Wenn wir diesen Gedanken hätten,
dass wir für die Sache etwas machen,
während einen Riesenschritt weiter.
Wir haben selber Fehler gemacht,
auch meine Partei.
Mir macht es doch auch keinen Spaß,
die Umfragewerte zu sehen.
Deswegen bin ich froh, dass
wir eine Einigung erzielt haben.
Die Menschen erwarten das.
CL: Die Aktivrente haben wir
versprochen. Sie haben recht.
Man muss vorsichtig sein.
MI: Nicht mehr der große Wurf,
der Herbst der Reformen.
Machen und dann darüber reden?
CL: Wir brauchen
eine Legislaturperiode,
die Herausforderungen sind so groß,
es reicht nicht,
den Koalitionsvertrag abzuarbeiten.
Es braucht ein großes Paket
der Reformen.
Es ist die Legislaturperiode
des Mutes.
MI: Stromsteuer für den Mittelstand,
wann kommt so etwas?
CL: Es hat mich geärgert,
dass es nicht gemacht wurde.
FB: Lars Klingbeil muss er anrufen.
MI: Danke für die Runde.
Danke für den heutigen Abend
und die Diskussion.
Wir sind jetzt mit Markus Lanz
verbunden,
der heute unter anderem
Christian Dürr zu Gast hat.
Kommen Sie gut durch den Abend.
Bis nächsten Donnerstag,
bleiben Sie heiter.