Diese Untertitel
sind live produziert.
Große Erwartungen, schwieriger Start.
Was können Sie schaffen, Herr Merz?
Und damit einen guten Abend,
liebe Zuschauer.
Bundeskanzler Friedrich Merz
ist heute mein Gast.
Und ich Frage ihn,
wie er den großen Erwartungen
im In- und Ausland
gerecht werden will
und wie sehr
ihn für den Politikwechsel,
den er versprochen hat,
der Stolperstart
seiner Koalition behindert.
Ich will wissen, welche Antworten er
auf die großen Krisen in der Welt
gibt und auf die in Deutschland.
Und damit guten Abend,
Herr Bundeskanzler.
Guten Abend,
Friedrich Merz.
Sie haben große Erwartungen geweckt
und es gibt einen schwierigen Start
mit einer kleinen Hypothek.
FM: Ich weiß, dass ich
jetzt einen sehr hohen Kredit
in Anspruch genommen habe,
auch was meine persönliche
Glaubwürdigkeit betrifft.
MI: Das ist sehr gut formuliert,
dass Sie einen persönlichen Kredit
in Anspruch genommen haben.
Werden Sie in
den nächsten vier Jahren schaffen,
diesen Kredit zu tilgen?
FM: Um welche Frage geht es,
Frau Illner?
Das war ja der Hintergrund
dieser Frage bei der FAZ,
um das Thema Schuldenbremse
und um das Thema Sondervermögen
für die Bundeswehr
beziehungsweise das Sondervermögen
für die Infrastruktur
und für die Bundeswehr,
die Schuldenbremse oberhalb von
einem Prozent des BIP auszusetzen.
Wir haben uns das ja gut überlegt
und haben lange darüber diskutiert,
ob wir das machen sollen oder nicht,
auch angesichts der neuen
Zusammensetzung des Bundestages.
Und ich weiß natürlich,
dass das auch für mich
eine Frage
meiner Glaubwürdigkeit ist,
aber es gibt Situationen
in der Politik,
da müssen Sie Entscheidungen treffen.
Und das ist dann digital,
da gibt es nur eins oder null.
Und ich habe mich entschlossen,
nach sorgfältiger Beratung zu sagen,
wir machen das, wissend, dass wir
damit sorgfältig umgehen müssen.
Ich habe heute mit Lars Klingbeil
darüber auch lange gesprochen,
dem Finanzminister und Vizekanzler.
Wir beide wissen, dass wir hier
wirklich eine Verpflichtung haben,
mit dem Geld sehr, sehr
sorgfältig umzugehen.
MI: Zu einer gewaltigen
Kraftanstrengung haben Sie gestern
in der Regierungserklärung
die Deutschen,
das gesamte Land aufgerufen.
Dürfen die Bürger und Bürgerinnen
jetzt nicht erst mal von Ihnen
und Ihrer Regierung eine
gewaltige Kraftanstrengung erwarten?
FM: Ja, ich habe uns
ja selbst als allererste
in die Verantwortung genommen.
Ich habe gesagt, wir sind gewählt,
um zu regieren.
Wir haben die Verantwortung
für das ganze Land,
für alle 84 Millionen Einwohnerinnen
und Einwohner in Deutschland.
Und wir legen diese Maßstäbe
zuallererst an uns selbst an.
Ich habe aber auch gesagt,
das können wir nicht alleine.
Wir brauchen dafür die Bevölkerung,
wir brauchen dafür die Gewerkschaften,
die Arbeitgeberverbände,
die Unternehmerinnen, Unternehmer.
Wir brauchen die Arbeitnehmerinnen,
die Arbeitnehmer dazu.
Also die Frage, können wir
in diesem Land gemeinsam
jetzt auch mal im übertragenen Sinne
die Ärmel aufkrempeln und sagen,
wir packen das jetzt mal an
und schaffen das.
Ich glaube, ja, es geht.
MI: Sie glauben, das geht.
Wir haben Beobachter gefragt,
Herr Merz,
die das politische Geschäft
hier im Land natürlich gut kennen.
Und Sie.
- Die größte Gefahr
für Friedrich Merz
ist ja immer Friedrich Merz selber.
Er hat jetzt als erster Kanzler in
der Republik zwei Wahlgänge benötigt,
um Kanzler zu werden,
weil er immer wieder Dinge übersieht,
weil ihm manchmal die Empathie fehlt
und weil er sich nicht so gut
in die Schuhe des Anderen stellen
kann, weil er Dinge übersieht.
- Friedrich Merz alleine
kann Deutschland natürlich nicht
aus der Krise holen.
Ein großer Mann,
aber so groß ist er nicht.
Er braucht Verbündete
und zwar sowohl im Inneren des Landes
als auch außen.
Das scheint ihm auch zunehmend
und sehr schnell klar zu werden,
wenn man ihm zuhört.
Er klingt ja deutlich differenzierter
jetzt als noch vor der Kanzlerwerdung.
Er muss tatsächlich Verbünde
schaffen, weil sonst seine Vorhaben
gar nicht umzusetzen sind.
- Friedrich Merz
hat einen großen Vorteil, dass alle,
die in seiner Regierung regieren,
gesehen haben,
woran die Ampel gescheitert ist.
An dem ewigen Streit, an dem Ewigen
sich nicht gönnen können,
an dem Ewigen
sich nicht einigen können.
Und diesen Fehler
wird doch Lars Klingbeil,
der sein wichtigster Mitarbeiter
auf Seiten der SPD ist,
nicht wiederholen.
Und den Fehler wird er
auch selbst nicht wiederholen.
Die haben ja gesehen, wo es endet.
MI: So weit
die Journalisten-Kollegen.
Und jetzt reibt man sich
ein bisschen die Augen, Herr Merz,
wenn man allein die Agenturen
des heutigen Nachmittags,
also die Nachrichten
des heutigen Nachmittags, verfolgt.
Dann wollte Matthias Miersch auf
gar keinen Fall den Taurus genehmigen
und ihn eigentlich
auch nicht erwägen.
Bärbel Bas sagt, die Rente
soll für alle Beamten kommen.
Sie sagen, sie wollen das Europäische
Lieferkettengesetz weghaben.
Herr Klingbeil findet
dieses Europäische Lieferkettengesetz
total wichtig.
Und Johann Wadephul verkündet
heute 5% für die Verteidigung.
Und der Vizekanzler,
ihr Herr Klingbeil,
meldet sich und fordert
den Minister auf,
doch mal den Koalitionsvertrag
zu lesen.
Das sind allein
die Agenturen von heute Nachmittag.
Wird es so enden, wie es...
Anders, würde es so beginnen,
wie die Ampel endete?
FM: Also da haben Sie jetzt
einige Meldungen herausgenommen.
Es gibt viele andere Meldungen
des heutigen Tages auch noch.
Viele andere Meldungen.
Natürlich, wir sind zwei
unterschiedliche,
sogar drei unterschiedliche Parteien
in dieser Regierung.
CDU, CSU und SPD.
Wir haben doch unsere
unterschiedlichen Auffassungen
nicht an der Garderobe abgegeben.
Sondern wir haben
einen gemeinsamen Koalitionsvertrag.
Der hat die Schnittmengen definiert,
die wir miteinander haben.
Wir haben uns auf eine ganze Reihe
von großen Vorhaben geeinigt.
Wir wollen gemeinsam
das Migrationsproblem lösen.
MI: Kommen wir noch dazu.
FM: Kommen wir dazu, gerne.
Wir wollen dafür Sorgen,
dass die Wirtschaft wieder
aus der Rezession herauskommt.
Wir wollen dafür sorgen,
dass wir international...
MI: Da kann man gleich so streiten.
Da kann der eine sagen, europäisches
Lieferkettengesetz muss weg.
Und der andere sagt,
das ist super wichtig.
FM: Nein, wir haben uns
im Koalitionsvertrag
zunächst einmal darauf verständigt,
dass das Deutsche Lieferkettengesetz
aufgehoben wird.
Das machen wir jetzt auch demnächst.
MI: Und das europäische?
FM: Das europäische Lieferketten-
gesetz wird jetzt erst mal
um zwei Jahre verschoben.
Das ist bereits beschlossen
in der Europäischen Union.
Und dann ist die Frage offen,
was machen wir damit?
Wir sind uns einig darüber, dass der
eigentliche Zweck dieses Gesetzes
oder dieser Richtlinie
der Europäischen Union
erfüllt werden muss.
Dass man nämlich Kinderarbeit
auf der Welt vermeidet.
Dass man Menschenrechtsverletzungen
auch vermeidet
mit Lieferkettenbeziehungen.
Das wollen wir ja alles erhalten.
Wir wollen nur dafür sorgen,
dass die Unternehmen
nicht Nachweispflichten bekommen,
die sie gar nicht erfüllen können.
So darum geht es
und da sind wir uns einig.
Und dass man am Anfang
einer solchen Regierung
auch mal den ein oder anderen Punkt
setzt, der einem persönlich
wichtiger ist als vielleicht im
Koalitionsvertrag aufgeschrieben,
das ist normal.
Wir haben eine gute Arbeitsatmosphäre
in der Koalition.
MI: Aber es klingeln
sofort sämtliche Glocken.
FM: Ja, bei uns nicht.
MI: Es klingeln alle Glocken.
Vizekanzler sagt,
das machen wir auf gar keinen Fall.
Die ist wichtig.
Sie sagen, die Europäische kommt weg.
Und das sagen Sie in Brüssel
neben Frau von der Leyen.
Und man denkt sich, spricht da
Deutschland mit einer Stimme?
Sind wir zurück bei German Vote?
FM: Nein, sind wir nicht.
Auch das habe ich ja gestern
in meiner Regierungserklärung gesagt.
Wir werden in Brüssel
jetzt mit einer Stimme sprechen.
Wir werden uns darauf
auch besser vorbereiten,
als die frühere Regierung.
Zumal in der früheren Regierung
selbst eine Vorbereitung
nicht geholfen hätte.
Die Waren eben in vielen Fragen
vollkommen unterschiedlicher Meinung.
Und jetzt sehen Sie mal
nur das Migrationsthema.
Da sprechen wir mit einer Stimme.
Da sind wir auch in Brüssel gemeinsam
so aufgestellt, dass wir das alles...
MI: Ich frage nach, spricht
Deutschland mit einer Stimme,
wenn Kanzler und Vizekanzler
was anderes sagen?
FM: Nein, Frau Illner, Sie
verkürzen das jetzt auf ein Thema,
was in Brüssel zurzeit überhaupt
nicht zur Entscheidung ansteht.
Diese Richtlinie
der Europäischen Union
ist bereits jetzt um zwei Jahre
verschoben auf das Jahr 2027.
Das ist kein Thema, über das wir
im Augenblick reden müssen.
MI: Und Sie wollen es
tatsächlich dann aber,
wenn ich das zusammenfassen darf,
so war es zuletzt zu lesen,
Sie wollen diese europäische
Richtlinie verschlanken
und weniger anstrengend machen.
FM: Ja, so kann sie nicht bleiben,
wie sie heute mal geplant war
und wie sie jetzt verschoben ist.
Und darüber sind wir uns
in der Koalition einig.
MI: So, und jetzt kommen wir wieder
nicht zur Hypothek,
aber zu der Atmosphäre
in Ihrer Koalition.
Johann Wadephul kündigt heute an,
dass er dem Gedanken
von Donald Trump Folgen möchte.
Wir marschieren also jetzt
langsam zur Außenpolitik
und über diese 5% nicht mehr
nur nachdenken möchte,
sondern dass die erstrebenswert sind.
Es gibt einen riesen Buhei
in der SPD.
Ich möchte jetzt nicht alle
aufzählen, die sofort protestieren.
Und es ist nicht nur Ralf Stegner.
Und auch da sagt der Vizekanzler,
schauen Sie doch mal
in den Koalitionsvertrag.
Denn das steht da nicht drin,
dass man sich mit 5%
Verteidigungskosten befassen möchte.
So, wieder zurück.
Als Sie ausgerechnet gestern
in Ihrer Regierungserklärung
über die Verteidigung reden,
über die Bedeutung der Abschreckung,
über die Ausstattung der Bundeswehr,
klatscht die Hälfte
der SPD-Fraktion nicht mit.
Haben Sie in dieser Regierung,
haben Sie in Ihrer Koalition
doch ein paar mehr
Abweichler als diese 18?
FM: Ich glaube das nicht.
Wir haben ja im Koalitionsvertrag
#auch zu den Themen
Außen- und Sicherheitspolitik,
auch zur Verteidigungspolitik
bis hin zum Aufwuchs der Bundeswehr
gemeinsame Verabredungen getroffen.
Wir haben auch gesagt, dass wir uns
an den NATO-Zielen ausrichten.
Die NATO-Ziele
werden gerade neu definiert.
Dazu diente übrigens auch
das Außenministertreffen gestern
und heute in der Türkei.
Wir werden Ende des Monats Juni
zu einem großen NATO-Gipfel
in Den Haag sein.
Und da wird auch mit den Amerikanern,
mit den übrigen NATO-Partnern darüber
gesprochen, wie wir denn in Zukunft
auch die NATO-Ziele definieren.
Übrigens, diese Diskussion
um Prozentzahlen vom BIP,
das ist eine Hilfskonstruktion,
um mal Richtwerte zu haben,
in welche Richtung wir denn mit der
Aufrüstung der Streitkräfte gehen.
Wir müssen Fähigkeiten entwickeln.
Wir müssen die Fähigkeit entwickeln,
und das habe ich ja gestern
auch sehr deutlich gesagt,
wir müssen die Fähigkeit entwickeln,
den europäischen Kontinent
aus eigener Kraft heraus
verteidigen zu können.
Und das ist eine Aufgabe
für die nächsten Jahre,
das lässt sich nicht
über Nacht erreichen.
Da sind viele Dinge aufzuholen,
die wir in den letzten Jahren
gemeinsam versäumt haben.
Und daran orientieren wir uns.
MI. Wir bleiben gedanklich
bei diesem Thema.
Sie haben eine europäische Initiative
gestartet jetzt am Wochenende.
Die ist sehr gut geheißen und sehr
gelobt worden, auch international.
Wenn Sie heute, an diesem Tag,
auf das Ergebnis schauen,
Sie haben ein Ultimatum gestellt
an Putin,
Sie haben mit Sanktionen gedroht.
Es ist von Ihrem Pressesprecher sogar
gesagt worden,
die Uhr läuft an diesem Wochenende.
Und Sie heute
auf das Ergebnis bisher schauen,
dann sind die Sanktionen nicht da,
dann werden sich Herr Selenskyj
und Herr Putin nicht
in Istanbul Treffen.
Und Herr Trump übrigens auch nicht,
der gesagt hat,
fahr da unbedingt hin, Volodymyr.
Und jetzt sagt, es ist eigentlich
logisch, dass Putin nicht kommt,
ich bin ja auch nicht da.
Was ist das für ein Ergebnis
Ihrer Initiative?
FM. Ich habe nicht erwartet,
dass wir mit dieser Initiative
sofort Erfolg haben und der Frieden
in der Ukraine einkehrt.
Ich habe zwei Ziele gehabt.
Das eine war, dafür zu sorgen,
dass Europa,
nicht nur die Europäische Union,
sondern die großen Länder Europas,
Großbritannien, Frankreich,
Polen und Deutschland,
mit einer Stimme sprechen.
Und das haben wir hinbekommen.
Einen solchen Besuch von den vier
Staats- und Regierungschefs
dieser vier europäischen Länder
hat es in den letzten Jahren
nicht gegeben und das war mir
wichtig, dass wir das hinbekommen.
Das Zweite war, dass wir eine ganz
klare gemeinsame Sprache sprechen,
wenn möglich auch mit
den Vereinigten Staaten von Amerika.
Und wir haben ja am Samstagmittag
unserer Zeit sehr früh in Washington
noch mit Donald Trump telefoniert,
der uns auch gesagt hat,
ich gehe den Weg mit.
Wir wissen übrigens
aus dem amerikanischen Kongress,
dass die amerikanischen Abgeordneten,
die Senatoren eine
vergleichbare Initiative
jetzt auch auf den Weg bringen,
was Sanktionen betrifft.
Und zu den Sanktionen, Frau Illner,
dieses Paket ist fertig
und wird am nächsten Dienstag
in Brüssel beschlossen.
Das ist abgeschlossen,
die Beratungen,
es ist das Paket fertig
und es wird am nächsten Dienstag
in Brüssel beschlossen.
Das wäre nicht beschlossen worden,
wenn es diese Gespräche
jetzt gegeben hätte,
so wie wir es uns vorgenommen haben.
Ich mache mir allerdings keine
Illusionen, das wird ein Prozess,
der noch über möglicherweise
Wochen und Monate dauert.
Schrecklich genug für
die Menschen in der Ukraine.
Aber wir haben jetzt in Europa
eine Initiative ergriffen,
wir gehen gemeinsam diesen Weg
und wir gehen ihn wo immer möglich
und darum werben wir
intensiv zusammen mit Amerika.
MI: Gleich zu Amerika,
bleiben wir nochmal bei Europa
und bleiben wir bei den Sanktionen,
die Sie zunächst geeint
mit Donald Trump hatten.
Der ist Ihnen dann ja wieder
in den Rücken gesprungen.
Er hat ja gesagt, diese 30 Tage
sind gar nicht so wichtig,
diese Waffenruhe, der Volodomir
soll da jetzt hin
und es wird überhaupt gar nicht mehr
über die eigentliche Waffenruhe
geredet.
Sie sagen jetzt, die Sanktionen
kommen am Montag
oder werden da beschlossen.
Entschuldigung, am Dienstag
und werden da beschlossen,
aber wann treten Sie ein?
FM: Dienstag.
Die sind vorbereitet,
die treten in Kraft
und das nächste Sanktionspaket
ist in Vorbereitung.
Und das Gute
an diesem Wochenende war,
dass nicht nur der amerikanische
Präsident einbezogen war
in unsere Beratungen,
sondern auch eine ganze Reihe
von amerikanischen Senatoren,
unter anderem auch
der Außenminister Marco Rubio.
Wir haben über das ganze Wochenende
noch miteinander telefoniert,
ich mit verschiedenen
aus früheren Jahren
mir gut bekannten Kollegen
in Amerika.
Es gibt eine Initiative
aus dem amerikanischen Senat.
Also ich versuche alles,
ich weiß nicht, ob mir das gelingt,
das liegt ja nicht allein an mir,
aber ich versuche alles,
die Amerikaner jetzt
bei uns zu behalten,
an unserer Seite zu halten.
Ihnen auch zu sagen,
es liegt auch in eurem Interesse,
dass wir diesen Krieg jetzt
hier gemeinsam beenden
und dass wir gemeinsam
mit einer Stimme sprechen.
Und dass Selenskyj jetzt trotzdem
nach Istanbul gereist ist,
ist doch ein enormes Entgegenkommen,
obwohl Putin die Forderung
nicht einhalten wollte, gesagt hat,
okay, dann fahre ich trotzdem hin.
Und jetzt soll mal jemand sagen,
wir hätten uns in den letzten Tagen
nicht genügend diplomatisch bemüht,
diesen Krieg zu beenden.
Wer sich jetzt allein ins Unrecht
setzt, mit seinem Nicht-Erscheinen,
ist Putin.
Es haben alle Voraussetzungen
auf dem Tisch gelegen,
um einen Waffenstillstand zu begehen.
MI: War das nicht vorher schon klar,
dass es unendliche
diplomatische Bemühungen gibt?
Und jetzt ist ein Sanktionspaket
offensichtlich am Dienstag
nicht nur verabschiedungsbereit,
sondern tritt in Kraft.
Es ist das 17.
Wird sich dieser Wladimir Putin
nicht todlachen darüber,
wenn er weiß, dass die Europäer
zuletzt mehr Geld für russisches Gas
und Öl ausgegeben haben, als für
sämtliche Ukraine-Hilfen zusammen?
FM: Ja, aber Frau Illner,
das ist doch das Wesen
eines solchen komplexen Prozesses.
Dass man alles versucht, sowohl auf
der militärischen Seite diesen Krieg
zu beenden, als auch auf
der diplomatischen Seite versucht,
ihn zu beenden.
Und wenn Sie mal in die Geschichte
der Kriege der Welt schauen,
da können Sie mit dem Dreißigjährigen
Krieg anfangen,
können Sie über die beiden Weltkriege
sehen, das können Sie Afghanistan,
Irak, Sie können es an
verschiedensten Stellen beobachten,
der Vietnamkrieg, wie sind
diese Kriege zu Ende gegangen?
Sie sind meistens nur durch
eine militärische Erschöpfung,
so tragisch und so furchtbar
das für die Menschen ist,
aber sie sind meistens erst durch
eine militärische Erschöpfung
auf mindestens einer Seite, manchmal
auch auf beiden Seiten gegangen.
Da sind wir noch nicht,
wir versuchen jetzt alles,
die Ukraine so zu ertüchtigen,
dass sie sich weiter gegen
den russischen Angriff wehren kann.
Und irgendwann wird Putin einsehen,
dass er das so
nicht mehr weitergehen kann.
MI: Aus Ihrer Wahrnehmung,
aus dieser großen Einigkeit,
Herr Merz, die da auf dem Sofa saß,
eben eine Einigkeit zerbröselt.
FM: Nein.
MI: Ist sie nicht?
FM: Da widerspreche ich
Ihnen ganz energisch.
MI: Mit dem anwesenden Herrn Trump.
FM: Wichtig ist doch,
dass wir zunächst einmal
auf der europäischen Seite
abgestimmt zusammenbleiben.
Unsere jeweiligen
außenpolitischen Berater
aus Frankreich, aus Polen,
aus Großbritannien, aus Deutschland
sind heute Morgen
alle zusammen nach Istanbul gereist.
Und sitzen dort und warten darauf,
dass sie helfen und eingreifen
und mitwirken
können an diesem Prozess.
MI: Europa sitzt da
mit am Tisch, wollen Sie sagen.
Tut es das wirklich?
FM: Und zwar mit einer Stimme.
Wir informieren auch die anderen
europäischen Mitgliedstaaten.
Wir werden möglicherweise
nächste Woche eine kurze Konferenz
des Europäischen Rates machen,
um auch alle anderen,
auch die kleineren Mitgliedstaaten
zu informieren,
mitzunehmen auf diesem Weg.
Nochmal, mir ist wichtig, und das
ist am letzten Wochenende gelungen
und da bin ich sehr dankbar für,
mir ist wichtig,
dass wir auf der europäischen Seite
die Staats - und Regierungschefs
zusammenhalten.
Jedenfalls die, die in dieser
Koalition der Willingen sind.
Und das sind ja weitaus
mehr als nur Europäer.
Aber wir haben hier eine gemeinsame
europäische Verantwortung,
der Ukraine gegenüber.
Und die nehmen wir wahr.
MI: Nun haben Sie die
Waffenlieferungen schon erwähnt,
denn die Sanktionen sind das eine,
die Waffenlieferungen
sind das andere.
Sie haben, Herr Merz,
die Ukraine-Politik Ihres Vorgängers,
die Ukraine-Politik
von Olaf Scholz,
immer daran gemessen, ob er
tatsächlich Taurus Marschflugkörfer
liefert oder nicht.
Und auch da klingen Sie
heute etwas anders,
als Sie im Oktober des Jahres 2024
geklungen haben.
- Wenn er nicht innerhalb
von 24 Stunden aufhört,
die Zivilbevölkerung in
der Ukraine zu bombardieren,
dann müssen aus
der Bundesrepublik Deutschland
auch Taurus Marschflugkörper
geliefert werden.
MI. Sie wollten sich an den Worten
von damals nicht mehr messen lassen?
FM: Doch, klar.
Es hat sich nichts geändert,
bis auf die Tatsache,
dass ich schon im letzten Jahr
bei verschiedenen Gelegenheiten
gesagt habe, eigentlich hätten wir
diese Diskussion in Deutschland
gar nicht führen dürfen.
Ich musste sie mitführen,
weil es einen offenen Streit
in der damaligen Koalition gab
um dieses Waffensystem.
Diese Diskussion ist ja
nicht von uns begonnen worden,
sie ist von drei
Ausschussvorsitzenden begonnen worden,
und zwar relativ früh.
Und irgendwann muss
der Oppositionsführer
sich da auch mal zu Wort melden
und darüber sprechen.
Ich habe damals schon
dem Bundeskanzler gesagt,
es wäre gut gewesen,
wenn wir das mal unter vier Augen
besprochen hätten und Sie mir sagen,
was Sie vorhaben und dieser Streit
in der Koalition nicht stattfindet.
Wir streiten in dieser Koalition
jetzt nicht mehr über dieses Thema.
MI: Doch, Matthias Miersch sagt,
er will mit Ihnen,
ich sage es nochmal, ich zitiere,
mit Ihnen über den Taurus reden,
aber eigentlich nur,
wenn er nicht geliefert wird,
weil das sei
die Entscheidung der SPD.
FM. Natürlich rede ich
mit beiden Fraktionsvorsitzenden
der Koalitionsfraktionen
auch über dieses Thema.
Es steht im Augenblick auch nicht an,
das ist im Übrigen
mit einem erheblichen Vorlauf auch
an Ausbildung verbunden.
Ich möchte nur, dass wir
sozusagen der russischen Seite...
MI: Aber was meinen Sie dann
mit anderen Marschflugkörpern
und es muss nicht unbedingt
der Taurus sein
und es braucht vielleicht
noch mehr Zeit,
weil sechs Monate Ausbildung...
FM: Es werden aus Großbritannien,
aus Frankreich Marschflugkörper
in die Ukraine geliefert.
Und wenn die hier nebeneinander
stehen würden, Frau Illner,
wir beide wären nicht in der Lage zu
unterscheiden, welcher welcher ist.
Also der Taurus wird so
ein bisschen hochgejatzt
wie so kurz unterhalb
der atomaren Schwelle.
Das ist falsch.
Es ist eine sehr gute Waffe,
sie hat Vorteile,
sie hat auch Nachteile gegenüber
den Marschflugkörpern,
die aus Frankreich und aus
Großbritannien geliefert werden.
Es gibt verschiedene Modelle,
es gibt die Amerikaner liefern andere...
Das alles ist aber eine Diskussion,
die ich nicht gerne
öffentlich führen möchte und zwar
aus einem ganz einfachen Grund.
Natürlich,
das parlamentarische Kontrollgremium
sollte darüber informiert werden,
aber der Fehler,
den wir meines Erachtens
auch gegenüber Russland
in den letzten dreieinhalb Jahren
gemacht haben,
wir haben diese Diskussion
alle öffentlich geführt.
Putin kann gut Deutsch,
da musst du nur jeden Abend
die "Tagesschau" gucken
oder das ZDF "heute" schauen,
um zu wissen, was Deutschland
und was die Europäer planen.
Und das finde ich ist
ein strategischer Vorteil für ihn
und ein strategischer Nachteil
für uns.
Warum sollen wir das fortsetzen?
MI. Das haben Sie gut begründet.
Sie haben nur früher auch gefordert,
wahrscheinlich weil Sie
nicht einverstanden waren mit dem,
was die Ampelregierung gemacht hat,
dass die Öffentlichkeit natürlich
informiert werden sollte,
was die Ampelregierung
eigentlich liefert.
FM: Vor allem, was sie nicht liefert.
Und Sie haben ja am Anfang,
nur zur Erinnerung,
wir haben diese Debatte angefangen
mit der Ampelkoalition
über 5000 Helme und
Heizdecken und ein Lazarett.
Das Waren die ersten Hilfen
für die Ukraine, zu einem Zeitpunkt,
wo sie eigentlich schon
viel, viel mehr gebraucht hätte.
Wir haben heute den 15. Mai 2025,
hat keinen Sinn jetzt
in den Rückspiegel zu schauen.
Ich sage nur,
wir wollen das anders machen.
Wir werden das jetzt auch
sehr viel enger abgestimmt machen
mit den Europäern.
Und ich habe dafür auch
sehr viel Zustimmung bekommen,
auch in der Koalition,
dass wir das jetzt so machen.
MI: Und wir werden
aufmerksam verfolgen,
wie diese Diskussion weitergeht.
Denn sie wird eben
nicht im Stillen geführt,
sondern Matthias Mirsch ist
heute damit schon mal zu zitieren.
Es gab eine nächste Äußerung
in Ihrer Rede, Herr Merz,
die bezog sich
auf die Deutsche Bundeswehr.
Sie soll die stärkste europäische
konventionelle Armee werden.
Das ist, ehrlich gesagt,
kein neues Ziel.
Das hat auch Olaf Scholz
schon so formuliert
und an mehreren Stellen
unter anderem an dieser
berühmten Zeitenwende-Rede.
Glauben Sie, dass alle Politiker
und alle Menschen in diesem Land
schon das Gefühl haben,
dass das genau so sein sollte?
Also offensichtlich die russische
Armee schon mal nicht mitgerechnet,
aber wenn wir die stärkste
konventionelle Armee werden sollen
in Europa, dann ist das unsere, ist
das Ihre Forderung oder ist das eine,
die wir aus der NATO
im Grunde übernommen haben,
weil wir
ein entscheidendes Land sind?
FM: Also zunächst einmal,
Frau Illner, nur weil Olaf Scholz
das auch schon mal gesagt hat,
muss es ja nicht unbedingt
gleich falsch sein.
MI: Hätte ich an
Ihrer Stelle auch gesagt.
Ich wollte es nur erwähnen,
das ist kein neues Ziel.
FM: Wir müssen es
aber auch erreichen.
Wir müssen es auch wirklich aufbauen.
Das wird eine gewisse Zeit dauern.
Aber wir sind nun mal
mit 84 Millionen Einwohnern
das mit Abstand
bevölkerungsreichste Land,
jedenfalls der Europäischen Union.
Wenn Sie Russland
und die Ukraine mitzählen,
Ukraine hat weniger Einwohner,
aber Russland hat mehr Einwohner
als alle anderen Länder.
Wir sind das
bevölkerungsreichste Land Europas.
wirtschaftlich stärkste Land
dieses europäischen Kontinents.
Das kann man doch von uns erwarten.
Auch wir uns selbst
gegenüber müssen es doch erwarten,
dass wir, wenn wir sagen,
wir wollen verteidigungsfähig werden,
der Bundesverteidigungsminister
spricht von kriegstüchtig.
Gut, also ich sage, wenn wir
verteidigungsfähig werden wollen,
wenn wir so stark werden wollen,
dass wir jeden Aggressor
uns gegenüber
hinreichend abschrecken,
dann gibt es dazu keine andere Wahl.
Dann müssen wir das machen.
MI: Und dann muss das vielleicht
auch kommuniziert werden.
Wiederum auch gleich heute
verweist Herr Pistorius darauf,
dass es auf Dauer
bei dem freiwilligen Wehrdienst
vielleicht nicht bleiben kann,
sondern dass seine Betonung
da auf dem Wort zunächst liegt.
Also auch das wäre ja etwas, was man
mit den Menschen in diesem Land
dann auch erstmal diskutieren müsste.
FM: Wir wissen
allerdings aus Umfragen,
dass es eine sehr, sehr
große Bereitschaft gibt,
einen gesellschaftlichen Dienst
zu leisten.
Das muss nicht unbedingt
Wehrdienst sein.
Sie wissen vielleicht,
dass die CDU das sogar mal
auf einem Parteitag beschlossen hat,
dass wir ein gesellschaftliches
Pflichtjahr wollen.
Dazu müssten wir
das Grundgesetz ändern.
Das würden wir wahrscheinlich heute
bei den Mehrheitsverhältnissen
im Deutschen Bundestag
nicht hinbekommen.
Wir würden sogar für eine
Wiederaufnahme des Wehrdienstes,
der Wehrpflicht Frauen
nicht einbeziehen können,
weil das Grundgesetz
das heute nicht erlaubt.
Kriegen wir eine Grundgesetzänderung
wenigstens in dieser Hinsicht hin?
Wahrscheinlich nicht.
Aber wir haben so verabredet, wie Sie
es gerade richtig zitiert haben,
zunächst auf der Basis
von Freiwilligkeit.
Das heißt, wir werden jetzt
auch Attraktivitätsprogramme machen
für die Bundeswehr,
für den Dienst in der Bundeswehr.
Ich bin relativ häufig
bei der Bundeswehr.
Ich merke da eine große Bereitschaft,
diesen Auftrag auch anzunehmen
und zu erfüllen, Landesverteidigung.
Ich werde nächste Woche
nach Rukla in Litauen mitfahren,
um dort die sogenannte Litauenbrigade
mit aufzustellen.
Es gibt eine unglaubliche
Bereitschaft unter den Soldatinnen
und Soldaten, das zu tun.
Und wir haben eine Mehrheit in
der Bevölkerung, die ist sehr klar,
seit dem Angriffskrieg
Russlands gegen die Ukraine
hat sich daran kaum etwas geändert.
Und diese Bereitschaft
in der Bevölkerung,
die möchte ich gerne aufnehmen.
Und die möchten wir gerne umsetzen.
MI: Wie groß und wie schnell
muss das geschehen,
wenn sich Donald Trump
ganz herausziehen sollte?
Und aus dieser Koalition
der Willigen, die sich gegründet hat,
ja gegen Trump, muss man sagen,
auch mit Ländern wie Kanada,
mit Ländern wie Australien,
Südkorea und Neuseeland.
Die waren übrigens
auch Anfang Februar 2022
schon bei der Unterstützung
der Ukraine sofort dabei.
Also es ist eine Koalition,
die schon lange unterstützt.
Was bedeutet das, Herr Merz,
eigentlich für den Fall,
dass die US-Amerikaner, dass dieser
Donald Trump sich ganz herauszieht?
FM: Nach meiner Einschätzung
werden die Amerikaner das nicht tun.
Sie haben sogar mit diesem
Rohstoffabkommen mit der Ukraine
jetzt eigene wirtschaftliche
Interessen in der Ukraine,
die sie mit
ihren Sicherheitsinteressen
schon in Verbindung bringen werden.
MI: So argumentiert Donald Trump.
Der sagt, rund um die Firmen,
die wir dann da besitzen,
wird es Frieden sein.
FM: Damit ist Amerika
doch unmittelbar mit betroffen
und in Verbindung
mit dem Schicksal der Ukraine.
Ich gehe davon aus,
dass die Amerikaner dabei bleiben,
dass sie auch zur NATO stehen.
Das ist übrigens jede Äußerung
von Trump, auch seines Kabinetts,
seines Verteidigungsministers, seines
Außenministers geht in diese Richtung.
Trotzdem haben die Amerikaner
natürlich Recht.
Sie sagen uns Europäern,
auch uns Deutschen,
ihr seid in den letzten Jahren die
Trittbrettfahrer von Amerika gewesen,
das sind wir nicht mehr
bereit zu akzeptieren.
Schaut man sich die Zahlen genau an,
haben sie Recht.
Und deswegen sind wir jetzt
in dieser Situation, in der wir sind.
Wir müssen was tun.
Es war ein Weckruf.
Die jetzige Bundesregierung
nimmt das auch auf
und wir werden das fortsetzen,
vielleicht mit größerer Intensität
als die vergangene Bundesregierung
das getan hat.
Da hat es immer wieder
auch Diskussionen gegeben.
Diese Diskussionen
werden wir nicht führen,
die haben wir mit dem
Koalitionsvertrag abgeschlossen.
MI: Ich verweise jetzt
nicht nochmal auf Herrn Klingbeil,
sondern Verweise nochmal auf einen
interessanten Originalton von Ihnen,
ein Zitat, direkt vom Wahlabend
in Bezug auf diesen Donald Trump.
Da haben Sie mit einer Bemerkung
nicht nur zu dem nächsten NATO-Gipfel
überrascht, sondern auch was Sie
von den jüngsten Äußerungen
von Donald Trump damals hielten,
schauen Sie mal.
- Die Interventionen aus Washington,
die waren nicht weniger dramatisch
und drastisch und
letztendlich unverschämt,
wie die Interventionen,
die wir aus Moskau gesehen haben.
So, wir stehen hier von zwei Seiten
so massiv unter Druck,
dass meine absolute Priorität
jetzt wirklich ist,
Einigkeit in Europa herzustellen.
MI: Jetzt denken Sie, dass Sie
Donald Trump doch noch einbinden
und halten können?
Also da sagen Sie, da kommen von
im Grunde Moskau und Washington
identisch gemeine,
verleumderische Formulierungen
und wir müssen uns
hier auf Europa besinnen.
Und heute sagen Sie, Sie sind sicher,
dass es Ihnen gelingt,
diesen Trump bei der Stange
zu halten und einzubinden.
FM: Darf ich nochmal kurz
auf den Kontext zurückkommen,
in dem ich diese Äußerung
am Wahlabend gemacht habe.
Zu dem Zeitpunkt
war die Münchner Sicherheitskonferenz
gerade eine Woche vorbei.
Wir hatten in München auf
der Sicherheitskonferenz J.D. Vance,
den Vizepräsidenten, als Redner.
Ich habe ihn vorher getroffen,
das war ein sehr gutes Gespräch.
Ich bin anschließend von dieser Rede
völlig überrascht gewesen,
was er da plötzlich gesprochen hat.
Uns im Grunde genommen
so eine Lehrstunde
in Sachen Demokratie erteilt,
auch im Hinblick auf die AfD.
Und das habe ich
als übergriffig empfunden.
Und das habe ich an dem Abend
auch zum Ausdruck gebracht.
Das war übergriffig.
Das steht auch einem amerikanischen
Vizepräsidenten nicht zu.
So etwas uns in Deutschland zu sagen.
Ich würde es umgekehrt
in Amerika auch nicht tun.
MI. Trump tut ja noch andere Dinge.
J.D. Vance hat jetzt wieder
etwas Netteres gesagt.
Aber Donald Trump
droht ja nach wie vor
Grönland irgendwie
sich einzuverleiben.
Und andere Teile der Welt
findet er auch spannend.
Es gibt einen US-Präsidenten,
der Dinge sagt, die,
und das ist meine nächste Frage,
sie immer noch denken lässt,
dass das jemand ist, der zu
dem demokratischen Westen gehört.
Ist dieser US-Präsident
ein verlässlicher Partner
des demokratischen Westens?
FM: Schauen Sie, und jetzt erwarten
Sie von mir, dass ich dasselbe tue,
was J.D. Vance in München getan hat
gegenüber Deutschland.
Ich werde doch jetzt hier nicht
öffentlich darüber philosophieren,
ob Amerika noch eine Demokratie ist
oder nicht.
Dieser Präsident
ist demokratisch gewählt.
Er hat eine Mehrheit bekommen.
Eine übrigens viel größere Mehrheit
noch als bei seiner ersten Wahl.
Der Senat ist demokratisch gewählt.
Es gibt dort
eine republikanische Mehrheit.
Und dieser Präsident
trifft Entscheidungen,
die sich im Rahmen der
amerikanischen Verfassung bewegen.
MI. Ist er noch in
der Wertegemeinschaft des Westens?
NATO-Gipfel haben Sie erwähnt.
Ist er noch in der Wertegemeinschaft
des Westens?
FM. Viele Dinge beurteilt er anders,
als wir das tun.
Aber was ist denn
jetzt unser politisches,
wenn Sie so wollen, auch
strategisches Interesse mit Amerika?
Zunächst einmal, Amerika
ist nach wie vor immer mit China
so Kopf an Kopf
der größte Handelspartner für Europa,
auch für Deutschland.
Ist für uns
ein enorm wichtiger Handelspartner.
Zweitens ist Amerika Teil der NATO
und ist immer noch der größte Partner
in der NATO.
Wir haben doch jetzt aus
Deutschland heraus alles Interesse
und auch aus Europa heraus
alles Interesse,
Amerika an unserer Seite zu halten.
Wir müssen uns darauf vorbereiten,
dass es weniger wird.
MI: Und Sie haben Hoffnung?
FM: Ich habe die Hoffnung.
Ich glaube sogar, dass die Amerikaner
es selber so sehen.
Schauen Sie,
wie Amerika auch mit China
jetzt in dem Zollkonflikt
umgegangen ist.
Plötzlich war es möglich,
dass die Zölle alle wieder
auf 10 Prozent reduziert wurden.
Wir müssen diese Diskussion mit
den Amerikanern auch noch führen.
Jean-Claude Juncker hat 2018
die Diskussion mit Trump I geführt
und innerhalb von sechs Wochen
waren die Zölle verschwunden.
Diese Diskussion, die werden wir
jetzt mit ihm auch führen müssen.
Ich werde ihn bald sehen, ich werde
ihm die Position von uns erläutern.
Ich habe in der letzten Woche
mit ihm telefoniert.
Ich habe ihm gesagt, dass ich das
für keine gute Idee halte,
was er da mit den Zöllen macht.
Also wir müssen jetzt
unsere Interessen wahrnehmen.
MI: Und dann gehen wir davon aus,
dass Sie hoffentlich Fortune haben.
Anderes großes Thema, Herr Merz,
ist eines,
das auch zu Ihren erklärten
Wahlversprechen zählte,
nämlich an der Migration
möglichst schnell etwas zu ändern.
Nicht am gleichen Tag, aber es ging
los an den Deutschen Außengrenzen.
- Mehr Kontrollen, Grenzen dicht.
Die Union will seit vergangener Woche
Kante zeigen in der Asylpolitik.
Die Zahl der Erstanträge
war zuletzt schon rückläufig.
So soll es weitergehen.
- Wenn jetzt eine Person
gegenüber der Bundespolizei
ein sogenanntes
Schutzersuchen stellt,
dann werden wir auch gegen diese
Person die Zurückweisung anordnen.
- Ausnahmen für
besonders Schutzbedürftige
wie Frauen und Kinder
bleiben aber bestehen,
versichert der Innenminister.
Die Nachbarn
wenig begeistert vom Alleingang.
- Dass Irgendjemand,
darunter auch Deutschland,
bestimmte Migrantengruppen
nach Polen schickt,
werden wir nicht akzeptieren.
- Und doch scheint Deutschlands
Sonderweg laut EU-Recht möglich,
in Notsituationen.
Darauf verweist Friedrich Merz
nach dem Attentat in Solingen.
- Wenn Europa das nicht kurzfristig
in der Lage ist zu ändern,
dann haben wir das Recht,
und wie ich finde mittlerweile
angesichts der Lage die Pflicht,
eine nationale Notlage zu erklären.
MI: Damals Herr Merz sprachen Sie
von Notlage, heute nicht.
Heute wird dieses Wort
sogar vermieden.
Warum?
FM: Weil es darüber
unterschiedliche Auffassungen gibt,
ob die einschlägige Bestimmung
des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union tatsächlich
eine solche Notlage voraussetzt.
Es sind Fragen der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung betroffen.
Und der Bundesinnenminister hat,
wie wir es auch zugesagt haben,
gleich am ersten Tag im Amt,
ich brauchte da
gar keine Anweisung zu geben,
die Grenzkontrollen angeordnet
auf der Grundlage
des Deutschen Asylgesetzes.
Ich habe mit Donald Tusk in Warschau
am ersten Tag meiner Amtszeit,
bin ja sofort nach meiner Wahl
nach Paris und am selben Tag...
MI: Klar, aber da hat es ja
gleich richtig gedonnert.
FM: Ja, ich will Ihnen
auch sagen, nein,
es kommt jetzt wirklich sehr präzise
auf die Formulierungen an.
Donald Tusk hat völlig zu Recht
gesagt, er würde nicht akzeptieren,
wenn Deutschland
aus Polen eingewanderte Asylbewerber
nach Polen zurückschickt.
Das tun wir auch nicht.
Wir verweigern solchen Einreisenden
die Einreise nach Deutschland.
Wir schicken niemanden
aus Deutschland,
schon gar nicht großen Gruppen, nach
Polen oder in andere Länder zurück.
Sondern wir kontrollieren
an den Grenzen.
Übrigens,
wir schließen sie auch nicht,
so wie das in dem Bericht
zum Ausdruck kam.
Es wird kontrolliert.
Ich bin, wie Sie wissen,
ein wirklich überzeugter Europäer.
Ich glaube, dass wir
eine der größten Errungenschaften
dieser Europäischen Union im
europäischen Binnenmarkt haben.
In den offenen Grenzen
des Schengenraums.
Ich möchte, dass die Grenzen offen
bleiben, auch für Personenverkehr,
Warenverkehr, Dienstleistungsverkehr,
Kapitalverkehr.
Das ist eine große Errungenschaft,
die wollen wir nicht gefährden.
Aber Kontrollen an den Grenzen sind
möglich, sie sind rechtlich zulässig
und sie werden durchgeführt.
MI: Es gibt ja eine Veränderung
und die ist nicht klein,
denn diese Veränderung bedeutet,
dass Sie auch Asylbewerber
rückweisen wollen.
Also nicht zurückschicken wollen,
sondern rückweisen wollen.
Und auch da, ganz praktisch
von heute, der "Spiegel" meldet,
dass am Montag Polen
zwei Asylbewerber aus Afghanistan
zurückgeschickt hat.
Also Polen hat sich geweigert, diese
beiden Asylbewerber aus Afghanistan
zurückzunehmen.
Und die Deutschen Polizisten haben
die dann also in ein Aufnahmelager
gebracht, in der Nähe der Grenze.
Funktioniert also dieser Plan schon
mal in der Praxis nicht, Herr Merz?
FM: Was im Augenblick
nicht hinreichend funktioniert,
ist das, was wir mit den Dublin-
Verordnungen in Europa geplant haben.
Und eigentlich gelten sollte,
dass nämlich diejenigen,
die in Europa Asyl beantragen, in dem
Land den Asylantrag stellen müssen,
indem sie den europäischen Kontinent,
die Europäische Union
zuerst erreichen.
Und das ist nun per Definition
nicht Deutschland.
Wir haben außer zur Schweiz
keine europäischen Außengrenzen.
Ich habe immer gesagt,
habe das auch in Warschau gesagt,
die Verpflichtung der Schutz
der Außengrenzen überlassen wir
nicht den Ländern, den Staaten,
die Außengrenzen haben.
Wir haben keine,
aber wir sind mit in der Pflicht,
die Außengrenzen zu Schützen.
Deswegen müssen wir da
auch gemeinsame Kraft anschaffen.
MI: Das war die große
Ungerechtigkeit von Dublin,
weshalb auch alle sagten,
Dublin funktioniert nicht.
FM: Deswegen ist
das System dysfunktional,
wie die Fachleute mittlerweile sagen.
Und deswegen ist das alles,
was wir zurzeit machen,
natürlich nur auf Zeit möglich.
Wir wollen so schnell wie möglich
die europäischen Regeln
für die europäische Asyl- und Einwan-
derungspolitik gemeinsam verbessern.
Da gibt es Initiativen,
denen wir uns jetzt anschließen.
Übrigens auch ohne Wenn und Aber,
anders als in der Vorgängerkoalition,
wo insbesondere die Grünen ständig
auf der Bremse getreten haben.
Wir Stimmen jetzt in Brüssel zu.
MI: Sie sagen temporär und Sie sagen,
das war auch
sehr deutlich hervorgehoben,
eben echte Schutzbefohlene,
Frauen, Kinder, Kranke, nicht.
Sind das die beiden Einlassungen,
die Sie machen, Herr Merz,
damit die Gerichte, der EuGH hat
das immer abschlägig beschieden,
damit die Gerichte diesmal
ein bisschen gewogener sind?
Das wissen wir nicht, ob es überhaupt
zu solchen Gerichtsverfahren kommt.
Wir glauben, dass wir damit
auf einer sicheren Rechtsgrundlage
diese Entscheidungen Treffen.
Und Wissen Sie, Frau Illner,
es geht ja vor allen Dingen darum,
dass wir jetzt in einer gewissen
Übergangszeit mal versuchen,
die Zahlen herunterzubringen.
Insgesamt wissen wir doch auch,
dass wir hier gemeinsam in Europa
was tun müssen, um die europäischen
Außengrenzen besser zu schützen.
Die Anstrengungen,
die unternehmen wir.
Ich hatte gestern den
griechischen Ministerpräsidenten
Kyriakos Mitsotakis zu Besuch.
Ich habe mit ihm das auch besprochen.
Griechenland hat alleine
150 Kilometer Landgrenzen.
von den Seegrenzen
mal ganz abgesehen,
die noch komplizierter
sind zu schützen.
Wir sind damit in
der Verpflichtung, zu helfen.
MI: Bleiben wir ganz kurz, und
das haben Sie auch schon gesagt,
bleiben wir nochmal
bei diesem Paragraphen 72.
Da wird auf Ausnahmen verwiesen.
Das Wort Notlage
ist da tatsächlich nicht notiert,
aber Sie hatten es ja selbst benutzt.
In Europa darf man den 72 ziehen,
wenn es eine Ausnahmesituation
in Bezug auf die Innere Sicherheit
eines Landes gibt.
Und was ist das,
wenn nicht eine Notlage?
Sie wird Ausnahme genannt.
Was glauben Sie,
ob und warum sich Deutschland
in dieser Ausnahme befindet?
Also was ist gerade
so Ausnahmesituation?
FM: Zunächst einmal,
der Vertrag über die Arbeitsweise
der Europäischen Union enthält
an einer anderen Stelle
noch einmal den Hinweis darauf,
dass die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union
jederzeit das Recht behalten,
in den eigenen Angelegenheiten
die öffentliche Sicherheit
und Ordnung zu garantieren.
Das ist eine Verabredung im Vertrag
über die Arbeitsteilung
zwischen Europa
und den Mitgliedstaaten.
Das heißt mit anderen Worten,
die aufrechte Haltung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung,
ich sage es jetzt mal in unserem
Sprachgebrauch im EU-Vertrag,
es ist ein bisschen
anders formuliert,
geht aber aufs selbe hinaus,
bleibt in unserer Zuständigkeit.
Und wenn wir jetzt eine
so große Zahl von Flüchtlingen haben,
die eigentlich kein
Aufenthaltsrecht haben,
und wir kennen doch die Hintergründe,
es sind ja nicht Flüchtlinge,
die auf die Flucht gehen,
weil sie in Not geraten sind,
es sind organisierte Schlepperbanden,
die damit viel Geld verdienen
und diese Menschen viel Geld
bezahlen, damit sie vor allen Dingen
nach Deutschland kommen können.
Dann müssen wir versuchen,
das etwas zu reduzieren,
und wenn wir den Kern des Asylrechts
aufrechterhalten wollen,
also diejenigen, die wirklich
politisch, religiös verfolgt sind,
Zuflucht geben wollen.
Wenn wir das wollen, dann müssen
wir das sorgfältiger unterscheiden
zwischen denen, die wirklich einen
Asylgrund, einen Fluchtgrund haben,
und denen, die aus ganz anderen
Motiven heraus zu uns kommen.
MI: Symbol, es soll auch ein Symbol
sein, wie lange soll das gelten,
was heißt temporär, ist es jetzt
für Monate, ist es für Wochen,
bis es diese europäische
Verständigung gibt?
FM: Es ist zu früh, das jetzt zu
sagen, aber wir sehen ja jetzt schon,
dass die Zahlen deutlich runtergehen.
In den ersten Wochen des Jahres
sind sie runtergegangen,
in der letzten Woche sind
sie deutlich runtergegangen.
Sie sind auch schon
unter der Ampel zurückgegangen,
übrigens weil wir die Ampel
auch immer wieder gedrängt haben,
jetzt endlich Grenzkontrollen
einzuführen.
MI: Da waren wir alle live dabei.
FM: Es ist ein Beispiel
bei der Europameisterschaft,
Grenzkontrollen eingeführt worden
in sechs Wochen
mit einem sensationellen Erfolg,
da sind hunderte von offenen
Haftbefehlen vollstreckt worden.
Da sind 10.000 Abweisungen
vollzogen worden,
da hat niemand irgendwo Zweifel
an der Rechtmäßigkeit gehabt,
genau dasselbe machen wir jetzt.
MI: Die Polen waren wenigstens
nicht sehr erfreut darüber
und die SPD ist es auch nicht,
auch da wird die Diskussion
sicherlich weitergehen,
erst Recht, wenn es Staaten
oder einzelne Menschen gibt,
die anfangen,
gegen diese Entscheidung
von Ihnen zu klagen.
Wir marschieren weiter und sagen,
es gibt ein drittes
großes Versprechen, das ist,
es muss sich endlich
in der Wirtschaft tun.
Der Aktualität wegen
haben wir es so aber jetzt gebaut,
weil es tut sich
eben wirklich jeden Tag etwas.
Also, was wirkt
gegen diese Wirtschaftskrise,
in der sich Deutschland
im dritten Jahr befindet
und was wirkt möglichst schnell?
Wir haben drei
Wirtschaftswissenschaftler gefragt.
- Es soll ja eine Verbesserung
der Abschreibungsbedingungen
für Investitionen geben.
Das hat der Kanzler auch in seiner
Regierungserklärung angekündigt
und hat gesagt,
das werde bald kommen.
Ich würde sagen, das muss sehr
bald kommen, sehr schnell kommen.
Jeder Tag, den man da zuwartet,
der reduziert die Investitionen.
- Also man muss auch schnell klären,
wie jetzt das Infrastrukturpaket
verwendet wird, wie man die
Verteidigungsausgaben organisiert.
Dafür braucht es auch
eine schnelle Reform
der Planungs- und
Genehmigungsverfahren,
damit das Geld wirklich schnell
auf die Straße kommt.
- Die große Gefahr ist, dass man
sich in Verteilungskämpfen verliert
und dass man es einfach
nicht schafft, das zu tun,
was notwendig ist,
um wieder Wachstum herzustellen.
Denn die Erwartungen
sind hoch und der Druck ist hoch.
Deutschland stagniert
jetzt im dritten Jahr.
Wir müssen unbedingt
wieder zu Wachstum zurückkehren.
MI: Es muss wahnsinnig schnell gehen
und eigentlich an allen Fronten,
sagen die drei
Wirtschaftswissenschaftler.
Dreimal 30 % Abschreibungen bieten
Sie jetzt für die Wirtschaft an,
die tatsächlich, wie Südekum sagt,
heute schon fragt, wann kommt das?
Und was machen Sie
eigentlich mit den Unternehmen,
die gar nicht mehr im Land sind?
Aber vielleicht erst mal
ganz praktisch.
FM: Fangen wir mal ganz praktisch
mit den Abschreibungen an.
Das ist ja eine Verabredung, die wir
im Koalitionsvertrag getroffen haben.
Gefolgt von einer gestaffelten
Absenkung der Körperschaftsteuersätze.
Jedes Jahr einen Prozentpunkt,
runter von 15 auf zehn,
ab dem Jahr 2027.
Wir machen jetzt 25, 26 und 27
machen wir die Abschreibung,
ab 28 die Absenkung
der Körperschaftsteuer.
Das Allerwichtigste ist,
dass wir jetzt Planungssicherheit
und Verlässlichkeit für die Deutsche
Wirtschaft wiederherstellen.
Ich habe immer gesagt, die Deutsche
Wirtschaft hält eine Menge aus.
Das, was sie am allerwenigsten
verträgt, ist Unsicherheit
und Unklarheit über die
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen.
Die wollen wir jetzt
verlässlich gestalten.
Deswegen wird es
so schnell wie möglich diese
Abschreibungsentscheidung geben.
Die wollen wir schon
für 2025 ermöglichen.
D.h. wir müssen sie
auch jetzt bald verabschieden.
Wir sprechen gerade auch
über die Finanztableaus.
Wir müssen ja noch
einen Bundeshaushalt 2025 aufstellen.
Der ist noch nicht gemacht.
Wir müssen 2026 sofort danach machen.
Aber ich denke mal,
wir werden das hinbekommen.
Wir müssen vor allen Dingen
dort schnell handeln,
wo es kein Geld kostet.
Das ist beim ganzen Thema Bürokratie.
Da haben wir die ersten
Entscheidungen bereits getroffen.
Wir werden das Lieferkettengesetz
abschaffen.
Das haben wir eben
schon kurz angesprochen.
Wir haben uns wirklich
einen umfassenden Rückbau
der Bürokratie vorgenommen.
Wir haben ein Ministerium erstmalig
geschaffen für Digitalisierung
und Staatsmodernisierung.
Also, wir sind jetzt
seit gut einer Woche im Amt.
Sie können nicht in wenigen Tagen
alles von uns erwarten.
Aber wir haben
zwei Kabinettssitzungen gehabt.
Wir werden in der nächsten Woche
die ersten Gesetzgebungsverfahren
auf den Weg bringen.
Am 11. Juli ist
die letzte Bundesratssitzung
vor den Sommerferien
und ich möchte da,
dass wir schon eine kleine
Zwischenbilanz vorlegen können.
Die ersten Entscheidungen
sind getroffen.
MI: Das sind dann nicht mehr die 100,
sondern die 60 Tage, in denen Sie...
FM: Die 100 Tage liegen
mitten in den Sommerferien.
MI: Das wäre ungünstig,
Leute sollten schon noch da sein.
500 Milliarden.
Darauf machte Frau Schnitzer
aufmerksam.
500 Milliarden Investitionen.
100 davon für
die Städte und Gemeinden.
Auch mit diesem Geld, das sagten Sie,
muss man sehr vernünftig umgehen.
Für die Verteidigung DITO.
Sie hatten, Herr Merz,
Sie sind ein Mann,
der aus der Finanzwirtschaft kommt.
Sie hatten gute Gründe, davor zu
warnen, zu viele Schulden zu machen.
Und zwar sehr gute Gründe,
weil dieses viele Geld hat
eine irrsinnige Inflationsgefahr.
Wie vermeiden Sie,
dass das wirklich ein Investieren
in einen Aufschwung wird
und nicht ein Geld,
das am Ende die Inflation erhöht
und das Geld billiger macht?
FM: Die Gefahr ist da.
Wenn wir es falsch machen würden,
würde sich diese Gefahr
möglicherweise sogar realisieren.
Wir wollen mit diesem Geld
zwei Dinge erreichen.
Das eine ist Investitionen
in die nachhaltige Verbesserung
unserer Infrastruktur.
Also nicht Verbrauchsgüter, sondern
wirklich nachhaltige Investitionen.
Und das Ganze mit
einem erheblichen Anteil
von zusätzlichen privaten
Investitionen.
Selbst mit 500 Milliarden,
das klingt jetzt relativ viel,
aber auf zwölf Jahre verteilt
sind das gerade mal 40 pro Jahr.
Wir wollen jetzt
in dieser Wahlperiode
ein bisschen darüber hinaus gehen,
weil die Anfangseffekte
natürlich dann auch Wirkung haben.
Aber wir brauchen privates Kapital,
das in Deutschland investiert wird.
Und dazu wollen wir dann auch
entsprechende Instrumente schaffen.
Der Staat kann z.B. mit
Zinsverbilligungen, mit Bürgschaften,
über die KfW viel machen,
was eine vielfache Wirkung hinten
raus hat für private Investitionen.
Die Investitionen, die
in der Wirtschaft gemacht werden,
die kann der Staat nicht ersetzen.
Aber er kann sie erleichtern.
Wir wollen im ganzen Bereich
Forschung, Entwicklung,
Technologie sehr viel mehr
ermöglichen und machen.
Wir werden jetzt sehr viel schneller
Förderprogramme im Bereich
der Forschung und Entwicklung
genehmigen.
Die ganzen Prozesse werden verkürzt.
Dorothee Bär hat in ihrem Ministerium
Strukturen jetzt schon geschaffen,
die das vollkommen anders
machen als in der Vergangenheit.
Es wird viel schneller gehen.
Und das wird Wirkung haben.
Und auch da mache
ich mir keine Illusionen,
das wird jetzt nicht
alles über Nacht besser.
Aber es muss erkennbar werden,
da sind Leute am Werk, die verstehen,
worüber sie sprechen und worüber
sie etwas zu entscheiden haben.
Die bleiben konsequent
bei ihren Entscheidungen,
schaffen verlässliche Grundlagen
und Deutschland wird wieder
ein interessanter
und guter Investitionsstandort
für hochmoderne Arbeitsplätze.
Das ist unser Ziel.
MI: Inflation war das Stichwort.
Auswirkungen der Inflation
in der Ampel war nicht wirklich gut
in den Griff bekommen.
Die Bürger haben
unter diesen dreieinhalb Ampeljahren
und insgesamt 20 % Inflation,
27 % gestiegenen Lebenshaltungskosten
in drei Jahren gelitten, die weder
mit den staatlichen Maßnahmen
noch mit Lohnerhöhungen
wettgemacht wurden.
Was wollen Sie dagegen tun,
Herr Merz?
Das, was Sie für die Menschen tun,
also was Sie für
den normalen Bürger tun,
für die Menschen, die Mittel viel
verdienen oder wenig verdienen,
ist eine Einkommenssteuer,
die aber erst Mitte der Legislatur
und nur über Finanzierungsvorbehalt,
also Wirtschaft besprochen.
Was tun Sie für die einfachen Leute,
die nicht Arbeitgeber sind?
FM: Vielleicht muss man auch für die
Bevölkerung mal zunächst erklären,
dass die Politik selbst
kaum Instrumente hat,
um die Inflation in
den Griff zu bekommen.
Sie kann Inflation auslösen,
aber die Korrektur erfolgt
über die Europäische Zentralbank,
also über die Notenbank,
die die Zinsen festsetzt.
Das hat sie gemacht.
MI: Donald Trump sieht es anders.
FM: Ja, Trump sieht es anders,
aber das ist ein Thema,
das Gott sei Dank in dieser Form
in Europa nicht stattfindet.
Wir haben dieses Vertrauen
in die Europäische Zentralbank.
Die Europäische Zentralbank
hat ihre Entscheidung getroffen,
die Zinsentscheidung getroffen,
die Inflationsrate ist
deutlich zurückgegangen.
Die entscheidende Frage ist,
wie schaffen wir es, dass,
ich sage es jetzt ganz vereinfacht,
vom Brutto mehr Netto übrig bleibt.
MI: Absolut.
FM: Und das ist das, was
vor allen Dingen in den Haushalten
mit kleinen und mittleren Einkommen
zum kleineren Teil
über die Steuern geht,
zum größeren Teil über
die Sozialversicherungsbeiträge.
Rentenversicherung steigt,
Krankenversicherung steigt,
Pflegeversicherung steigt.
Ich gebe zu,
ich hätte mir auch gewünscht,
dass wir im Koalitionsvertrag
dazu etwas mehr geschrieben hätten,
aber dafür hat
die Zeit nicht gereicht.
Auch die Wahlperiode ist früher
zu Ende gegangen als geplant.
Ich hatte für die CDU eigentlich vor,
im Frühjahr des Jahres 2025
ausführliche Diskussionen
über Reformen der
Sozialversicherungssysteme zu führen.
Darüber ist die Bundestagswahl
jetzt früher gekommen.
Wir werden das jetzt nachholen müssen.
Wir werden relativ bald...
MI: Aber erst in zwei Jahren gibt es
ein Senken der Einkommenssteuer?
FM: Na gut, die Einkommenssteuer.
MI: Die trifft
die ganz Armen sowieso nicht.
Da ist entscheidender,
dass die Sozialbeiträge alle steigen.
FM: Das ist für die Masse
der kleinen und mittleren Einkommen
das eigentliche Problem,
dass die Belastungen
durch die Rentenversicherung,
die Krankenversicherung, die
Pflegeversicherung so stark ansteigen.
Und trotzdem kommen diese Systeme
mit dem Geld nicht aus.
Das ist eine gehörige Aufgabe,
die vor uns steht.
Und die wollten wir nicht
in wenigen Tagen im Koalitionsvertrag
einfach mal so entscheiden,
wie wir das machen.
Sie haben ja in den Diskussions-
beiträgen von Frau Bas gesehen,
wie unterschiedlich da
auch Modelle diskutiert werden.
Dieser Vorschlag von Frau Bas
kann vielleicht ein Element sein,
wie man das in Zukunft macht.
Ich bin davon noch nicht überzeugt.
Ich glaube auch nicht, dass man mich
davon überzeugt, das so zu machen.
Aber wir müssen
diese Diskussion führen,
wie bringen wir unsere Sozialversich-
erungssysteme so in die Zukunft,
dass auch die Junge Generation
sie noch bezahlen kann.
MI: Ich bin erst noch mal
bei dem ganzen Bild und sage,
die Energiekosten
werden nach oben gehen.
Stichwort Klima, CO2-Bepreisung.
FM: Die werden wir senken.
MI: Die Beiträge für
die Sozialsysteme steigen.
Die Inflation ist
eben noch nicht bekämpft.
Und das, was Sie anbieten zu tun für
diese Menschen, die darunter leiden,
dass sie eben weniger im Portemonnaie
haben und das seit drei Jahren,
also um ein Fünftel ärmer geworden
sind, denen bieten Sie an,
dass, ja was eigentlich,
dass man jetzt den Gürtel
enger schnallen soll?
FM: Nein.
Da ist auch ganz bewusst
etwas missverstanden worden.
Ich habe von einer großen gemeinsamen
Kraftanstrengung gesprochen.
Ich habe gesagt, mit Vier-Tage-Woche
und Work-Life-Balance
werden wir die Probleme
nicht lösen in unserem Land.
Wir werden jetzt
das Arbeitszeitgesetz ändern,
dass nicht mehr
eine Tageshöchstarbeitszeit,
sondern eine Wochenhöchstarbeitszeit.
Darin steht 40 Stunden in der Woche,
und dass man das auch individueller
aufteilen kann in den Betrieben.
Aber das Entscheidende ist doch,
dass wir wieder
auf einen Wachstumskurs zurückkommen,
dass diese Volkswirtschaft
wieder wächst.
Wir haben seit drei Jahren jetzt,
Clemens Fuest hat es gerade
in seinem Beitrag hier gesagt, wir
haben seit drei Jahren Stagnation.
Das ist die längste Phase
der Deutschen Wirtschaft
nach dem Zweiten Weltkrieg,
in der wir nicht wachsen.
So, wir müssen aus dieser
strukturellen Wachstumsschwäche
unserer Volkswirtschaft heraus.
Und dafür sind wir
in der Koalition entschlossen.
Wir haben gesagt, alles,
was wir jetzt machen
in der Wirtschafts-
und Finanzpolitik,
steht unter der Überschrift, Wachstum
und Beschäftigung zu steigern,
Wettbewerbsfähigkeit zu steigern.
So, und natürlich auch Anreize
zu schaffen, z.B. länger zu arbeiten.
Jemand, der 67 geworden ist
und gerne noch arbeiten möchte,
dem werden wir das nicht anordnen.
Dem werden wir
einen guten Anreiz geben
mit verdoppeltem Grundfreibetrag.
Der hat nicht 1000 Euro steuerfrei
im Monat, der hat 2000 Euro.
MI: Aber freiwillig ist das alles.
FM: Freiwillig, es bleibt freiwillig.
MI: Gerhard Schröder, müsste man
sagen, wäre da irgendwie ganz anders.
Also Agenda 2010 war Harz IV,
war Rente mit 67.
FM: Gerhard Schröder
hat die Rente mit 67 eingeführt,
die ist dann anschließend
von mehreren Koalitionen wieder
nach unten korrigiert worden.
Das wird jetzt
mühsam wieder aufgeholt.
Ich sag mal aus der Rückschau,
wir wären besser bei dem geblieben,
was Gerhard Schröder
damals mit der SPD beschlossen hat.
MI: Dann sind wir jetzt
bei den Sozialsystemen,
da bieten Sie an allen Stellen an,
Herr Merz, also bei Rente,
bei Kranken-, bei Pflegeversicherung,
dass Sie Arbeitskommissionen gründen.
Da hätte man als Bürger auch vermutet,
dass eine Oppositions-CDU/CSU
vielleicht schon mal
drüber nachgedacht hat,
in welche Richtung nicht der Hase
läuft, sondern in welche Richtung
eine Reform gehen könnte.
Weil diese steigenden Beiträge
und die sinkenden Leistungen,
die machen ja alle Bürger arm,
die machen übrigens
auch die Unternehmer arm.
Also das ist ja eine zusätzliche
Belastung für eigentlich jeden,
der etwas Fleißiges
tut in diesem Land.
FM: Das ist so,
und das ist der Grund,
warum ich in meiner
Regierungserklärung gestern
einen entscheidenden Satz
gesagt habe, neben anderem,
aber dieser Satz
war in diesem Zusammenhang
aus meiner Sicht entscheidend.
Wir können nicht auf dem Rücken
der Jungen Generation das austragen,
was die Generation ihrer Eltern
versäumt hat, vorher zu tun.
Und diese Generation
der Eltern bin ich auch.
Wir müssen jetzt
Korrekturen vornehmen,
dass diese Systeme bezahlbar bleiben,
dass aber gleichzeitig die Menschen
sich darauf verlassen können, dass
sie auch leistungsfähig bleiben.
Das ist eine gewaltige Anstrengung.
Ich will gar nicht verhehlen,
dass ich noch
keine abschließende Antwort habe,
weder für die Rentenversicherung
noch für die Krankenversicherung
und Pflegeversicherung.
Ich habe erste Teile einer Antwort,
also dass wir z.B. jetzt anfangen
mit der Frühstartrente,
dass wir Jungen Menschen
ab dem sechsten Lebensjahr
bereits das ansparen.
Mal anfangen
ein Kapitalkonto anzusparen.
Sie werden sich daran nicht erinnern,
aber ich kann mich daran erinnern,
als ich in die Schule kam, habe
ich von meiner Sparkasse örtlich
ein kleines Sparbuch bekommen
mit 20 Mark.
Und dann bin ich jedes Jahr
einmal zu dieser Sparkasse gegangen
und habe mir
die Zinsen eintragen lassen.
Das ist dann irgendwann mal
abgeschafft worden.
Das hat mir den Wert
von Sparen vermittelt.
Meiner Familie, meinen Geschwistern.
So, ich möchte, dass diese Junge
Generation diesen Wert jetzt wieder
auf eine ganz andere Art und Weise,
digital, mit Ansparen auch
über die Kapitalmärkte, diesen Wert
jetzt wieder für sich entdeckt.
Andere Länder sind da viel weiter als
wir, da haben wir etwas aufzuholen.
Das ist ein Element, das ist nicht
die Lösung des ganzen Problems,
aber es ist ein Element, wie wir
auf diesem Weg vorankommen können.
MI: Wir sind top auf den Punkt bei
der Jungen Generation und beim Klima.
Ihre Wirtschaftsministerin,
Frau Reiche, hat gestern gesagt,
dass, es war nicht gestern,
doch, ich glaube, es war gestern,
dass die Ampel den Klimaschutz
überbetont habe.
Ja, dass die Ampel
den Klimaschutz überbetont habe,
das haben Sie gestern
schon mal nicht gemacht,
also der kam relativ spät in Ihrer
Rede eben überhaupt zur Sprache.
Aber es ist ja auch etwas,
wo der verantwortliche Vater
und auch Großvater sprechen müsste,
um zu sagen,
ich möchte meinen Kindern
und Enkeln eine Welt übergeben,
die noch lebbar ist.
FM: Ja klar.
MI: Sagen Sie das?
FM: Natürlich.
MI: Also ist der Klimaschutz in Ihren
Augen jetzt nicht mehr so wichtig?
FM: Wenn Sie mich während
des Wahlkampfes begleitet hätten,
hätten Sie in jeder meiner
Wahlkampfveranstaltungen mitbekommen,
dass ich an mein Publikum, auch
an jedes CDU-Publikum gesagt habe,
bestreite bitte niemand,
dass wir ein sehr ernsthaftes Problem
mit diesem Thema haben.
Wir streiten nur,
auch mit der Ampel damals,
haben wir über die Frage gestritten,
wie lösen wir das denn eigentlich.
Und diese Ampel hat insbesondere
durch die Grünen dieses Thema
so überhöht und so übermoralisiert,
dass mittlerweile die Menschen
sich mehrheitlich von
diesem Thema abgewandt haben.
Und wir sehen es in den Umfragen, die
Frage, wie weit wird Klimaschutz noch
als Priorität angesehen, ist in der
Skala ganz weit nach hinten gerutscht.
MI: Aber Sie sagen ja so schlau, Sie
machen nicht Politik nach Umfragen.
Also wie wichtig der Klimaschutz ist,
haben Sie gesagt?
FM: Wenn ich Politik
nach Umfragen machen würde,
hätte ich es gestern
in meiner Rede gar nicht erwähnt.
Denn es gehört im Augenblick
eben nicht zu den Prioritäten
der Bevölkerung.
MI: Sie haben es
mit einem Negativsatz erwähnt,
Sie haben gesagt,
es kann ja nicht angehen,
dass wegen dieser hohen Energiepreise
die Wirtschaft aus
Deutschland abwandert.
So kriegen wir das Land
ja nicht in den Griff.
FM: Das waren nicht
die Energiepreise,
sondern das war der Zusammenhang
mit dem Klimaschutz.
Sie haben gesagt, wir machen
den Klimaschutz jetzt anders
und wir wollen den Klimaschutz nicht
machen, indem wir die Unternehmen
aus Deutschland heraus vertreiben.
Wir haben zwei Prozent des
CO2-Ausstoßes in Deutschland.
Wir haben ein Prozent
der Weltbevölkerung.
Soll ja niemand glauben, dass, wenn
wir in Deutschland auf Null sind,
das Klimaproblem
auf der Welt gelöst ist.
Ich möchte, dass wir Technologien
entwickeln, die dazu beitragen,
dass es auf
der ganzen Welt besser wird.
Wir haben im Koalitionsvertrag
verabredet,
dass wir Klimaschutzmaßnahmen,
die wir in anderen Ländern
der Welt unterstützen,
die einen besonders
hohen Ausstoß haben,
angerechnet bekommen
auf unsere Klimaziele.
Das war mit der Ampel nie möglich.
Das haben wir in
unserem Koalitionsvertrag verabredet.
Also wir gehen da jetzt, ich sage es
jetzt mal mit meinen Worten,
wir gehen jetzt unideologisch
an dieses Thema.
MI: Ja, und vielleicht war es
auch das richtige Ziel der Ampel
und dieses
grünen Wirtschaftsministers,
der gehörig beschimpft wurde
auch von der Union.
Und Sie haben eben nur sehr viele
große praktische Fehler gemacht
oder waren sich dann uneins
in dieser Regierung.
Aber das Ziel als solches, CO2-frei
zu werden und übrigens nun früher,
wie Sie von den Grünen abverhandelt
bekamen in der Situation,
als es um das Schuldenpaket ging, das
muss ja auch für Sie etwas bedeuten.
Wie wollen Sie die Klimaziele
erreichen und erfüllen, Herr Merz,
wenn Sie sagen, wichtig ist erstmal,
dass die Wirtschaft wieder brummt?
2045 haben Sie gesagt
und nicht erst 2050.
FM: Darf ich nur,
damit hier keine falschen...
MI: Falsch sowieso nicht.
FM: Nein, aber dass hier auch
keine falscher Eindruck entsteht.
Das, was wir mit den Grünen für die
Grundgesetzänderung verabredet haben,
stand bereits vorher im Grundgesetz,
stand im Klimaschutzgesetz,
steht in der Entscheidung
des Verfassungsgerichts
zum Artikel 20a des Grundgesetzes.
Ist überhaupt nichts Neues,
weder die Jahreszahl ist neu,
noch die gesetzliche Bindung ist neu.
Das ist vorher schon bestehende
Rechts- und Verfassungslage
in Deutschland gewesen.
Es ist nichts Neues dazu gekommen.
Wir gehen an
dieses Thema anders heran.
Wir gehen vor allen Dingen nicht mit
dem erhobenen Zeigefinger durchs Land
und erklären den Leuten,
wie sie heizen müssen,
wie sie Autofahren müssen und wie sie
Essen dürfen, sondern wir sagen,
wir wollen versuchen, dies mit
Technologieoffenheit zu begleiten.
Das ist übrigens ein Begriff, den Sie
im Koalitionsvertrag auch finden.
Das geht hin
bis zum Thema Verbrenner.
Darüber gibt es in Europa
eine völlig andere Diskussion,
als die noch vor Jahr und Tag
geführt worden ist.
Wir wollen dieses Ziel erreichen,
aber wir wollen es mit anderen
Mitteln und wir wollen es
vor allen Dingen mit den Menschen,
mit den Verbrauchern,
mit den Unternehmen erreichen
und nicht gegen sie.
MI: Klimageld ist
das entscheidende Stichwort,
denn auch das haben Sie angekündigt.
Dass die Menschen
diese CO2-Bepreisung erst Recht,
wenn sie sich klimasparend
oder klimabesser Verhalten,
ein Klimageld bekommen.
Wann kommt das?
In welcher konkreten Form kommt es?
Und wird es wirklich ausgezahlt
oder verrechnen Sie es, Herr Merz?
FM: Es gibt mehrere Möglichkeiten,
das zu tun.
Darüber diskutieren wir
im Augenblick.
Wir könnten das z.B. auch
durch die Absenkung der Energiepreise
zurückgeben an die Verbraucherinnen
und Verbraucher,
an die privaten Haushalte,
genauso wie an die Unternehmen.
Es gibt mehrere Möglichkeiten,
das zu tun.
Das ist im Augenblick im Zuge
der Haushaltsaufstellung
eine Diskussion, die wir führen.
Aber wir gehen in diese Richtung
und wir wollen einfach dafür sorgen,
dass die Menschen ein eigenes
wirtschaftliches Interesse
daran haben,
sich auch klimagemäß zu verhalten.
Und das ist ein Prozess, der wird uns
über einige Jahre noch begleiten.
Aber das Wichtigste ist, dass wir
das mit Technologien beantworten.
Ich will ein konkretes Beispiel sagen.
Die Abscheidung und
die Wiederverwendung und Speicherung
von CO2 war mit der letzten
Koalition nicht zu machen.
Wir haben das Gesetz fertig,
das nennt sich CCS,
also die Abscheidung
und Speicherung von CO2.
Das Gesetz ist fertig,
das können wir relativ schnell
in den Bundestag einbringen.
Dann wird das in Deutschland erlaubt,
so wie in anderen Ländern Europas
längst erlaubt und praktiziert.
Wird das auch bei uns gehen,
ist eine moderne Technologie,
wie man uns davor schützen kann,
dass CO2 in die Atmosphäre entweicht.
MI: Bis jetzt bekommen
die Menschen annotiert,
dass sich spätestens ab 2027 die
Preise sehr erhöhen werden für alles,
was man mit Energie sonst macht.
Und dass es tatsächlich
noch völlig unklar ist,
ob und in welcher Art und Weise
man Stützung bekommt.
FM: Also klar ist, dass wir zur Zeit
noch ein nationales System haben.
Das geht 2027, 2028
in ein europäisches System über.
Das nationale System wird dann
aufgehen in dem europäischen System.
Und wir werden dafür Sorgen,
dass große Teile dessen,
was die Menschen durch höhere Preise
bezahlen, auch zurückfließen
an die Verbraucherinnen
und Verbraucher.
MI: Dann haben wir da jetzt
noch nicht eine Konkretisierung,
aber wir wissen auf jeden Fall,
dass es dieses Vorhaben gibt.
Wir sind kurz vor dem Ende, Herr Merz,
und ich stelle jetzt eigentlich
nur noch zwei Parteien in das Zentrum
und bitte Sie
um eine möglichst kurze Antwort.
Mit der Linken werden Sie
über, über, übermorgen,
auch Nachricht von heute,
vielleicht schon über
die Reform der Schuldenbremse
entscheiden müssen
im Deutschen Bundestag.
Und brauchen dafür wieder
diese berühmte Zweidrittelmehrheit.
Werden Sie mit dieser Partei
zukünftig anders verfahren,
auch wenn es
Parteitagsbeschlüsse gibt?
FM: Wir haben in
der Koalition verabredet,
dass wir nochmal über
die Schuldenbremse diskutieren.
Da gibt es in der Tat
ein paar Themen.
Das Bundesverfassungsgericht
hat durch die Entscheidung
aus dem November 2023, Stichwort KTF,
damals, wo die Regierung
auch so in Straucheln geriet, ein
paar Restriktionen auch festgehalten,
was die, das ist jetzt sehr
technisch, Jährlichkeit, Jährigkeit
der Haushaltsführung betrifft.
Da glaube ich, können wir einiges tun.
Ob wir dann nochmal den Rahmen
ausweiten, weiß ich nicht.
Wir werden zunächst einmal
darüber in der Koalition
jetzt Entscheidungen Treffen.
Und dann wird es,
wie in anderen Fällen auch,
ein Gesetzgebungsverfahren geben.
Und dann muss man schauen,
ob es dafür eine Mehrheit im
Deutschen Bundestag gibt oder nicht.
Ich sehe uns nicht in Verhandlungen
mit der Linkspartei oder mit der AfD
über solche Entscheidungen.
Das wird dann aber eine Frage
der Beratungen in den Ausschüssen
des Deutschen Bundestages sein.
Da muss man schauen,
das ist heute viel zu früh,
um darüber abschließend
eine Aussage machen zu können.
MI: Sie denken sofort mit.
Ich Frage natürlich
nach dem berühmten Hufeisen.
Ist die Linke in Ihren Augen eine
demokratisch illegitime Partei,
wie man mit einem Verfassungs-
gutachten der AfD jetzt unterstellt?
Karin Prien und Daniel Günther sagt,
wir müssen die Linken
anders behandeln als die AfD.
Was sagt der Bundeskanzler?
FM: Naja, der Parteivorsitzende
der CDU sagt,
diese Parteien haben in vielen Dingen
sehr unterschiedliche Auffassungen
und in manchen Dingen
auch sehr gemeinsame Auffassungen.
Die Linkspartei hat
einen Parteitag gerade hinter sich,
weitestgehend Abschaffung
unserer Wirtschaftsordnung.
MI: Für die Kapitalismusabschaffung,
das stimmt.
FM: Antisemitische Töne.
Die Linkspartei will
Millionäre enteignen.
Also kann man alles machen,
aber deswegen ist diese Linkspartei
von uns weit entfernt.
Sie ist demokratisch gewählt.
MI: Kein anderes Verhältnis.
FM: Wir haben im Bundestag
komplizierteste Mehrheitsverhältnisse.
Das meiste, was wir machen wollen,
können wir mit unserer Mehrheit,
die wir haben, durchsetzen.
Und das wird auch der wesentliche
Teil unserer Politik sein.
MI: Und die AfD?
Kein Verbot,
aber politische Auseinandersetzung?
FM: Auch da greife ich
einer Entscheidung nicht vor.
Das ist zunächst einmal
eine Sache des Bundesinnenministers,
die Auswertung dieses Gutachtens
des Verfassungsschutzes zu machen.
Meine Vorbehalte gegen
Parteienverbote sind bekannt,
insbesondere, wenn sie aus der Mitte
des Deutschen Bundestages kommen.
Wenn, dann ist das
eine Sache der Regierung.
Das ist eine klassische Aufgabe
der Exekutive.
Die Regierung verfügt über
alle Möglichkeiten der Erkenntnis,
der Bewertung, der Beurteilung.
Und schauen Sie, was wir in
Deutschland für eine Geschichte haben.
Es hat einmal ein KPD-Verbot
in den 50er Jahren gegeben.
Dann hat es zwei NPD-Verbotsverfahren
vor dem Verfassungsgericht
in Karlsruhe gegeben.
Die sind beide ziemlich
jammervoll gescheitert.
Ich glaube, wir könnten dieser Partei
keinen besseren Gefallen tun,
als wenn wir jetzt
eine Verbotsdebatte führen
oder sogar
ein Verbotsverfahren auslösen.
Ich möchte, dass wir uns
inhaltlich mit dieser Partei,
ihren Wählerinnen
und Wählern auseinandersetzen
und die Frage beantworten,
was müssen wir eigentlich tun,
damit der Rechts-
und Linkspopulismus in Deutschland,
vor allen Dingen dieser unerträgliche
Rechtspopulismus in Deutschland,
nicht noch stärker wird.
Und darauf konzentriere ich mich.
MI: Diese Regierung wird
einen Erfolg haben, weil sie muss?
FM: Nein, weil sie will.
Und weil wir wirklich entschlossen
sind, dieses Land besser zu führen
als in der Vergangenheit.
Und weil wir eine Koalition haben,
nach meinem Empfinden,
die jetzt wirklich auch
gut zusammengesetzt ist.
Wir haben eine sehr, übrigens,
wenn Sie mal genauer hinschauen,
so divers, so unterschiedlich,
aus unterschiedlichsten
beruflichen Erfahrungshorizonten,
persönlichen Lebenserfahrungen,
hat es noch nie
eine Bundesregierung gegeben.
Wir haben eine kleine Runde um den
Tisch gemacht in der letzten Woche,
als wir
die erste Kabinettssitzung haben.
Ich habe hinterher gesagt, erstens
mal, das war total interessant,
mal so ein bisschen
die Lebensgeschichten
der einzelnen Kollegen zu hören.
Viele von denen habe ich
auch erst näher kennengelernt.
Und auch mal zu sehen,
da sind einige dabei,
die sind zwar in Russland geboren,
haben eine hochinteressante
Einwanderungsgeschichte.
Jüngere dabei,
eine bekommt im Juni ein Kind.
Ich, der Großvater, also wir
haben auch berufliche Hintergründe
in dieser Regierung,
wie wir sie nach meinem Empfinden
noch nie gehabt haben.
Und wir sind entschlossen,
dieses Land gut zu regieren.
MI: Ein Bundeskanzler,
der offensichtlich Fan
seines Kabinetts ist.
Und jetzt ist die Frage,
wie sehr die Menschen in diesem Land
auch Fan dieser Regierung werden.
Friedrich Merz, vielen Dank,
dass Sie heute bei uns waren.
Wir geben sofort und in Farbe in
diese Kamera weiter an Markus Lanz,
der heute unter anderem Johannes Hano
zu Gast hat und Karl Lauterbach.
Und sehen uns, wenn Sie mögen,
Anfang Juni wieder.
Bis dahin kommen Sie
gut durch die Zeit.
Wir sagen danke
für die Aufmerksamkeit
und nochmal vielen Dank.