Diese Untertitel
sind live produziert.
"Trumps Deal - Putins Sieg"?
Das ist unser Thema heute.
Damit einen guten Abend.
"Ich denke, wir haben
einen Deal mit Russland", sagt Trump.
Und er meint damit:
Die Schuld liegt künftig
nur noch allein
bei Wolodymyr Selenskji.
Es sei denn,
Kiew stimmte so ziemlich
allen russischen Forderungen zu.
Dem Verzicht auf Krim und Donbass
und auf einen Nato-Beitritt.
Die russische Seite
muss auf gar nichts verzichten
und kann sich schon mal
die Hände reiben.
Was Trump einen Deal nennt,
ist das also nur ein Diktat?
Und wenn Putin
und Trump sich einig sind,
was kann der Rest der Welt
dann dagegen tun?
Wir müssen reden mit diesen Gästen:
Armin Laschet,
der CDU-Außenpolitiker
Der ukrainische Botschafter
Oleksii Makeiev
Nicole Deitelhoff,
die Friedens- und Konfliktforscherin
Der Militärexperte Gustav Gressel
Und die beiden ZDF-Korrespondenten
Armin Coerper aus Moskau
Und Elmar Theveßen in Washington.
Die begrüßt alle Gäste
ausgesprochen herzlich.
- Letzte Nacht :
Russland beschießt Kiew.
9 Tote, viele Verletzte.
Von Waffenstillstand keine Spur.
Trump passt das nicht ins Konzept.
Zitat Trump :
"Ich bin nicht glücklich
über die russischen
Luftschläge gegen Kiew.
Nicht notwendig
und sehr schlechtes Timing.
Vladimir Stop!"
Vladimir, hör auf,
schlechtes Timing.
Kein Waffenstillstand, es gibt
neue Bomben auf die Ukraine.
Merkt Trump, dass Putin ihn hinhält?
- Ich glaube,
er möchte es nicht wahrhaben.
Es wird in Washington so gesehen,
dass der Präsident unbedingt
ein Friedensdeal haben will.
Er steht politisch unter Druck.
MI: Armin Coerper ist bei uns,
der Korrespondent des ZDF in Moskau.
Wir sind dankbar dafür, ihn endlich
bei uns am Tisch zu haben.
Trum versucht offensichtlich, Putin
zur Ordnung zu rufen.
Das Putin irgendwie beeindrucken?
AC: Ich glaube nicht, dass es ihn
beeindruckt.
Aber er will ihn bei der Stange
halten.
Er will, dass Trump auf ihn eingeht.
Er will diese Achse aufmachen,
um die Europäer und Ukrainer zu
spalten von dem alten Westen und den
USA.
Er wird immer ein minimal
Zugeständnis machen,
um Trump im Spiel zu halten.
Aber wirklich auf den Friedensplan
eingeht,
das ist eine andere Frage.
Gerade sieht es so aus,
dass ihm der Friedensplan sehr
entgegenkommt.
Sprecher des russischen
Außenministeriums haben gesagt, das
deckt sich nahezu mit unseren
Plänen.
MI: er ist ihm entgegengekommen,
trotzdem hat er bewiesen,
dass er eigentlich
keinen Frieden möchte,
die Ukraine weiter bombardiert.
Warum machen wir
heute diese Sendung,
und nicht wie angekündigt
mit dem Thema Migration.
- Ich denke Russland ist bereit.
Viele haben gesagt, sie
wollen sich die ganze Ukraine holen.
Wir haben einen Deal mit Russland,
wir brauchen
einen Deal mit Selenskyi.
Ich dachte es wäre einfacher
mit Selenskyi zu verhandeln.
Bis jetzt war es schwierig.
- Und das ist Trumps Plan
für einen Waffenstillstand :
Der jetzige Frontverlauf
wird eingefroren,
die Ukraine akzeptiert,
die Annexion der Krim durch Moskau
und verzichtet auf
eine NATO-Mitgliedschaft.
Die Sanktionen gegen Russland enden.
Alles was Putin schon immer wollte.
Zugeständnisse ausschließlich
von der Ukraine.
- Wir haben den Russen und Ukrainern
einen klaren Vorschlag gemacht.
Es ist Zeit,
dass sie ja sagen
oder dass wir uns aus
diesem Prozess zurückziehen.
- Das finale Angebot.
Noch hält Selenskyi dagegen :
- Die Ukraine erkennt die Besetzung
der Krim rechtlich nicht an.
Darüber gibt es nichts zu reden.
Es verstößt gegen unsere Verfassung,
das ist unser Territorium.
"Diese Aussage ist sehr schädlich
für die Friedensverhandlungen
mit Russland,
da die Krim schon vor Jahren
unter der Federführung
von Obama verloren wurde.
MI: Der Botschafter der Ukraine
ist heute bei uns.
Alle ihre Versuche haben
offensichtlich nicht gefruchtet.
Donald Trump wieder
auf Ihre Seite zu ziehen.
Spielt Donald Trump einfach
auf der gegnerischen Mannschaft?
OM: Wir haben viele
Verhandlungsrunden zusammengeführt,
den Amerikanern,
zweimal in Saudi-Arabien.
Und gestern in London.
Zusammen mit Amerikanern,
mit Deutschen,
Franzosen und den Briten.
Das war auch gut so,
dass wir zuerst zusammen
unter Verbündeten sprechen.
Das ist eines der Ziele,
und Voraussetzungen
für das erfolgreichste
verhandeln mit Russland.
MI: Weil sie unannehmbar sind.
Zu den Details des Dokuments
kann ich heute nicht sagen.
Aber die diplomatischen Gespräche
laufen.
Wir sind alle daran interessiert,
dass die vereinigten Staaten
als Verbündete agieren,
nicht als Vermittler.
MI: Diese Bedingungen,
die formuliert sind und nur noch in
der Öffentlichkeit sind,
Armin Laschet,
Außenpolitiker der CDU,
wir sind dankbar,
dass sie da sind,
die sind unannehmbar für Selenskyj.
Damit ist eigentlich klar,
dass er der Schuldige ist.
Ist das das Ziel von Trump?
AL: Das weiß ich nicht,
was das Ziel ist.
Es ist ja nicht nur die Meinung von
Selenskyj,
es ist die Meinung der Europäer und
vieler in den USA.
Die sehen wir im Moment nicht, aber
auch im Kongress wird sehr
kontrovers darüber diskutiert. Man
muss sich jede einzelne Forderung
ansehen. Was nicht geht ist ein
völkerrechtliches Übertragen der
Krim ohne Einverständnis der
Ukrainer,
einfach von außen festgelegt. Das
widerspricht allen Prinzipien,
die wir 1990 in der Charter von
Paris gemeinsam verabredet haben.
Deshalb muss man die Amerikaner
daran erinnern.
Noch in der ersten Amtszeit Trumps,
hat sein damaliger
Verteidigungsminister gesagt, eine
Übertragung der Krim ist nicht
möglich.
MI: Das hat Selenskjy
heute noch mal zitiert.
Es scheint ein Diktat Frieden
zu sein,
fragen wir noch mal in der Runde,
kann Europa sich erlauben
über dieses Papier hinweg zu gehen?
AL: Der Botschafter hat es gerade
beschrieben.
Er hat es richtig beschrieben, weil
es klug ist,
alles zu tun,
die Amerikaner an Bord zu halten.
Da kann man sagen,
das ist vielleicht naiv,
sie haben längst ihre eigenen Wege.
Wir wissen bei Trump, dass sich
Positionen sehr schnell ändern
können. Unser Ziel muss es sein,
die Amerikaner an Bord zu halten.
Wenn sie wirklich gehen,
wie Vance gesagt hat,
dann sind sie raus,
wer soll das denn dann stemmen mit
der Unterstützung der Ukrainer.
Sind wir nicht nur eine Koalition
der Willigen, sondern auch der
Fähigen? Es gibt viele Dinge, die
nicht so leicht zu ersetzen sind.
Das geht um die Geheimdienste, und
Waffen. Da müssen Europäer besser
werden, dass wir das endlich
aufbauen.
Eine europäische Sicherheits und
stärke bauen.
Die deutschen und Briten saßen
erstmals mit den Amerikanern am
Tisch unter Ukrainer,
und das muss weitergehen dieser
Prozess.
MI: Wir sind dankbar,
dass wir Sie so schnell
an unseren Tisch bekommen haben.
Herr Laschet hat das eben
angesprochen.
Das wird im Grunde genommen
bedeuten,
wenn die US-Amerikaner das täten,
dass die US-amerikanische
Unterstützung der Ukrainer aufhören
würde?
GG: das Problem ist, dass es
der gegenwärtige Sachstand.
Es gibt von Amerikanern Pakete,
die noch ausgeführt werden müssen.
Es wurden Waffen geliefert,
die von der vorherigen Regierung
bestellt und bezahlt wurden.
Die Amerikaner sind
als militärischer Unterstützer
vorläufig Raussen.
MI: D. h., es gibt sowieso keinen
neuen von denen?
GG: Es gibt keine neuen
Hilfspakete von der Ukraine.
Er zögert
den Verhandlungsprozess heraus.
Er will sehen,
können die Europäer die Amerikaner
teilweise Substanz zu ihren.
Das Problem der Europäer,
dass viel geredet wird
über mögliche Waffenstillstand,
aber die Bedingungen für
Sicherheitsgarantien kommen erst,
wenn die Putin
die harte Kante gezeigt haben.
Wenn Sie das nicht schaffen,
müssen Sie es im Baltikum
noch mal probieren. Das müssen sie
verteidigen können. Sie müssen die
Ukraine mit Bistumsgütern ausstatten
können.
Da ist in Europa für
die Vorbereitung für
einen möglichen Donald Trump
nichts passiert.
Es ist sehr wenig passiert
seit seinem Wahlsieg.
MI: Bis jetzt zumindest.
Sie müssen das noch einmal erklären.
Sie sagen,
im Grunde genommen sind wir im
Vorfeld eines Waffenstillstandes.
Damit überhaupt ein Waffenstillstand
zustande käme, müssten wir viel
standhafter sein. Bei dieser Stärke
hilft uns die Trump Regierung gar
nicht. Sie sagen, sie verkaufen
nicht mal Waffen an die Ukrainer.
GG: im gegenwärtigen Sachstand
gibt es Verhandlungen,
ob sie verkaufen würden.
Aber es gibt
keine positive Entscheidung.
Was sie momentan noch leisten
sind nachrichtendienstliche
Zielleistungen.
Es gibt in der NATO Engagements,
dass man amerikanische
Nachrichten Aufklärung teilt
gegen Entgelt.
Das Problem ist, die Ukraine
ist nicht in der NATO.
Dass man Aufklärungsergebnisse
von den Amerikanern erhält,
bezahlt, wäre eine Möglichkeit
an der man arbeitet.
Es gab letztes Jahr
schon Diskussionen,
ob man nicht langfristige
Lieferverträge
mit den Amerikanern abschließt.
Vor dem Hintergrund,
da kann Donald Trump
für deine Rüstungsindustrie
nichts reklamieren.
Das Problem ist,
damals hat die ganze Welt,
gehofft, dass die beiden
erschaffen werden.
Deshalb hat man die
Vorsichtsmaßnahme nicht ergriffen.
Man muss auch sagen,
die amerikanische Bürokratie
ist in Sachen Rüstungsexport
auch nicht die schnellste.
Es dauert zwischen 5 und 6 Monaten.
Bis man durch
eine politische Entscheidung
entschieden ist
und das durch gebracht wird.
MI: Da sind die Amerikaner uns nicht
ganz unendlich.
Nicole Deitelhoff ist bei uns,
Friedens und Konfliktforscherin aus
Frankfurt. Sie helfen uns zu
verstehen, was da jetzt eigentlich
Da hat es ein Treffen gegeben
zwischen europäischen Staaten
passiert ist.
und den Amerikanern.
Herr Selenskyj sagt,
das war sehr konstruktiv.
Worauf können sie sich
da verständigt haben?
ND: Ich glaube, im Grunde genommen
ging es in London darum,
nachdem man einmal dieses Treffen
herunter gestuft hatte,
zu einem Arbeitstreffen.
Dann ging es darum,
was macht man eigentlich mit dieser
Seite,
Friedensplan in Anführungsstrichen,
die man vor Gilden legt bekommen hat
die besetzte Region,
das ist nichts,
was das erste Mal gehört haben.
Wie kann man so etwas annehmbar
machen?
Wie kann man ein Status solcher
Gebiete in die Zukunft verlegen.
Wir haben das Konzept von
Treuhandgebieten beispielsweise.
Man könnte überlegen, zum Beispiel
über die UN zu regeln.
MI: Das muss man noch mal gucken.
Ich schau noch mal auf die Karte,
Man sieht schraffierte Flächen.
Das gelbe sind die Gebiete,
die zurückerobert wurden.
Es ist nicht in einem Gespräch,
sie unter eine bestimmte Hoheit
zu setzen.
ND: Es gibt verschiedene
Möglichkeiten.
Es gibt das deutsche Modell,
dass man sagt,
dass man an einer Kontaktlinse
einfriert
und dann wartet,
bis irgendwann die politischen
Bedingungen wieder da sind,
dass es zu einer friedlichen
Wiedervereinigung kommt.
Keine völkerrechtliche Anerkennung
der Kontrolle Russlands über die
Gebiete, aber man versucht auch
nichts ein den
militärische Rückeroberung.
So hatten wir das an der
innerdeutschen Grenze.
MI: Vielleicht kann man
die Karte weiter zeigen.
ND: Die andere Möglichkeit ist,
dass wir entweder alle diese
Gebiete,
das ist eine große Landfläche,
das wäre historisch einmalig,
unter einen Internationales Mandat
stellen.
Es gibt etwas,
d. h. Treuhandrat.
Wahrscheinlich ist,
weil das Gebiet so groß ist,
dass man Teile raus greift,
die man unter so etwas stellt.
Und so auch den Zugriff der beiden
Seiten zu unterbrechen,
es schwieriger machen,
sich etwas einzuverleiben.
Das sind Gebiete,
die man zehn oder 20 Jahre
international verwaltet,
bevor man man dann über die Zukunft
dieser Gebiete entscheidet.
Was jetzt nicht aufzulösen ist, das
scheint mir eindeutig der Fall zu
sein, in die Zukunft verlagern, um
eine abgekühlte Phase zu haben.
Bis wir dann eine politische Lage
haben, die er kompromissbereit ist.
MI: Ich weiß, dass ich
von dem Botschafter darauf
keine Antwort bekommen kann.
Aber im Grunde ist
von der Ukraine zu akzeptieren,
dass die besetzten Gebiete
in einem Sonderstatus
marschieren. Sie sind nicht mehr
Verhandlungsmasse,
es wird zu einem späteren Zeitpunkt
darüber entschieden,
welchem Land sie zugeordnet werden.
ND: Unter den jetzigen Bedingungen
ist es glaube ich sehr
unwahrscheinlich,
dass diese Gebiete zurück an die
Ukrainer gehen, das müssen wir uns
klarmachen. Jetzt geht es darum, sie
sind noch Verhandlungsmasse,
aber vor allem ihr Status ist
Verhandlungsmasse.
Die russische Position ist
eindeutig: er haben das annektiert,
ihr habt das zu akzeptieren.
Das wurde heute noch einmal gesagt,
entgegen anderer Verlautbarungen.
Die ukrainische Position ist klar.
Maximal sind wir bereit,
dass für einen Zeitraum zu dulden,
wenn eine spätere offene Lösung
möglich ist.
Das ist unsere Verhandlungsmasse.
MI: Frage
nach Washington zu Elmar Theveßen.
Trump hatte höhnisch gefragt, welche
Karten hat Putin die denn noch in
der Hand. Was ist eigentlich, wenn
Putin nicht stoppt. Man kann auch
andersrum fragen, was passiert, wenn
Putin gar nicht stoppt? Sondern er
sagt, ich weiß das mich niemand
aufhält, die Amerikaner schon gar
nicht, und ich mache einfach weiter.
ET: Da passiert wenig bis nichts.
Das hat damit zu tun,
dass Trump meinte,
Putin hätte keine Karten
in der Hand.
Das stimmt so nicht. Sie hatten gute
Karten auf der Hand.
Mut, Entschlossenheit.
Sie hatten 2 Asse, das waren
die Verbündeten und Europa.
Einer der Verbündeten
hatte sich entschieden
eine der Karten
abzugeben nach Moskau.
Was drin steht ist,
dass der rechtliche Status
der Krim abgegeben wird.
Es ist klar, dass alle
Zugeständnisse von Washington
an Moskau gemacht werden.
Der Präsident wurde
vorhin danach gefragt.
Ob es irgendwelche Zugeständnisse
gibt, die Putin machen müsse.
Trump meinte,
er macht ein Zugeständnis,
dass er nicht
die komplette Ukraine erobert.
Was passiert dann,
wenn Putin einfach weitermacht?
Es gibt keinen Hebel,
den die Amerikaner der Hand haben.
Wenn Sie bereit sind
mehr herzu zeigen,
als nur die Lieferung
von Waffen und Munition.
Es müsste mehr folgen,
als nur Sanktionen,
damit die Amerikaner
ernst genommen werden.
MI: Und Sanktionen,
das ist eine interessante Frage an
Armin Coerper,
Sanktionen hatte schon genug
gegeben.
Auch an Sie noch mal die Frage,
wenn Trump
die Friedensmission beendet,
dann sind wir nicht mehr
in dieser Friedensverhandlungen
miteinander an einem Tisch,
was würde das für Russland bedeuten?
AC: Für Russland ist das aktuell
jetzt heute eine WIN-WIN-Situation.
Es gibt diesen Friedensplan, der den
russischen Situationen sehr
nahekommt sage ich vorsichtig.
Wenn es nicht zu diesen
Friedensplänen
kommen,
hat Putin schon gesagt wer dafür
verantwortlich ist,
nämlich Selenskyj.
Und dann kann es dazu kommen,
dass die USA die Ukraine nicht
weiter unterstützt und Putin
Weiterland gewinnen kann. Dieses
massive Wombat Mor von Kiew,
Weiterland gewinnen kann.
Dieses massive Bombardement von
Kiew,
ausgerechnet an diesem Tag war das
Zeichen,
ich tue es weil ic
h es kann.
Und es war die Botschaft an die
Ukraine und die Amerikaner, seht
her, ich kann es machen und setzt
euch unter Druck ich stehe nicht
unter zugetragen, wir aber schon.
Trump hat sich unter erheblichen
Erfolgsdruck gesetzt,
indem er gesagt hat, 24 Stunden,
100 Tage usw.
Da ist der Druck groß.
Für die Ukrainer natürlich auch,
das Land überfallen wurde und jeden
Tag angegriffen wird. Für Putin ist
der gerade nicht. Aus dieser
Position schaute auf das, was gerade
passieren kann.
MI: Donald Trump hat auch gesagt,
dass die Ukraine 3 Jahre
weiterkämpfen kann,
dann kann sie sehen
was sie davon hat.
Es ist ein zynischer,
unglaublicher Satz.
Mit dem er andeuten will,
nimmt die Ukraine lieber halb,
und nimmt das Angebot an.
Oder wie deuten Sie das?
OM: Seit 3 Jahren kämpfen
wir gegen diese große Invasion an.
Wir kämpfen erfolgreich.
Was ich aber sagen will,
man regt sich sehr oft auf,
wenn man was falsches oder
auch gutes aus Washington hört,
aber eine Frage nach
dem heutigen Beschluss aus Kiew.
Kennen Sie viele deutsche Politiker,
die dazu was gesagt haben?
Man muss anerkennen, dass
dieser Krieg in Europa herrscht.
Es gibt keinen Krieg in Amerika.
Es ist in unseren Händen.
Wir tun das, wir verteidigen uns,
wir verteidigen
auch die Möglichkeit,
dass heute in Berlin
die Nacht durchgeschlafen wird.
MI: Das wäre genau meine nächste
Frage an Armin Laschet.
Ist eine Situation vorstellbar,
wo es genau darauf ankäme, gegen den
expliziten Willen Russlands?
Vielleicht auch gegen den Willen der
US-Amerikaner,
Eine europäische Antwort zu finden,
Auf dieses Bombardement,
was da jetzt weitergeht.
Können Sie sich vorstellen,
dass die Europäer
allein ohne Unterstützung der USA,
weiter die Ukraine unterstützen?
AL: Das haben wir zu Beginn der
Sendung schon gesagt,
das ist die Kernfrage: was, wenn die
Verhandlungen scheitern sollten,
und ist das wahr macht,
dass sich die Amerikaner komplett
zurückziehen.
MI: Sie haben gesagt,
wir wären nicht in der Lage .
Wir brauchen Zeit .
AL: Können wir es, das ist die
Kernfrage.
MI: Was wenn wir nicht in der Lage
sind die US-Amerikaner zu ersetzen.
Wenn nicht nur die Hilfe endet,
sondern auch der Frieden
versucht ermöglicht zu werden.
Was wenn wir
gegen die US-Amerikaner
versuchen die Ukraine
zu verteidigen.
AL: Gegen die Amerikaner, die wären
dann ja weg.
Es ginge ausschließlich um Russland,
es wäre ein Konflikt nur auf
europäischem Boden.
Der Wille ist klar.
Erst artikuliert worden in der
Koalition der Willigen.
Er ist auch immer wieder durch die
europäischen Staatschefs benannt
worden. Die Frage ist nicht
beantwortet: sind wir fähig dazu?
Können wir das ersetzen,
70 % der finanziellen Leistungen,
und auch anderes,
ist Europa dazu in der Lage?
Da ist vieles nicht gemacht worden,
was man im Falle eines möglichen
Wahlsieg Donald Trump hätte machen
können.
Wir wussten, Trump verwirrt
verhandeln.
Das war schon im Wahlkampf klar.
Jetzt wollen wir mit am Tisch sein
und mitreden,
haben aber selbst wenig Initiative
unternommen,
als Trump noch nicht im
Amt war, und Biden noch da war.
Jetzt müssen wir alles bündeln,
was wir machen können,
um die Verhandlungsposition zu
stärken.
Müssen alles tun,
um darauf zu setzen,
dass die Amerikaner im Boot bleiben.
Das ist das kurzfristige Ziel.
Das würde ich am heutigen Tag schon
komplett aufgeben.
Wir werden ab dem 6. Mai eine neue
Bundesregierung haben.
Da muss sie Europa unabhängig davon
in einer völlig neuen Dynamik neu
ordnen. Das betrifft das deutsch-
französische und das deutsch
-polnische Verhältnis
und das Weimarer Dreieck.
Das betrifft auch europäische
Initiativen, dass wir vorbereitet
sind für den Fall,
dass die Amerikaner sagen: wir sind
raus.
Das ist leicht gesagt, das ist ein
ambitioniertes Ziel,
aber ich glaube Europas Thema in
Krisen wach geworden.
Ich glaube,
dass jetzt viele Staaten wach
werden.
Ich glaube,
dass Friedrich Merz sehr schnell
Paris geht,
aber auch nach Kiew.
MI: Wahrscheinlich am 8. Mai.
MI: Was heißt das.
Wie sehr heiß dieses
stehen an der Seite der Ukraine,
AL: Er wird sehr zeitnah auch nach
Kiew reisen,
um klarzumachen, diese
Bundesregierung steht an der Seite
der Ukrainer.
was will Friedrich Merz
konkret anders machen.
Es wird auch um die
militärische Stärke diskutiert,
Munition, Rüstungsaufträge,
die er jetzt schon nicht lange
AL: Im Moment sind wir in der
Situation, dass die Amerikaner noch
dauern, aber in Deutschland schon.
da sind.
MI: Das haben Sie
jetzt schon zum 3. Mal gesagt.
MI: Was passiert, wenn er da raus
ist. Er sagt es die ganze Zeit.
AL: Bei den ganzen Verhandlungen,
weder in London noch sonst wo...
Last Friedrich Merz auch jetzt erst
mal Kanzler werden,
all das,
was die alte Bundesregierung in
Übereinstimmung mit der neuen
gemacht hat,
um schon
vorzubereiten, was die neue
Regierung macht,
das wird ein nahtloser Übergang
sein.
Mit aller Unterstützung,
auch der alten Regierung. Dann muss
man auf die sich darstellen
Situationen antworten,
das kann man nicht heute schon
machen.
MI: Es gibt ein wenig
Widerspruch am Tisch.
ND: Ich glaube, dass da heute immer
noch sehr viel Konjunktiv drin sind
und wir damit in einer Dynamik
bleiben, wo gesagt wird,
wir müssen uns auf eine Situation
bleiben, dass wenn die Amerikaner
sagen, das interessiert uns nicht,
damit die Situation heute schon. D.
h., wir müssen jetzt von der Annahme
ausgehen, sie wollen so schnell wie
möglich raus, und wir müssen uns
jetzt darauf vorbereiten.
Aber wenn wir davon ausgehen,
dann gibt es zwei verschiedene
Szenarien.
Ist,
dass die Amerikaner sagen,
die Ukrainer wohl nicht so wie wir,
dann verlasse den Tisch,
alle sagen nichts dagegen.
Dann wird sich zeigen,
ob Europa in der Lage ist,
eine Lösung zu finden. Das wäre das
positive Szenario.
AL: Das erfordert auch
den Willen der Amerikaner,
dass sie das auch machen.
ND: Es steht gerade ein ganz anderes
im Raum.
Das haben wir noch gar nicht
besprochen.
Das ist, dass die Amerikaner sagen
wir sind raus und erwarten von
unseren europäischen Verbündeten,
dass sie uns folgen.
Dann wird die Sicherheit Europas
und die Verbindungen zu den USA auf
einmal in einem Konflikt.
Sie werden sich dann vermutlich
entscheiden,
sich erst mal um die eigene
Sicherheit zu kümmern,
weil sie die ganzen Versäumnisse in
der vergangenen gemacht haben.
Das ist das negative Szenario, dass
wir auch sprechen müssen.
Deshalb müssen wir versuchen die USA
so lange wie möglich am
Verhandlungstisch zu halten
und ihn möglichst weit
entgegenzukommen, und kreative
Lösungen zu finden, die uns Zeit
verschaffen.
Es reicht nicht mehr zu sagen,
müssen Vorbereitungstreffen für Tag
X. Wir sind jetzt schon an diesem
Punkt.
AL: wo ist der Widerspruch?
ND: Und ich glaube da ist ein
Widerspruch.
AL: Wenn gesagt wird,
wir können das bezahlen,
diese Geheimdienstsachen.
ND: Das ist mein Punkt.
Darum geht es mir.
GG: Wenn die Russen sehen,
dass wir nicht in der Lage sind
die Ukraine mit Nachschub
zu versorgen,
dann haben sie vor uns nur Respekt.
MI: Dann haben sie im Grunde
auch freie Hand.
Dann sehen sie sich
in einer Situation,
wo sie frei handhaben.
Vor dem Krieg, wo der Vorschlag
von Moskau auskam,
für eine Friedensverhandlungen,
über Osteuropa
faktisch zu etablieren,
und ansonsten Zoff zu etablieren,
wo man die Amerikaner rausekelt.
Wo es gilt, möglich seine Interessen
über den Kontinent durchzusetzen.
In diese Position
wird sich Putin versetzt fielen.
Die Deutschen würden
direkt in der Schusslinie stehen.
Diese Situation sollten wir
eigentlich verhindern.
Das Problem ist,
wir haben dafür zu wenig Zeit.
Vielleicht kann man in Verhandlungen
Donald Trump umkippen,
es erfordert aber dringende
militärische Vorbereitungen
für die Ukraine.
Man kann die Amerikaner
nicht qualitativ ersetzen,
aber man sollte es versuchen.
Man sollte militärische
Abwehrsysteme bieten,
man sollte Wittkow
nicht hinterher laufen,
ohne militärische Vorbereitungen.
AL: Darf ich trotzdem noch mal in
Erinnerung rufen:
man malt das Bild,
eigentlich macht er noch nichts und
wartet bis.
Diese jetzt in Abend kommen der
Regierung,
hat 15 Milliarden in der Verfassung
abgesicherte,
um genau das zu tun. Die Regierung
ist noch nicht einmal im Amt,
aber hat schon sichergestellt,
dass alle finanziellen Ressourcen
für die Zukunft lassen.
Wenn das jetzt sehr schnell in
gemeinsame deutsch-französische und
deutsch-polnische,
europäische Initiativen mündet,
dann ist das ein neues Feld,
wo man nicht auf einen Zeitpunkt X
wartet,
sondern ernst macht.
Wie ich Friedrich Merz in vielen
seiner Äußerungen verstanden habe,
wird das genau der Schwerpunkt zu
Beginn seiner Kanzlerschaft sein:
diese europäische Kraft wieder
herzustellen,
die wir eigentlich seit 20 Jahren
gebraucht hätten.
Bereits nach dem Bosnienkrieg,
haben wir eine europäische
Sicherheit und Verteidigungspolitik
gegründet, für den Fall, dass die
Amerikaner einmal nicht,
wie auf dem Balkan, den Europäern
helfen würden. Das 20 Jahre her,
es ist so gut wie nichts passiert.
In den letzten Wochen und Monate
musste jetzt alles
aufgeholt werden.
MI: Sie ahnen die Frage schon.
Es geht auch um
den Einsatz des Taurus.
Friedrich Merz hat das im Oktober
letzten Jahres zum 1. Mal
angekündigt.
Wenn Putin weiterhin
Zivilisten bombardiert,
muss der Taurus eingesetzt werden.
Die Ukraine brauche nur 5 Monate
ausgebildet zu werden.
Diese Erlaubnis für
die Ukraine tiefer
in das russische Territorium hinein
mit so einer Waffe
kämpfen zu dürfen.
Wird das eintreffen oder nicht?
AL: Also als erstes, hat er sehr
präzise eine alte NATO Doktrin
aufgegriffen,
dass wenn dann,
das hatten wir schon beim
Doppelbeschluss so. Wenn ihr die SS
20 nicht abbaut, werden wir...
MI: Das habe ich genauso zitiert.
Wenn er weiter Zivilisten
bombardiert, das tut er,
dann den Taurus.
AL: Dann hat er zweitens gesagt,
es soll abgestimmt werden mit den
europäischen Partnern.
Dazu muss es aber erst mal ins Amt
kommen, da muss man auf die Lage
achten, und dann wird die
Entscheidung gefällt.
MI: Ich wollte nur wissen,
was wird sich
mit Friedrich Merz jetzt ändern?
AL: Klarheit.
Er wird das, was er ankündigt auch
machen, europäisch abgestimmt.
MI: Mit der Koalition der willigen.
AL: Das Gute ist ja,
dass die Briten so stark dabei sind.
Wir tuen so,
als wäre das selbstverständlich,
aber eigentlich haben sie die
europäische Union verlassen.
Sind im Herz der deutschen
Sicherheit und Verteidigungspolitik.
Deshalb muss man den Weg, der
gestern begonnen hat, jetzt
weitergehen. Friedrich Merz wird so
vorbereitet sein, wie er das
beschrieben hat.
MI: Und eine letzte Frage.
Sie haben selbst gesagt,
dass sie sich unter den Bedingungen
aktuell nicht vorstellen können
eine Friedenstruppe zu errichten,
unter den gegebenen Umständen.
Wir haben nicht gesagt das es so
kommt, aber wir haben gesagt unter
den gegebenen Umständen muss man
immer noch hoffen.
Wäre Europa in der Koalition der
willigen, auch mit den Kanadiern,..
Das ist jetzt
eine weitergehende Frage,
wäre Europa bereit den Frieden,
den Waffenstillstand,
auf dem Gebiet der Ukraine
damit zu schützen?
Welche Nation würde da
Soldaten rein geben?
AL: Das eine gute Frage,
weil sie aus 27 Mitgliedstaaten oder
30 willigen,
unterschiedliche Position hören.
Die Polen sind immer sehr markant.
Das hat innenpolitische Gründe.
Die Briten sprechen anders als die
Franzosen.
Dieser Zeitpunkt ist der,
wo es einen Waffenstillstand gibt
und die Russen das akzeptiert haben,
die Ukrainer mit den Bedingungen
einverstanden sind.
Deshalb kann man die Frage erst
beantworten,
wenn diese Fragen beantwortet sind.
MI: Aber Sie glauben,
die Deutschen wären dabei?
AL: Ich würde sagen, das hängt ja
davon ab.
Wer ist mit dabei,
wie es die Ordnung,
wie ist das Einverständnis der
beiden Konfliktparteien?
Das ist alles unbeantwortet,
dass es zu spekulativ um jetzt zu
sagen,
erst dabei.
Wir sind in der Koalition der
willigen dabei,
das ist klar.
OM: Sieht so aus.
Es sieht so aus,
als wäre ich der
einzige Optimist hier am Tisch.
Und es sieht so aus,
dass es unter 500.000.000 Europäer,
nur ungefähr 40.000.000
noch Mut haben für Freiheit
zu kämpfen, für eigene
Sicherheit und eigene Familie.
MI: Meinen Sie die Ukrainer?
OM: Ja. Das sind die Ukrainer.
Wir werden
heute jeden Tag beschossen.
Wir sind ein Land, gestreifte Zonen,
irgendwelche Städte,
aber Summen wieder rein,
dann sehen wir dann Menschen.
Vielleicht der Vergleich zwischen
der Bundesrepublik Deutschland
und zur DDR, das passt nicht.
Wir haben die KZs,
wo die Juden gefoltert worden.
Und das passt nicht.
Es kann nur einige Jahre dauern,
bis wir nur hoffen,
dass uns jemand hilft.
Nein, viel Freiheit
muss man kämpfen.
Demokratien müssen bewaffnet werden.
Und eine klare Botschaft an
diejenigen in Deutschland ist,
es ist in unserem Interesse,
dass die Ukraine
diesen Frieden zurück erkämpft.
Deswegen werden
wir der Ukraine dabei helfen,
nicht nur hoffen, sondern auch tun.
MI: nun wird es am 8. oder 9. Mai
auch in Kiew
eine große Feier geben,
eine große Ehrenveranstaltung,
wo sich alle Welt trifft.
Wo auch viele europäische Politiker
sich die Hand geben werden.
Was wird da wieder anderes zu hören
sein,
außer Treueschwüre?
OM: Da steht die Bundesregierung,
und wir hoffen, dass
auch der künftige Bundeskanzler
zügig in die Ukraine kommt.
Wir sind in Gesprächen
mit vielen Außenpolitikern
auf dieser Koalition.
Und die Gesetze
im Koalitionsvertrag,
dass das auch im Wahlkampf
gesagt worden war,
die Worte waren sehr deutlich.
Das gibt auch Zuversicht.
Wir haben enorme Kapazitäten
in der Ukraine.
Mit Technologien können
wir sehr schnell auch
in der Ukraine produzieren,
für uns selbst,
aber auch für
die europäischen Länder
die Kooperation,
die heute existiert zwischen
der deutschen Armee
und der ukrainischen,
diese Erkenntnisse sind Gold wert.
Keiner kämpft richtig
gegen die Russen,
welche Technologien
müssen eingesetzt werden.
MI: Vor allem welche neuen
Technologie
waren erfolgreichem Einsatz?
Es ist ein guter.
Um nach Washington zu fragen,
ob und warum Donald Trump auch das
zulässt,
dass in dieser europäischen Welt,
aber auch in der Welt insgesamt,
ausgerechnet Wladimir Putin wieder
zu Macht und Stärke kommt.
Das müssen wir auch noch mal
verstehen.
Warum lässt dieser Donald Trump zu,
dass mit und durch ihn Wladimir
Putin,
ein Eroberer und Unterdrücker dieses
ukrainischen Volkes,
wieder zu internationaler Statur
und Ansehen kommen kann.
Warum macht er das?
Warum wehrt er sich nicht?
ET: Ich glaube, es hängt
mit seinem Weltbild zusammen,
dass er glaubt, dass die Großmächte,
USA und China,
die Welt in Einflusssphären
aufteilen können.
Und dass sie einen Krieg
nicht verlieren,
sondern dafür sogar belohnt werden.
Der Stachel im Fleisch der Europäer,
der weiterhin wäre.
Deswegen würde
ich gerne beschreiben,
was immer vergessen
wird in der Diskussion.
Wenn die Europäer hingehen,
und akzeptieren was jetzt
auf dem Tisch liegt,
quasi, dass der Aggressor belohnt
wird, wie Gebiete
werden Russland überschrieben,
MI: Keine NATO.
ET: dann wissen wir, dass Wladimir
Putin nicht aufhören wird.
Wenn wir zustimmen würden,
hieße das,
dass auch ein Donald Trump
ermutigt wird.
Nämlich dass es funktioniert,
die Welt unter sich aufzuteilen.
Geschäfte zu machen,
mit wem man will.
Das könnte dazu führen, dass wir
am Ende vor der Frage stehen,
müssen wir nicht auch
ein paar Hebel in Bewegung setzen.
Ich will auch
da mal ein Beispiel nennen.
Ich habe erlebt,
wie die Amerikaner gemeinsam
mit den Japanern in der Lage waren,
die angekündigten Strafzelle schnell
in 90 Tage Pause zu versetzen.
Weil man mit US Staatsanleihen
gedroht hatte.
Das Szenario, wenn man nachgibt,
wenn man die Präsidenten ermutigt,
dann ist das auch
ein Worst Case Szenario.
Das sollte in
die Entscheidung mit einfließen.
MI: Gleich noch mal nachgefragt,
aber ein Gedanke noch zu China.
China kann noch überhaupt nicht
gefallen,
dass Putin wieder stärker wird.
Könnte es sein,
dass Donald Trump dieses Ereignis zu
Putin auch nutzt,
und aufbaut und auch Putin aufbaut,
um die Chinesen zu ärgern?
Seine eigentliche Auseinandersetzung
möchte er mit den Chinesen haben.
ET: Ja, es gibt die Lesart,
dass er das versucht,
nur umgekehrt,
was Nixon damals versucht hat.
Er versucht sie auf die
amerikanische Seite zu ziehen.
Ich glaube, die Rahmenbedingungen
sind ganz andere.
Russland ist
eigentlich extremst schwach,
spielt dabei keine größere Rolle.
Vor paar Tagen hat mir
der ehemalige amerikanische
Sicherheitsberater Jake Sanderson
klar beschrieben,
dass es eigentlich dramatischer ist,
hier eignet sich ein Präsident,
der Anführer der freien Welt ist,
die Weltanschauung eines brutalen
Diktators aus Moskau,
das sind Dinge,
die den Werten und Interessen der
vereinigten Staaten entgegenstehen.
Auch den Werten
und Interessen der Europäer,
das sind Dinge,
mit denen wir uns jetzt
sehr aktiv auseinandersetzen müssen.
MI: Aber in welche Richtung dann?
Wohin auseinandersetzen?
Glauben wir denn tatsächlich,
die Kanadier suchen jetzt neue
Freunde,
die fühlen sich auch angegriffen und
Grünland fühlt sich auch angegriffen
und die Australier sind auch auf
unserer Seite und vielleicht in der
Koalition der willigen. Aber im
Grunde genommen,
wenn Putin und Trump sich einig
sind,
worin soll dann die Gegenwehr der
Welt bestehen?
Oder eben dieser Koalition der
Willigen,
ET: Es gibt eine ganze Menge
starker Staaten rund um den Erdball,
nicht alle sind da auf unserer
Seite.
die darauf warten nicht
von China und den USA genötigt,
erpresst zu werden.
Sei es in Afrika, Südamerika, Asien,
viele andere,...
Wie das sehr kritisch sehen,
was da passiert.
Wenn sie am Ende
nicht aufwachen wollen, ...
MI: Ein Teil von denen ist ja auch
tatsächlich mit Russland befreundet.
AL: Also die Beschreibung stimmt,
in dieser neuen Weltordnung wünschen
sich viele dieser Länder ein starkes
Europa. Das ist wahr. Aber in der
Ukrainerfrage sind sie meistens
nicht auf der europäischen Seite.
China,
Indien,
große Teile Afrikas, auch Israel,
Brasilien,...
So eindeutig ist es in dieser Frage
nicht.
In der anderen Frage hat Herr
Theveßen recht,
werden diese Teile der Welt drauf
hoffen,
dass die amerikanische Dominanz
zurückgeht und die
Europäer stärker sind,
auch wirtschaftlich.
Es ist jetzt ein großes Grundstück,
dass die Europäer für ihre Idee,
auch die Unterstützung der Ukraine,
Partner finden, auch in der Welt.
Aber dass sie danach auch auf die
Unterstützung zählen können,
wenn sie diesen Kampf bestanden
haben.
AC: Aber die sind zum großen Teil
schon längst Putins Partner.
Ich höre jetzt auch in dieser Runde,
wissen müssen, wir sollen,
wir werden.
Wir fangen jetzt an, uns auf ein
Szenario vorzubereiten,
normalerweise arbeite und lebe ich
in Russland.
Die haben sich darauf längst
vorbereitet, die haben sich
genauestens darauf vorbereitet, was
passiert, wenn Trump ins Amt kommt.
Jeder Schritt ist geplant und
kalkuliert. Da ist kein Zufall im
Spiel. Die haben sich ganz genau
drauf vorbereitet.
Hier wird es heraufbeschworen, was
alles könnte, sollte.
Wir reden von einem Diktat Frieden,
davon reden wir seit Monaten.
Jetzt liegt der Diktatfrieden auf
dem Tisch und was tun wir?
Wir sagen oh Gott,
das ist ein Diktatfrieden.
Haben wir eine Alternative oder
Gegenentwurf,
ich denke nicht.
Wir reden von der Koalition der
willigen.
Offensichtlich haben wir keine
andere Alternative.
Nach drei Jahren Krieg fangen wir an
darüber nachzudenken,
wenn es denn ein Friedensabkommen
oder Waffenstillstand jemals gebe,
wie könnten wir den denn jemals
absichern.
Die Frage stellt sich nach drei
Jahren,
das ist doch drei Jahre zu spät.
Ich sehe das jeden Tag in Russland,
wie die immer voraus sind und im
Vorfeld kalkulieren,
was könnte passieren,
was wird passieren, was tuen wir
wenn.
Wir fangen jetzt an Szenarien zu
entwerfen,
das ist wahnsinnig frustrierend und
ernüchternd.
MI: Wenn wir auf das schauen,
was jetzt ganz praktisch
in Washington angeboten wird,
da ist die Idee,
den Konflikt einzufrieren.
Das haben wir auch hier in
Deutschland interessant diskutiert.
Wie interessant ist
das aus Moskauer Sicht,
durchaus Moskauer
sich darauf einzulassen,
mit den 90 Tage Ruhe,
Waffenstillstand,
einen eingefrorenen Konflikt
erstmals zu schaffen,
aus dem dann später
ein Frieden werden könnte.
Ist das möglich?
AC: Das ist theoretisch möglich,
ich glaube das ist relativ
unwahrscheinlich, dass Putin sich
darauf einlassen wird.
MI: Weil er jetzt weitermachen kann.
AC: Weil er weitermachen kann.
Und weil er kein Interesse daran hat
und nach innen zeigen will,
wie er in der Position der Stärke
ist.
Das ist die Nachricht die er senden
will. Ich glaube,
er hat ein massives Interesse daran,
Trump im Spiel zu halten.
Wenn es ihm mehr nutzt,
den Amerikaner als Partner zu haben,
dann wird er das möglicher Weise
tun,
solange ihm dazu nutzt.
Das muss ja nichts dauerhaftes sein.
Das hätte ihm immer noch die Option,
auch das Spiel wieder zu drehen,
wenn es ihm von Nutzen ist.
Wenn die Freundschaft oder
Unterstützung oder wie auch immer,
der Amerikaner wirtschaftlich oder
strategisch nicht das bringt,
was er sich davon erhofft.
OM: Jede Beschwichtigungen,
jedes Zugeständnis
ist ein weiterer Schritt
zu einem neuen Zugeständnis.
Das ist ein Zeichen der Schwäche
aus der Spirale der Schwäche
gibt es nur einen Ausweg.
Es geht darum,
klare Kante zu zeigen,
und Stärke zeigen.
Mit Russland überhaupt
zu verhandeln,
Russland muss dazu gezwungen werden,
an den Tisch zu kommen.
AC: Aber das ist ja in drei Jahren
nicht gelungen.
OM: Zu vielen Tradition,
zu wenig Waffenlieferungen.
Es ist zu wenig
im europäischen Interesse,
Russland einzudämmen.
MI: Von ihnen, der Satz wurde häufig
zitiert,
beide Seiten müssen ein Interesse
daran haben,
nicht mehr auf dem Schlachtfeld
erfolgreich zu sein.
Sondern in der Diplomatie.
Es ist aber gerade
überhaupt nicht so,
dass beide Seiten nicht mehr auf
dem Schlachtfeld erfolgreich sind.
Sie würden sich
jetzt darauf vorbereiten,
mehr zu tun,
wenn die Hilfe der Ukraine
weiterhin so schwach bleibt.
ND: Das muss man so formulieren.
Es gibt momentan keinerlei Anreize
für Russland,
eine Verhandlungslösung zu suchen.
Man kann sich im Kreml tatsächlich
zurücklehnen und anschauen,
wie rum gerade die Ukrainer
serviert,
ohne dass die Europäer meiner
Ansicht nach wirklich Widerstand
zeigen. Vielleicht auch weil sie
gerade noch nicht in der Lage sind.
Nein,
wir haben keine Situation,
in deren ernsthaftes
Verhandlungsinteresse von Putin da
ist. Für Putin geht es vor allem die
Situation,
Trump im Spiel zu halten.
Wir sind ein Klotz in seinem Bein,
die russische Wirtschaft ist ins
straucheln geraten könnten, das
würde ihm aber sehr helfen.
Er lobt Trump ja auch immer. Und
dann wird gesagt,
dass machen aber trotzdem nicht.
Das ist eine genau choreografiert
Strategie.
Die Tragik ist in gewisser Weise,
dass Trump und sein engster Kreis
ist nicht sieht oder nicht sehen
will. Was die Trump Administration
auf den Tisch gelegt hat
und in Saudi-Arabien auf den Tisch
gelegt hat,
war nicht schlecht.
Es wurde gesagt,
wir nehmen beide Parteien getrennt,
üben Druck aus,
um überhaupt Bewegung zu erzeugen,
die gab es sehr lange auf beiden
Seiten nicht.
Aussetzen der Militärhilfe,
es kam Bewegung ein.
Aber es wurde miserabel umgesetzt.
War das Absicht oder ist da wirklich
so wenig Kompetenz vorhanden.
Ich glaube inzwischen,
dass das Absicht ist.
Dass man jemanden zum Verhandler der
Ukrainer macht,
der keine diplomatischen Erfahrung
hat,
ist ein schlechter Scherz.
Wenn man sich das anschaut,
es gibt einen Hebel,
der immer wieder genutzt wird. Und
es gibt ein Hebel gegen über
Russland von den USA.
OM: Auch Seitens Europas.
ND: Und es gibt natürlich die
Möglichkeit,
sehr viel mehr Unterstützung für die
Ukrainer zu organisieren.
Nur das macht er nicht. Dadurch
hatte eine unter Handlungsdynamik
erzeugt, der man nur noch im
Rückwärtsgang ist.
Auch dies finale Angebot,
lehrbuchartig.
Absolut, oder ich stehe auf und
gehe.
Und auch das funktioniert.
Und wenn ich gegenüber beiden Seiten
ein Hebel habe und bereit bin ihn
einzusetzen... Ich glaube gegenüber
Putin hatte einen Hebel,
aber er will sie nicht einsetzen.
Das ist nicht nur drum, der er
intuitiv agiert, das ist Vance,
der der Ideologen diesem Spiel ist
und eine tief sitzende Verachtung
gegenüber Europa verspürt.
Und die Ukraine spielt da keine
große Rolle.
Das ist Europa und ich glaub damit
müssen wir oben gehen.
müssen wir umgehen.
OM: Ich glaube, diejenigen,
die entscheiden,
sind Friedrich Merz,
Macron, Starmer, Selenskyj, Tusk,
Europa muss handeln,
Europa ist stark,
und bitte nicht
an sich selbst zweifeln, macht was.
MI: Und sie hoffen, dass es mehr
gibt als Treueschwüre am 9. Mai.
OM: Ich bin sicher.
Wir würden gerne weiterhin
unsere Partner motivieren
an sich, und auch
an die Partner zu glauben.
MI: Es gibt, Armin Coerper, noch
eine Frage.
Es gibt das Gericht,
dass es an dem Tag kommt auch in
Russland eine große Rolle spielt,
dass Trump da ausrufen möchte,
eine Spezialoperation zu beenden.
Um dann anschließend sich
in den entscheidenden Gebieten
um antiterroristische Operationen
und Aktionen zu kümmern,
das erinnert an die grünen Menschen,
die wir damals schon erlebt haben.
Ist das vorstellbar?
Man muss dazu sagen,
es ist ein abgefangener Funkspruch
der Dienste gewesen.
AC: Ich habe das gelesen.
Ich kann mir das schlecht
vorstellen.
Vielleicht irre ich mich.
Aber ich kann mir das schlecht
vorstellen.
Mir kommt das ein bisschen weit
hergeholt vor. Natürlich, wenn Trump
ihm wahnsinnig weit entgegenkommt
und die Ukrainer dem klarzustellen,
dann passt ihm das wunderbar am 9.
Mai in den Kram,
zu sagen,
das passt dir,
ich bin der Friedensengel.
MI: Da sagen Sie auch,
es ist ein Teil der Inszenierung.
GG: Erinnern wir uns an Syrien,
als Putin verkündet hat,
die Kampfhandlungen sind beendet.
Und danach ging es im September
in Aleppo richtig los.
Weil man eine Atempause gebraucht
hat, und sich neu aufgestellt hat.
Das wäre nicht das 1. Mal,
es wäre eine Schande,
wenn wir wieder darauf rein fliegen.
MI: Es ist sehr wichtig zu sagen und
zu verstehen,
dass weiter Fake News produziert
werden, um auch den Westen weiter
zuvor unsicher an. Zum 9. Mai, das
ist auch ein wichtiges Datum in
Deutschland.
Es gibt die Intentionen der
amtierenden Außenministerin
zu diesen Veranstaltungen
keine Russen zuzulassen.
Sagen Sie auch, es wäre falsch den
Außenminister Russlands einzuladen?
AL: Ich denke, dass am 8. Mai,
das ist eine bundesweite
Veranstaltung, nicht eingeladen ist,
und dass das Präsidium so
entschieden hat.
Ich finde dieses Signal richtig,
MI: Also finden Sie es richtig?
es findet ein Angriffskrieg in
Europa statt.
Trotzdem wird man auch den
sowjetischen Opfern gedenken.
Die Frage ist, ob solche Symbolakte
nicht das falsche Signal.
Aber das wurde so entschieden.
OM: Vertreter des Landes,
die eigentlich für den Krieg
nach Europa,
zurückgeholt worden,
die einzuladen,
wäre absolut inakzeptabel,
es ist gut, dass
diese Entscheidung getroffen wurde.
MI: Letzte Frage nach Washington.
Was wird übermorgen passieren?
Was macht Trump dann?
ET: Wenn wir das wüssten.
Es ist so, für eine Kehrtwende
bräuchte er die Möglichkeit,
eines genialen Schachzug. Etwa bei
den Strafzöllen so,
das dumme ist, dadurch dass er alles
Handlungsposition aufgegeben hat,
hat er keine Möglichkeit diesen
Schachzug zu finden, zu erklären.
Auch das sei hier einmal gesagt.
Er ist ein Narzisst.
Das kann man so sagen.
Wenn ihm wenn man ihm die
Möglichkeit gibt zu scheinen,
bitte dies auch nutzen.
MI: Aber d. h. auch,
dass wenn Putin jetzt weiter kommt,
dann könnte er ihm das auch nehmen?
dass wenn Putin jetzt weiter bombt,
ET: ja, ich weiß nicht,
ob er momentan in der Lage ist,
zu sagen, Putin sei schuld.
Er sagt, gelang die Krim
an Russland nicht übergeben wird,
ich sage, es wird ein
sehr spannender Juni werden.
Wir haben verschiedene Gipfel.
Mal sehen, was zu dem Zeitpunkt
noch übrig ist.
MI: Wir machen hier einen Punkt.
Geben weiter zu Lanz.
Wir sehen uns in zwei Wochen wenn
wir mögen.
Kommen sie einigermaßen gut durch
diese Nacht.
Ich bedanke mich sehr herzlich bei
den Gästen heute Abend.
Bis zum nächsten Mal.