Diese Untertitel
sind live produziert.
- Guten Abend, in Berlin
wurde lang und hart verhandelt.
Und heute auch in Brüssel.
Werden das Schritte zum Frieden
oder zur Fortsetzung des Krieges?
Wir werden es
vielleicht morgen wissen,
wenn Putin seine große
Jahres-Pressekonferenz gibt.
Was er da sagen wird,
hängt ganz sicher davon ab,
was die Europäer
in Brüssel entscheiden:
Geben sie
das russische Auslandsvermögen
als Kredit an die Ukraine?
Für die steht viel auf dem Spiel.
Genau wie für Friedrich Merz.
Er will führen, aber werden
ihm die Europäer folgen?
Das frage ich meine Gäste:
Der Vorsitzende des Auswärtigen
Ausschuss Armin Laschet, CDU
Sigmar Gabriel,
Chef der Atlantikbrücke SPD
Der Philosoph Richard David Precht
Liana Fix,
die Politikwissenschaftlerin
und die ukrainische Autorin
Kateryna Mishchenko.
Sie alle sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
ML: Und ist dankbar für die Gäste
dieser Sendung, los geht das,
in Berlin wurde verhandelt.
Damit fangen wir an.
Wir schauen nicht
gleich nach Brüssel,
denn da gibt es
noch keine Ergebnisse zu vermelden.
Diese zwei Tage in Berlin, ob
das ein Meilenstein war?
- Euphorie in Berlin:
Seht her wer alles da ist.
Wie gut wir uns verstehen.
- Mehr Diplomatie
als in den letzten Tagen
hier von Berlin aus geht nicht mehr.
- Lauter Europäer
und zwei Amerikaner.
Das ist noch kein Friedensprozess.
Mit dem Kreml
verhandeln sowieso nur die USA.
Sicherheitsgarantien
gegen Territorium.
Und was sagt Moskau zu einer
multinationalen Schutztruppe ?
- Nein, nein und nochmals nein.
- Am nächsten Tag
klingt das schon anders:
ML: Es ist interessant,
dass der Pressesprecher von Putin
da die Tür geöffnet hat.
Dass man sich damit anfreunden kann,
oder darüber nachdenkt.
Sigmar Gabriel ist bei uns.
Da haben sich die Europäer, die USA
und die Ukraine verständigt.
Ist das gut für den Frieden?
SG: Erst mal wäre es
gut wenn es so wäre.
Donald Trump hat noch nicht gesagt,
was er davon hält.
Eine geschlossene Position ist
eine Voraussetzung gegenüber Putin.
Das war schon ein großes Stück
Arbeit, was Herr Merz hingelegt hat.
Genauso wie sein Agieren in Brüssel.
Wenn ich in Europa anrufen will,
dann muss zum deutschen
Kanzler Amt anrufen.
Die Frage ist bleibt Trump dabei
und erst dann stellt sich
die Frage was passiert.
ML: Kateryna Mishchenko es bei uns,
sie sind Autorin,
sie haben im April 22 die Ukraine
verlassen und sind zu uns gekommen.
Ist die Ukraine
aus ihrer Sicht heute in einer
besseren Verhandlungsposition?
KM: Ich glaube,
im breiteren Kontext schon.
Allerdings geht es im Moment nicht
um die Ukrainer und Russland
sondern um die Einarbeitung
des amerikanischen Teams
in die Diplomatie.
Wir wissen, dass Witkoff nicht
viel über die Ukrainer wusste
ich glaube Europa hat
es richtig erschrocken,
wie die amerikanische
Diplomatie aussieht
und welche Leute nach Russland
geschickt werden.
Man darf nicht vergessen,
auf russischer Seite
arbeiten Diplomaten,
der Außenminister hat
eine wahnsinnige Erfahrung.
ML: Da sind die Profis.
KM: Sie blicken sehr gut durch.
Auf der amerikanischen Seite muss
man sich viel Glück wünschen,
damit etwas klappt.
Bei der Berliner
Geschichte sind wir eher,
wie kann die Kommunikation
zwischen diesen Parteien aussehen.
Wie kommen wir zusammen
als Verhandlungsteam?
Kann man die Amerikaner
mit dazu holen?
Natürlich sind die Versuche
vom Bundeskanzler offensichtlich,
dass Europa zu einem Subjekt...
ML: Aktiver werden soll.
Armin Laschet sitzt
gleich neben Ihnen,
sie haben mit Helmut Kohl verglichen,
was Friedrich Merz da machen
würde in Bezug auf Europa.
Das war interessant zu lesen.
Warum geht Friedrich Merz gerade
jetzt in Bezug auf dieses Vermögen
so ins Risiko?
Das sind ja tatsächlich
dramatischer Tage,
aber es ist auch
in einer Zuspitzung diskutiert,
dass wenn das nicht gelänge,
eine Menge Verlierer im Raum standen.
AL: Es ist ein hohes Risiko
was er eingegangen ist.
Ich hab es mit Helmut Kohl
nicht wegen der Historie
sondern der Methodik verglichen.
Die kleinen und die großen
Mitgliedstaaten einzubeziehen
und eine europäische
Position zu finden.
Das war die Methode Kohl.
Das ist auch seine Prägung.
Kein deutscher Alleingang,
aber auch sich nicht raus halten.
Deutschland muss
die Aufgabe annehmen,
aber die anderen trotzdem
einbeziehen.
Die Vermögensfrage ist
eine der kompliziertesten überhaupt
völkerrechtlich, als auch
von der wirtschaftlichen Wirkung,
es gibt ja auch Leute
auf den Märkten die Fahnen.
Die Ukrainer braucht die
Unterstützung.
Die Frage ist wie kommen wir dahin.
Die andere Methode
ist wie nach Corona.
Da sind die Deutschen
immer besonders skeptisch.
Man hat den Eindruck erweckt
man nehme russisches Geld
und gebe es der Ukrainer.
Jetzt merken die meisten
es ist nicht so simpel.
Wenn keine Reparationen kommen
werden wir zahlen müssen.
Das wird in den letzten
Tagen den Menschen bewusst.
ML: Ich höre da eine gewisse Skepsis.
AL: Man muss es nur ehrlich sagen
aber man soll nicht so simpel tun.
Wir bestrafen nicht die Russen.
ML: es gibt nicht
mehr nur die störrischen Belgier,
es sind mittlerweile sieben Länder.
AL: Die Frage ist wer birgt?
Da ist Friedrich Merz auch
zu großen Schritten bereit.
So würde ich die letzten
Tage interpretieren.
ML: Kommen wir gleich noch dazu,
wir hüpfen noch mal
zu dem, Richard David Precht dem,
was in Berlin erreicht wurde,
sie haben im Juni 22 das Manifest
"Waffenstillstand, jetzt",
unter zeichnet, schwere Waffen
sollen nicht mehr eingesetzt werden.
Ausgerechnet die jetzt sind wir
im Jahr 25 in einer Situation,
wo ein Frieden mit Russland
von Donald Trump hergestellt werden
will und muss.
Sind wir damit raus aus dem Spiel?
Oder ist Europa gerade wieder dabei
sich in dieses Spiel zu bringen?
RP: Insgesamt ist die Rolle
in den letzten drei Jahren
keine rühmliche.
Es ist von Europa keine einzige
diplomatische Großoffensive
gegen Russland erfolgt.
Man hat sich nicht
an einen Tisch gesetzt,
man hat immer gesagt
die Russen wollen nicht reden.
Vielleicht aufräumen mit leeren
Händen gekommen ist.
Weil man auf die russischen
Bedürfnisse nicht
vorhatte einzugehen.
Einfach weil man den Aggressor
nicht belohnen wollte.
Deswegen ist die Rolle
von Europa sehr unrühmlich
und ich hätte mich gefreut
wenn Friedensinitiativen
schon damals im Sommer 2022
erfolgt wären.
Um zu bewerten, was in Berlin
behandelt wurde,
muss man sich die Frage stellen
was ist der nächste Schritt?
Warum verhandeln die Europäer
immer noch nicht mit Moskau.
Das wäre die Voraussetzung dafür.
Bisher haben Sie diese 28
Punkteplan auf 20 reduziert.
Sie sagen immer das wollen wir nicht,
das können wir
der Ukrainer nicht antun.
Aber wir sagen nie was sind wir
bereit den Russen zu geben.
Lass uns doch mal darüber nachdenken
wie eine europäische Friedensmission
in zehn Jahren aussieht.
Indem wir langfristig
das Feld abstecken,
wie eine europäische
Sicherheit Architektur.
Wenn wir das angepackt
haben redet Putin mit uns.
SG: Das ist ja alles passiert.
Sie haben beide den Beitritt zur NATO
abgelehnt
aus den Sicherheitsinteressen
der Ukraine.
Es gibt eine Vielzahl
von diplomatischen Handlungen.
DP: Vor 2022.
SG: Das ist genau der Unterschied,
trotz all dieser Initiativen
hat er die Ukraine überfallen.
Wir haben eine Abmachung getroffen,
dass die NATO keine Truppen
in die neuen Beitrittsländer stellt.
Es ist nicht wahr,
dass es keine Fürgeständnisse gab.
Und dann hat er den Krieg angefangen.
DP: Ich kenne das alles, sie waren
auf der Sicherheitskonferenz.
SG: Es gab auch einen Krieg
in der Türkei, der ist gescheitert.
DP: Sie waren
auf der Sicherheitskonferenz,
sie haben gehört wie Selenskyj
gesagt hat dass sie
Ukrainer aussteigen will
und atomar bewaffnen will.
Warum hat kein deutscher Redner
gesagt das wollen wir nicht.
LF: Das stimmt ja gar
nicht Herr Precht,
da muss man einmal
die Fakten im Dorf lassen.
Es gibt niemals ein Moment,
in dem die Ukraine gesagt hat,
sie würde sich Nuklearbewaffnen.
Was sie vielleicht überzeugen könnte,
man müsste nur einmal
mit Putin sprechen,
dann würde man so etwas kommen, wir
meine US-amerikanische Administration
wie die freundlichste
Russland gegenüber,
die versprechen das Blaue vom Himmel,
nur mein Frieden zu erhalten.
Trump möchte den Frieden
mehr als Pugh dienen möchte.
Und selbst er läuft gegen die Wand.
Selbst dieser amerikanische
Präsident läuft gegen die Wand,
ich stimme ihm nicht mal prinzipiell,
mit diesem russischen Präsidenten
wird es nicht klappen.
Es ist in Ordnung jetzt Geduld
zu haben, bis wir soweit sind,
aber in dieser Phase, wo Aggression
von Russland ausgeht,
ist das Schicksal in der Ukraine
nicht nur etwas, wo wir sagen können,
wenn der Frieden ist haben wir Ruhe,
wenn Putin bekommt, was er möchte,
dann ist die EU bedroht.
Russische Soldaten haben die Grenze
zu Estland überschritten.
Wir haben einen NATO,
in der die Rolle der USA
infrage gestellt wird.
Ich würde wenn ich Putin wäre,
die aus Versehen polnische Farmer
umbringt, dann Donald Trump anruft,
das war ein Versehen.
Damit ist die NATO Allianz kaputt.
Wir haben einen russischen
Präsidenten,
die NATO Allianz
und uns im Blick hat.
MI: Das ist interessant,
wir müssen das ordnen.
Richard David Precht ist recht
zu geben, dass Selenskyj
in der Münchner
Sicherheitskonferenz gesagt hat
dass sie unbedingt
in die NATO wollen.
Und dass sie
das von der Regierung erbitten.
Und dass sie einen großen
Fehler 1994 gemacht haben.
LF: Das ist etwas völlig anderes,
als was sie jetzt gerade
dargestellt haben.
RP: Er sagt, wenn die Russen
nicht gekommen wäre...
MI: Das zum einen, dass zum anderen
wollen wir darüber diskutieren
was man den Russen anbieten könnte.
Dass man über die russischen
Gedanken nachdenken sollte.
Ich wollte Sie fragen Herr Precht,
was sagen Sie zu dem Argument
von Frau Fix.
Sie lebt und arbeitet in Washington.
Dass wir Putin schon
Angebote gemacht haben
und ihn der amerikanische Präsident
seit Januar hinterher läuft.
RP: Es ist so, der eigentliche
große Vorschlag,
dass es dieser 28 Punkte Plan.
Die Russen haben gesagt, sie
werden darüber nachdenken.
Dann sind die Europäer auf den Plan
getreten und haben gesagt,
das sind lauter Punkte drin,
die kann die Ukraine nicht annehmen,
und haben diesen 20
Punkteplan gemacht.
Und was die Russen dazu sagen werden,
das kann man sich denken.
Sie können nicht sagen, wir reagieren
da gar nicht drauf, aber die Punkte,
die raus gestrichen wurde,
die sind denen so wichtig,
dass das wieder rückgängig gemacht
wird. Das ist das wahrscheinlichste.
Die Russen sagen nicht, wir reden
nicht über den 28 Punkteplan,
das sagen die Europäer.
LF: Das ist ein wichtiger Punkt.
RP: Wir wollen auch verschiedene
Dinge nicht akzeptieren.
LF: Sie können keinen russischen
Plan nicht akzeptieren.
RP: Es geht doch nur um die Frage,
ob die Russen grundsätzlich
verhandlungsfähig sind.
LF: Wenn ich alles bekomme
was ich möchte wäre ich
auch verhandlungsbereit.
SG: Mit Europa wollen
sie nicht verhandeln,
für den russischen
Präsidenten gibt es
einen akzeptablen Handlungspartner.
Uns Europäer hält er nicht
für wirklich wichtig in der Frage.
MI: Herr Laschet hat sich
die ganze Zeit gemeldet,
und hier ist auch
die Frau Mishchenko.
Ist und seit 2008 überhaupt
abhandengekommen,
die russischen
Sicherheitsinteressen zu bedenken.
Das ist ein oft gehörtes Argument.
16 NATO-Staaten sind hinzugekommen,
ist das zu dich
an Russland herangekommen.
AL: Ich glaube,
man muss sich immer
in die andere Seite hinein denken.
Aber bei der Frage
der NATO Erweiterung,
da war Russland lange dabei
und hat nicht protestiert.
Das erwähnte,
den NATO Russland Rat gab es, es gab
viele Möglichkeiten die Zukunft
gemeinsam zu gestalten.
Sie hätten auch lauteren
Protest anmelden können.
Dazu ist es nicht gekommen.
Wo ich finde, dass wir
selbst noch mal nachdenken müssen,
die haben an diesem letzten
Wochenende diesen Plan erarbeitet,
mit viel Mühe, große
diplomatische Leistung.
Der Bundeskanzler,
mehr Diplomatie geht nicht.
Plus die Ukraine, plus die USA,
alle haben eine andere Meinung,
alle haben ja gesagt.
Was fehlt ist, wir müssen das jetzt
gegenüber Russland erklären.
Jetzt reisen Wittkoff
und Kushner zurück,
und sie sollen jetzt erklären,
was die Europäer gedacht haben.
Das ist, was mich
bei der europäischen Politik
insbesondere in Brüssel nur Ärger.
insbesondere in Brüssel so ärgert.
Wir spielen im Nahostkonflikt
keine Rolle mehr.
Ein amerikanischer
Gesandter fährt hin,
und gibt 130 Gefangene raus.
MI: Und nicht ein europäischer.
AL: Wir reden nicht mit Belarus.
Wir versuchen nicht
in irgendeiner Form zu wissen,
was die mittlere Ebene denkt,
Herr Kushner muss jetzt erklären,
was Friedrich Merz und Macron sich
im Kanzleramt ausgedacht haben.
Das kann auf Dauer nicht gut gehen.
Wenn jetzt auf die amerikanische
Sicherheitsstrategie kommt,
wenn die USA nicht
mehr in unserer Seite sind,
manchen der Fraktionen sagen schon,
sie sind weg.
Das wäre der Punkt, wir
haben hier Stärke gezeigt,
wir sind handlungsfähig.
Jetzt reden wir, wie wir
das ganze beenden.
Das fehlt.
MI: Das fehlt,
Frau Mishchenko, Europas
an einer nicht
bemitleidenswerten Position
im ZDF würde man sagen
das wächst noch.
Wir fragen in dieser Situation,
wollen die Europäer ausdrücken,
Geld und Waffen weiter
für die Ukrainer,
damit sie auf Augenhöhe ist.
Was braucht die Ukrainer dazu?
KM: Ich wollte noch ganz kurz darauf
reagieren, weil sie gesagt haben,
was können wir Putin anbieten.
Damit wir zu irgendwelchen
Verhandlungen kommen.
Ich glaube wir müssen
ganz anders denken.
Aus der anderen Perspektive schauen.
Was Europa im anbieten kann
ist ein Sondertribunal.
Das klingt vermutlich
naiv oder pathetisch,
wir müssen schauen, wo wir heute
stehen, ethisch und völkerrechtlich.
Welche Zukunft uns erwartet,
wenn wir jetzt hinter Putin
die ganze Zeit laufen.
Und uns überlegen,
wie wir ihn anlocken.
Welche Reize oder Boni wir anbieten.
Es ist ethisch so problematisch,
dass ich überhaupt nicht weiß,
welche Zukunft wir alle haben hier.
Deshalb glaube ich, muss
man zurück zum Völkerrecht,
und sich einer harter Frage stellen,
ich habe selbst keine Antwort,
wie kann man diesen Kriegsverbrecher
zur Verantwortung ziehen.
Das ist die zentrale Frage.
Und in dem Moment,
in dem die Schritte überlegt werden
und manche auch gemacht werden,
passiert vielleicht ein Wunder.
Und er kommt selbst,
er möchte verhandeln.
Wir wissen selbst, oder vielleicht
noch nicht,
wie die Geheimdienst
Menschen politisch denken.
Sie werden auf Angst,
sie setzen auf Zeit
und auf die Schwäche des Partners.
Und worauf sie noch setzen...
MI: Mutlosigkeit.
KM: Und eine kurze Zeit,
wo demokratische Leader an
der Macht sind.
Vielleicht ist in vier
Jahren jemand anderes da.
Er schaut auch Friedrich Merz.
Krisen, AfD,
wie lange die Koalition hält.
Sie leben von Krisen.
Er ist besessen davon,
er bleibt ewig an der Macht
und ihr seid alle austauschbar.
Das hat er auch mal
zu Frau Merkel gesagt.
Er hatte ihr gesagt, du wirst gehen,
ich werde bleiben.
Ich glaube, man muss
wirklich ganz anders denken
und nicht aus der Position
der Schwäche.
Als Ukrainerin mache ich
vielleicht eine kleine Anmerkung.
Ich merke ich hier in Deutschland,
dass die Menschen
manchmal zu viel jammern.
Wobei sie sehr intelligent sind,
sehr viele Ressourcen haben,
und die Bildung ist super,
Literaturphilosophie, alles ist da.
Man muss all diese Instrumente
nehmen und etwas schönes,
gutes für die gemeinsame
Zukunft aufbauen.
Deswegen muss sich Europa nicht
kleinreden, sondern schauen,
holen wir die Kräfte
und wie geht es weiter?
MI: Richard David Precht, sie wollte
das unbedingt an Sie richten,
sie sagt es muss ein Tribunal
geben gegen Putin,
sie würden sagen dann endet
alles und wir haben sich
totale Konfrontation.
RP: Man muss sich überlegen,
in dieser Sache,
ob man im Namen der Moral
oder im Namen der Geschädigten
argumentieren will.
Wenn ich die Auswahl habe
zwischen dem moralischen Argument
mit Putin kann man nicht verhandeln,
er ist ein Massenmörder,
den völkerrechtswidrigen
Krieg gemacht.
Oder wenn ich sage, ich
versuche eine Lösung zu finden,
die das Morden in der Ukraine
beendet. Zehn tausende Menschen,
die noch sterben werden.
Dann würde ich mich
immer für die Seite
der Geschädigten entscheiden.
Das ist meine moralische
Haltung dazu.
LF: Mann kann noch einen dritten
Punkt einbringen, man kann
das ganze aus der Perspektive
der Sicherheit betrachten.
Das ist für mich wie Deutschland
und Europa auf die Kabine
blicken sollte.
Und für die Frage
unserer eigenen Sicherheit,
wir leben aktuell
in einer anderen Lage,
weil wir uns als NATO Gemeinschaft
nicht mehr sicher sein können,
ob die USA zu unserem Schutz
kommen wird.
Also die Frage ob die Ukrainer
einen schlechten Deal bekommt
hat unmittelbare Auswirkungen
auf unsere Sicherheit.
Das macht mir wirklich Sorgen,
Wladimir Putin riecht Schwäche
und ich würde dem Bundeskanzler
zustimmen der sagt er
wird weitermachen.
Für ihn ist es
eine goldene Gelegenheit.
Er wollte die Ukrainer
unter Kontrolle bekommen
und er möchte die Allianz
mit den USA schwächen.
Das nächste Jahr ist
das beste Jahr,
dass es für die Erreichung
dieser beiden Ziele gibt.
Deswegen ist es nicht
nur für die Moral wichtig.
AL: Aber da würde ich sagen, er
hat genau das Gegenteil erreicht.
Er hat gedacht,
er besetzt in drei Tagen Kiew,
macht einen Regimewechsel
stattdessen hat er erreicht,
dass wir in einem Ausmaß wie nie
zuvor unsere Verteidigung stärken.
Eigentlich hat er sich verkalkuliert.
LF: ich bin mir nicht ganz sicher.
ML: Es liegt einigermaßen
konkret auf dem Tisch,
dass Sigmar Gabriel
eine multinationale Truppe,
einen dann hoffentlich kommenden
Frieden schützen soll.
Ist das in ihren Augen
etwas vorstellbares,
wie sollte das aussehen? Wenn es
keine NATO Truppe sein soll?
Wie reagiert die,
wenn dann die grünen Männchen
von Putin reingeschickt werden?
SG: Mir fällt nur eine Bemerkung ein,
hätten wir verhandeln sollen,
dafür hatten wir 2021
die letzte Chance.
Frau Merkel hat gesagt wir
müssen mit Putin verhandeln.
Das ist von allen Mitgliedsstaaten
außer Ungarn abgelehnt worden.
Das war die letzte Chance, weil sie
gesehen hat was sich da entwickelt.
Wir können als Europäer
da nicht zuschauen,
die Europäer haben sich
bis zu schon interessiert.
Jetzt ist das passiert, was wir
nicht rückgängig machen können.
Putin will zu einer Imperial
größer werden.
Wir sitzen am Katzentisch.
Ob wir wollen oder nicht können.
Einfluss nehmen
aber Putin wird nicht
mit uns verhandeln.
Damit kriegt er nicht die Anerkennung
der Welt.
Es gibt zwei Dinge von denen
wir beide nicht wissen
ob es irgendeine Chance
auf Durchsetzung gibt.
Muss sie Ukrainer Konzessionen
machen beim Thema Gebietsabtretung
und zwar über das Gebiet hinaus,
was sie Russen aktuell besetzt haben.
Teile die nicht besetzt sind
wurden schon zum russischen
Staatsgebiet erklärt.
Dafür gibt es im Gegenzug
keine Sicherheitsgarantie
auf die man sich verlassen kann.
Die Mitgliedschaft der NATO
kommt der Ukrainer und Russland
nicht infrage.
Der gleiche Beistand
aus Europäischen Union, wie der Art.
5 im NATO Vertrag auslösen.
Auch das würde Russland
nicht akzeptieren.
Am Ende kann die Ukrainer
nicht dazu gebracht werden
diese schwierige
Entscheidung zu akzeptieren.
Dann muss es sich als Garantien
geben, die Amerikaner sagen
ML: Platinkarte.
SG: wir helfen mit Monitoring
fordern in der Ukraine stationierten
Soldaten auch in der Ostsee
und in der Luft.
Dann wird am Ende,
wenn das letzte Punkt
dann wird sich keiner in Europa
heraushalten können.
Wie das ist es völlig offen.
Leider kann es keine UN-Mission sein,
weil sie einzig machen kann,
sie kann keine Mission
in die Ukraine schicken
und sozusagen
ein völkerrechtswidriges Gebiet
kontrollieren und damit
den Verkehrsstatus vergeben.
Sie kann nicht rum schicken
zur Friedenssicherung
die entlang einer Grenze existiert
die völkerrechtswidrig
von Russland geschaffen wurde.
ML: Annektiert wurde.
SG: dass es schade weil es
eine ukrainische Initiative gab
die wir Deutschen unterstützt haben.
ML: Da sind Sie auch
auf Putin getroffen.
SG: Vor Wladimir Putin gesagt hat
er könnte sich sowas vorstellen
und dann hat dein Gegenvorschlag
gemacht ein UN Mandat
an der Kontaktlinse.
Das wäre die Anerkennung
einer neuen Staatsgrenze.
Dann haben wir gesagt,
darüber müssen wir reden
und dazu ist es leider nie gegeben.
Mit Trump etwas zu Ende.
ML: 2017,2021, historische Termine.
Multinationale Truppe,
die Damen eine freie Zone,
eine dem ritualisierte
Zone schützen soll.
Unter Beteiligung der Deutschen.
Kann ein Land das so wichtig ist
wie Deutschland in Europa nicht
dabei sein?
DP: ist glaube bis zu dem Punkt,
welche Soldaten eingeschickt werden,
vergeht noch ein ganz langer Weg.
Die Frage muss nicht
entschieden werden.
ML: D. h.
diese Sicherheitsinteressen,
die Ukrainer da brauchen,
die brauchen Sie jetzt.
Die Aussage, dass man
sie schützen wird,
wenn sie den Russen entgegenkommen
und Gebiete hergeben.
DP: Die Ukrainer hat
ein großes Interesse daran,
dass es diese Zusage gibt.
Die Russen vermutlich
nicht mitgehen werden.
Die Frage wird sich
erst mal nicht stellen.
Wir werden sehen
wie die Verhandlung laufen,
es kann
noch so viele unterschiedlichen
Richtungen haben
und am Ende werden wir sehen
was es hinauslaufen wird.
Es ist interessant dass wir
darüber nachdenken,
aber es ist verfrüht.
LF: Es gibt ein Missverständnis
darüber, die europäische Truppe,
über die geredet wird,
dies sei nicht angedacht
für den besten der Ukraine,
die ist nicht angedacht
um die Frontlinie zu beobachten.
Das ist natürlich ein Unterschied,
sie möchten das unter sehr
geringem Risiko machen.
Wenn es einen Waffenstillstand gibt,
dann wird das akzeptiert.
Das ist natürlich ein Idealszenario,
das kann man nachvollziehen.
Man möchte das der Bevölkerung
verkaufen,
am Ende ist
sein Idealszenario aber eher
unwahrscheinlich. Erstens weil
eine rote Linie von Russland aus ist,
aber auch weil die Amerikaner
damit sehr vorsichtig waren.
Wir müssen aufpassen,
dass das keine deutsche
Nabelschau wird.
MI: Dennoch wird es
diskutiert, auch da
ist der pflanzliche
Präsident zu zitieren
er hat im Krieg darüber geredet
europäische Bodentruppen zu stellen.
Man muss sich daran
ändern woher man kam.
Trump verspricht Platingarantie,
was bedeutet das?
Was bedeutet das
was bedeutet Platin?
LF: Mit dieser Administration
bedeutet das leider nicht
besonders viel.
Unter Donald Trump werden
Sicherheitskantine verschiedenen
Varianten ausgegeben, Katar
bekommt eine Preisgarantie,
das ist nicht vergleichbar.
Das würde die Ukrainer bestärken,
wenn es würde sie ratifizieren,
das würde dem ganzen
ein bisschen mehr stärker geben.
Das braucht Selenskyj innenpolitisch,
denn wenn er diese schwierigen
Zugeständnisse macht,
dann muss er seiner Bevölkerung
etwas dafür geben.
Das ist wahnsinnig wichtig.
SG: Was ist die Alternative?
Die Alternative ist,
das die Ukrainer verliert.
LF: In der Realität ist
die wichtigste Sicherheitsgarantie
die Ukrainer hat, dass sie
ihre eigene Armee stark halten kann.
Und dafür weiterhin unterstützt wird.
Die USA will das nicht tun, aber dann
müssen es die Europäer tun.
Am Ende müssen sich
die Ukrainer selbst schützen.
MI: wenn diese berühmten
Grüne Menschen,
also die Soldaten
Russlands ohne Erkennung.
Wenn die in das von der Ukrainer
freigeräumt Gebiet kommen.
LF: Da braucht es noch nicht
mal grüne Menschen.
Natürlich bräuchte man Polizei
und Nationalgardisten,
damit haben wir das Szenario,
auch wenn man sich
das historisch anschaut.
Jeder Konflikt in Russland hatte das,
es gab nie Proportionen,
sie haben nie Monitoring
auf ihrer Seite akzeptiert,
sie haben solche Proportionen immer
zu ihrem eigenen Vorteil genutzt.
Das weiß die Ukraine natürlich auch.
Deswegen ist es extrem
wahrscheinlich,
dass die USA nicht einschreiten
werden, wenn das passiert.
Deswegen ist es aus ukrainischer
Sicht so wichtig,
dass sie eine starke
Armee behalten können.
Dass sie unterstützt werden,
damit sie sich im Zweifelsfall
wehren können.
Wladimir Putin hat seine Ziele
immer noch nicht aufgegeben,
da redet er ganz offen drüber.
MI: Wie stark wird die Ukrainer,
wie lange könnte sie
noch durchhalten,
wenn sie dieses Geld
aus Brüssel nicht bekommt?
RP: Ich möchte
noch was wichtiges sagen.
Ich glaube Donald Trump wird
hier nicht richtig verstanden.
SG: Das ist auch schwer.
MI: Die sie haben hoffentlich.
RP: In manchen Punkten
ist es sehr einfach,
wenn man da in dem Fach denkt,
er hat ganz unmissverständlich
zu Selenskyj gesagt,
als sie ihn so unsanft
behandelt haben,
wenn du den Vertrag unterschreibt,
dass wir die Hälfte
eurer Bodenschätze bekommen,
dann brauchst wir
keine Sorgen zu machen.
Und das gleiche gilt
für das Donezk Becken.
Dieses Gebiet, über das wir reden,
das ist die Schatzkammer der Ukraine.
Das ist voll mit Bodenschätzen.
Bodenschätze,
die Putin mit Sicherheit Donald
Trump schon gegeben hat.
Solange die Amerikaner
da Interesse haben,
solange wird niemals
ein Putin so verrückt sein,
da seine Gruppen hinzu schicken.
MI: Das Argument haben
wir schon gehört,
aber wir haben nicht die Antwort
von Herr Laschet gehört.
Das wird gerne gesagt, das stimmt.
Wenn investiert wird
kommen unsere Firmen
und und um unseres Firmen
ist es sicher.
AL: Das kann ich verstehen,
wenn die Ukraine sich darauf
nicht alleine verlässt.
MI:Vielleicht hat Sylenski
es auch angeboten.
AL: Das eben mal überrollen
es nicht ganz so einfach,
wenn die USA involviert ist. Ob
das die Sicherheits Garantie ist,
die die Unabhängigkeit sichert,
Putin denkt gar nicht
mal so ökonomisch.
Er denkt in geschichtlichen Bögen,
was er wiederherstellen will.
Immer ist das materielle egal,
wenn er an das imperialistische Erbe
Russlands wieder anknüpfen kann.
Man kann das nicht
nur mit Business lösen.
Es muss eine substantiell starke
Garantie für die Ukrainer da sein.
Das hängt immer
von der Verlässlichkeit ab.
Die erste Verlässlichkeit
es jetzt gerade in Brüssel,
ob Europa bereit ist, das Geld in,
welcher Form auch immer,
für die nächsten Jahre zu sichern.
Wenn das scheitert, muss
Putin gar nichts mehr machen.
SG: Dann muss man sagen,
dass wir das zurechtmachen.
Und das wird nicht
von Beifall begrüßt.
Er wird Haasch dagegen sein.
Und die Frage ist, gibt es ein.
Russland Schluss machen will.
Kriege enden auf zwei Weisen,
einer verliert oder beide haben
den Eindruck der Krieg bringt
keinen Vorteil mehr.
Und mein Eindruck ist
Russland ist längst nicht da.
AL: Aber das ist genau mein Argument.
Wenn heute eine starke
europäische Position kommt,
dann ist das einst
die alte NATO Strategie.
Man setzt einen Punkt
und bietet dann Gespräche an.
Wir werden Raketen aufstellen
wenn du deine Nichtabbaus.
wenn du deine nicht abbaust.
SG: Nur ist Russland
keine status quo macht,
Russland ist
eine Revisionsrichter macht.
Er will zu imperialer Größe zurück.
Der Satz,
der Zerfall der Sowjetunion
war die größte Tragödie.
ML: Wir schauen nach vorne.
AL: Die Beschreibung
der Sowjetunion war etwas zu milde,
sie wollte eine Weltrevolution.
SG: Sie haben sich
mit China überworfen.
AL: Es ist nicht so harmlos,
dass die nur kleine Brötchen backen.
AL: Unsere Lehre daraus muss sein,
das war meine Kernbotschaft,
NATO muss sein, Stärke
und Bereitschaft zur Lösung.
LF: Nur um das kurz zu ergänzen,
dass stärkste Signal der Europäer,
wäre jetzt zu sagen, wir haben
genau die Handlungsfähigkeit,
die Frau Tyshchenko angesprochen hat.
Wir ermächtigen uns jetzt, das hätte
man schon seit Jahren machen sollen,
es ist unglaublich dass wir erst
jetzt diese Entscheidung treffen
müssen
es ist ein extrem wichtiges Signal
gegenüber Moskau und Washington.
ML: Wir diskutieren
jetzt genau darüber,
was in Brüssel gerade
diskutiert wird.
Was vielleicht noch heute
Nacht oder am morgigen Tag
entschieden wird.
Frau Mishchenko,
wie lange wird die Ukraine
noch zahlungsfähig sein,
wenn Brüssel nicht entscheidet?
Ist das das erste Quartal
2026 ist finanziert,
danach hätte die Ukraine
kein Geld und keine Waffen mehr?
KM: Waffen weiß ich nicht, Waffen
werden auch weniger werden,
denn zur Zeit war auch
in Deutschland diskutiert wird,
welche Waffen bekommt die Kaine
produziert die Ukraine
selber aktuell.
Ich glaube 30 %.
Sie wird auch darunter leiden.
Sie haben recht.
ML: Und wenn jetzt dieses Geld
kommt aus Brüssel,
wenn es jetzt für die zwei Jahre 2026
2027 einen finanziellen Rücken gibt,
um Waffen zu kaufen und den Staat
am Leben zu halten,
die Menschen leben zu lassen,
wenn auch wirklich
unter beklagenswerten Umständen,
kann Selenskyj dann über das hergeben
von Gebieten nachdenken?
Muss er denn dann nicht als
Präsident weiterkämpfen?
Ist das nicht zwangsläufig
eine Verlängerung des Krieges?
KM: Ich will alles anders sagen.
Ich glaube, dass es grundsätzlich
katastrophal ist, dass wir
darüber sprechen, dass wir
die Ukrainer hoffentlich Geld bekommt
um weiteren Krieg zu führen,
damit das Land am Leben bleibt.
Ich glaube die Frage die ständig
gestellt werden soll
wie kann man diesen Krieg stoppen?
Das ist das wichtigste.
ML: Alle wollen Frieden.
KM: Ich weiß nicht,
ob auch die Gebiete,
vor allem der Teil vom Donmbas
ob das so eine zentrale Rolle
spielt für den Waffenstillstand,
das glaube ich nicht. Es gibt
auch in Deutschland eine Lösung.
Dass der Sinn der Ukrainer,
wo die Ukrainer
noch ziemlich gut drauf ist.
Das ist für sie super wichtig
und das ist für Europa
super gefährlich,
wenn Russland völlig
die Kontrolle übernimmt.
Dann gibt es eine andere Perspektive
für die nächste Invasionen.
Es wurde gesagt es ist
eine russische Stadt,
es geht wirklich
nicht um diesen teil.
Es ist ähnlich
wie in den russischen Erwartungen,
Rechte für Moskauer
und russische Sprachen
und orthodoxe Kirchen.
Das alles polarisiert, das können
wir lange diskutieren,
aber es passiert nichts.
Natürlich bin ich auch bei Ihnen,
das Leiden muss man stoppen
man muss überlegen.
Das Problem ist, es
gibt diese Wahl nicht.
Beides passiert, Völkerrecht
wird vernichtet.
ML: Zertrampelt ist richtig.
KM: Der Schaden geht weiter.
Trump ist an die Macht gekommen
mit den Worten ich beende
diesen Krieg.
Seit dieser Zeit wird
die Ukrainer so beschossen
und so unter Druck gesetzt
und unsere Infrastruktur
wird kaputt gemacht
auf dem Land vor Ort
merkt man gar nichts
von diesem Willen Russlands
irgendetwas zu besprechen.
Das ist auch ein Signal,
das muss man lesen.
Ich möchte auch nicht idealistisch
und theoretisch sprechen
und sagen die Ukrainer muss
für die Gerechtigkeit kämpfen.
Ich bin nicht dieser Meinung.
Ich glaube nicht, dass es gerecht
ist, dass die Ukrainer kämpft
und eine Armee für die ganze
europäische Sicherheit wird.
Man muss schauen, was funktioniert
damit die Verhandlungen möglich sind.
ML: Und was wollen
die Russen eigentlich?
Das sind zwei interessante Punkte,
dass sie die Ukraine entkleiden
wollen und den Zugang zum Meer
abschneiden wollen,
das hätte Konsequenzen.
Vielen Dank für diesen Einwurf.
Herr Laschet, Sie haben vorhin
gesagt, was es bedeuten würde,
wenn das nicht zustande kommt.
Wenn es aber zustande kommt, kann
es auch viele Konsequenzen haben.
Putin hat angekündigt, schon gesagt,
dass Wechsel gesamte europäische
Eigentum konfiszierten will.
Wir werden Schwierigkeiten
auf den Weltfinanzmärkten haben.
Wir zeigen unsere Stärke, Friedrich
Merz zeigt Führungsstärke,
in dem etwas tut,
was auch allein juristisch
ein ganz schön hartes Eisen ist.
AL: Deshalb ist diese schwarz-weiß
Sicht auch immer falsch.
Es gibt nicht immer
nur diese eine Rettung, das Geld,
wie ich das gerade beschrieben habe,
das andere wird uns dann
blühende Zeiten bringen.
Es wird Konsequenzen haben,
das haben wir immer.
MI: Es ist ein Preis
den wir zu zahlen haben.
AL: Es ist ein Preis, dass notfalls
für das Vermögen einstehen müssen.
Das kann Turbulenzen
auf den Finanzmärkten auslösen.
Als Regierungschef,
der jetzt in Brüssel sitzt,
musste man entscheiden,
gehst du das Risiko ein.
Und setzte es dann auch durch.
Und da glaube ich, wenn das gelingt,
in irgendeiner Form
das Geld bereitstellen,
gar nicht zwingend
diese Methode mit den Assets,
heute Nacht zusammen, die Ukraine es
die nächsten zwei Jahre finanziert,
dann wird es am Ende
schon Putin beeindrucken.
Er glaubt, es bröckelt, er glaubt,
er kann einzelne
Mitgliedstaaten beeinflussen.
Er kennt ja auch
das europäische Spiel.
MI: Aber jetzt muss ich
noch mal nachfragen,
wir reden wegen Friedrich Merz
und weil es seine Initiative war
er hatte den Gedanken die russischen
Vermögenswerte zu nehmen
und der von diesen Gedanken
gar nicht toll.
Wir reden über russische
Vermögenswerte,
er hat geschafft den gesamten
Europäischen Rat initiativ
zu einer Entscheidung zu bringen.
Um zu sagen, das Schicksal
der Ukrainer
ist das Schicksal Europas
unter dem machte es nicht.
Und sie sagen jetzt, vielleicht sind
es doch nicht die Vermögenswerte.
AL: Ich sage das nicht,
er macht das ja um die Ukraine
zu unterstützen.
Die Frage, wie gewinnt man
jetzt diese Summe an Geld,
da hat er den Weg
über diese Vermögenswerte als
den effektivsten gehalten.
Am Ende glaube ich, wird
das auch so kommen.
Aber das entscheidende ist nicht,
welcher Weg gewählt wird,
sondern ob Europa
in dieser kritischen Phase sowohl
Russland als auch
der Ukraine signalisiert,
wir haben einen Plan
und wir sind so stark,
dass wir an eurer Seite stehen,
auch an den nächsten
zwei schwierigen Jahren.
LF: Das Risiko besteht ja auch,
dass die Amerikaner das ganz
unter sich aufteilen.
Dieser 28 Punkte war ja auch,
eine Investition.
Nicht nur Friedrich Merz,
sondern auch dieser 28 Punkte Plan,
das war ja auch noch mal ein Anreiz
um den finalen Impuls zu geben
um unseren Steuern
teilnahm zu vermitteln,
dass wir aus unserem gemeinsamen
europäischen Schulden
unterstützen, während das Land,
das verantwortlich ist
mit den USA Geschäfte macht.
MI: die Ukrainer könnten davon Waffen
kaufen und diese argumentiert,
da gibt es natürlich auch
gute Erklärung dazu.
Wir kehren zurück zu der Frage,
ob und in welcher Form
den Ukrainern damit
geholfen wäre und es
sie in eine stärkere Position bringt
oder ob einfach der Krieg weitergeht?
SG: Zu den ganzen rechtlichen
Argumenten, es ist leider so,
dass Weltpolitik nicht
vom Amtsgericht verhandelt wird.
Wenn die Ukraine
unmittelbar davor steht,
kein Geld und keine Waffen
mehr zu haben,
um sich zu wehren
wegen einer Aggression,
dann müssen Sie sich entscheiden,
was machen sie.
Wir als Deutsche haben Erfahrung
damit, wie brüchig die sind.
Wie kann diesen Krieg
weiter standhalten,
sie kann ihn notfalls verlängern.
In der Hoffnung, dass Russland
irgendwann zum dem Punkt kommt,
dass der Preis auch
für Russland zu groß wird.
Das ist eine vage Hoffnung,
das wissen wir nicht.
Sanktionen und anderes wird
Russland in die Knie zwingen,
das hat nicht geklappt.
Wer mit militärischer Gewalt
ein anderes Land überfällt,
und damit vorankommt,
der macht weiter.
Mit der Sudetenland Krise hat
Deutschland das vorgemacht.
Die Situation ist nicht wie 1918,
die ist wie 36, 37, 38.
Der wird nicht sofort
die NATO Länder angreifen,
aber überall an der Grenze
wird er uns testen.
Und deswegen hat Frau
Fix natürlich recht.
Es dient nicht
nur dem Schutz der Ukraine,
es dient auch unserem Schutz.
MI: Und kein nächstes
Münchner Abkommen.
SG: Er darf keine weiteren Versuche
machen uns zu testen und unter Druck
zu setzen.
Den Krieg führt er längst.
MI: Friedrich Merz will und kann
jetzt zum Ausdruck bringen,
dass er Europa führt. Hat
er Europa wirklich geeint?
Wenn man sich
in dieser Frage anschaut,
nicht nur die widerspenstigen
Belgier gegen sich
sondern noch vier vehemente
Gegner und drei Skeptiker.
SG: So ist Europa und deswegen gibt
es bei der militärischen Frage
eine Kollektion außerhalb
der Europäischen Union.
Das sind die europäischen
Staaten plus England und Kanada.
MI: Japan, Südkorea, ich
glaube auch Australien.
SG: Wenn sie immer
nur auf die Einstimmigkeit
der Europäischen Union setzen,
dann sind sie Opferei Vetomächte.
Deswegen finde ich,
den Weg den er jetzt geht,
sehr gut.
Die Konsequenzen sind
den allermeisten klar.
MI: Wir gucken noch mal
auf diesen deutschen Kanzler,
ginge in der Zukunft
nicht auch beides,
dass man zu einem Europa führt,
auch im militärischen und heiklen
finanzpolitischen Fragen
und dass dieser Friedrich
Merz, dann auch für Europa
mit Wladimir Putin telefoniert?
RP: Telefoniert vielleicht,
aber ich würde mir eher Armin
Laschet als Kanzler wünschen.
AL: Das geht zu weit.
RP: Ich habe das Gefühl der Zugewinn
bei Friedrich Merz in der Ukraine ist
eher so,
dass er der Mensch ist, der langsamer
lernt als sein Schatten.
Dass der Krieg jetzt beendet wird,
dass wir weiter die Ukraine
für zwei Jahre finanzieren,
dass ist Wunschdenken.
Dass wir uns wünschen,
jetzt wird Putin reagieren.
Kosten. Was wird das in deutschen
Steuerzahler Kosten?
Am nächsten Tag ist alles Fuest.
Am nächsten Tag ist alles futsch.
SG: Was ist Ihre Alternative?
RP: Jetzt schon längst hat
Russland eine Klage eingereicht.
Danach können wir,
Reparationszahlungen dafür in Höhe
von 200 Milliarden Euro leisten,
die keiner hat.
Wir ruinieren
unsere Volkswirtschaften
in dieser Entscheidung.
Die Alternative ist,
dass wir Putin ernsthaft anbieten
über einer Nachkriegsarchitektur
zu sprechen.
Unter Berücksichtigung russischer
Sicherheit Interessen.
RP: 21 haben
die anderen europäischen Länder....
LF: Man hat manchmal
das den Eindruck,
dass ein Gorbatschow im Kreml sitzt,
und kein Putin.
Ideen sind nicht falsch, aber sie
unterschätzen was Putin vorhat.
DP: Sie haben noch nie
mit ihm geredet,
der einzige ist Sigmar Gabriel.
LF: Ich war auch schon mal
in einem Raum mit Herrn Putin.
Da können wir gerne
noch mal drüber sprechen.
Der wichtige Punkt ist zum einen als
Wirtschaftswissenschaftler,
die würden ihn widersprechen,
die haben das klug durchdacht.
Natürlich gibt es Risiken,
aber wenn man die Wahl hat,...
DP: Spielen sie
die Risiken mal runter.
LF: Dann muss man irgendwann
sich für die schlechteste
Option entscheiden.
Ein Kollaps der Ukraine ist
die schlechteste Option vor uns.
Und dieses Gespräch,
dass sie führen wollen,
das wird Putin mit uns nicht führen.
DP: Es ist super, das wissen alle.
LF: Dafür arbeitet man mit dem Thema.
SG: Macron hat ihn angerufen,
Olaf Scholz hat den Angerufenen,
und der wichtigste Partner
der westlichen Welt
die Führungskraft beim NATO
verhandelt seit Monaten mit ihm.
Hat sich mit ihm in Alaska getroffen
und am Tag danach wurden die Bomben
auf die Ukraine stärker.
Immer wenn er mit Donald
Trump geredet hat,
wurden die Angriffe stärker.
man kann nicht so tun als wäre da
ein netter Verhandlungspartner.
MI: Trotzdem noch mal die Frage,
wie groß ist das Risiko,
wie groß ist das Risiko
in das Friedrich Merz geht,
dass die deutsche
Volkswirtschaft geht?
Ich erinnere mich an einen Mann
auf dem Mondprojekt,
das von 900 Milliarden
und zur Corona-Zeit damals
auch viel verschuldet.
SG: Wir haben jetzt gerade
1 Billion Verschuldung.
200 Milliarden erschreckt
mich nicht besonders.
Was mich mehr schrecken würde wäre,
wenn Russland diesen Krieg gewinnen.
DP: Sie glauben, dass die ganz
große Wende kommt?
SG: Im Gegensatz zu ihnen sage ich
überhaupt nicht, was ich glaube,
was dabei rauskommt.
Ich weiß nur, was passiert,
wenn wir nichts machen.
Dann verliert die Ukraine.
Und das wird für uns teurer,
denn dann wird einen nächsten
Konflikt an Zetteln.
Wenn Europa jetzt zeigt, es ist
gespalten, schafft das nicht,
dann sind wir die letzten Vegetarier
in der Welt der Fleischfresser.
Dann werden wir auch gefressen. Es
gibt zur Zeit keine gute Lösung,
aber es gibt eine furchtbare,
die die Niederlage der Ukraine,
oder dass wir Druckmittel entfalten,
dass die Ukraine nicht aufgeben muss.
Dass der Krieg nicht endlos
gehen kann liegt nicht am Geld
sondern daran, dass der Ukraine
die Menschen ausgehen.
Russland ist in der Lage,
weil es eine Diktatur ist
kein autoritärer Staat,
noch mehr Menschen
in den Tod zu schicken.
Das unterzeichnete den Zynismus.
Er zahlt dafür dass Gefangene
aus Gefängnissen dahin gehen,
erst ein furchtbarer Zyniker,
der Menschen opfert
um seine imperialen Ziele
zu erreichen.
Erst kein netter Kerl, der wartet,
dass die Europäer kommen.
DP: Sie haben gesagt es ist
die Wahl zwischen einer schlichten
und noch schlechteren Entscheidung.
Wissen Sie was die schlechteste
überhaupt ist?
Dass wir noch ein oder zwei Jahre
länger diesen Krieg am Leben halten
mit dem Ergebnis, dass 10.000
Menschen sterben,
dass Putin noch mehr Gebiete erobert.
ML: Aber sie können's ja
auch nicht einfach aufgeben.
DP: Am Ende sind die Voraussetzungen
für die Verhandlungen noch schlechter
SG: Sie glauben dass am Schluss ist,
ich glaube wenn das nicht passiert,
als jetzt.
dass dann der nächste Krieg kommt.
Und die nächste bewaffnete
Auseinandersetzung.
Da spricht der Philosoph
gegen die Erfahrung Europas.
Dieses Land hier hat das gemacht.
DP: Sie können Putin nicht
mit Hitler vergleichen.
LF: Es gibt ja auch ein positives
Szenario das so aussieht,
dass Wittkoff nach DC kommt,
und sagt, wir haben etwas verhandelt
und Putin sagt Nein.
Krampfhaft gezeigt,
wenn er möchte kann er Druck ausüben.
Wenn wir das Momentum haben,
so gut ist sein Budget nicht.
LF: Ich glaube wir sollten nicht
unterschätzen wie wichtig für Donald
Trump es ist, diesen Krieg
zu beenden für sein eigenes Erbe.
Ich glaube das zusätzlicher Druck
auf Putin nicht ausgeschlossen ist.
MI: wir müssen einen Punkt machen,
sonst schimpft Markus Lanz,
ich muss einen brutalen Punkt machen
vielen Dank für die Diskussion
wir haben gleich Markus
Lanz im Programm
der unter anderem über die
Demographie diskutieren möchte
er hat eine tolle Runde
zusammen, noch mal
ein großes Dankeschön für heute
es hatte noch 1 Stunde
weitergehen können
vielen Dank in die Runde
und vielen Dank Ihnen
Business am 15. Januar und bis dahin
eine gute Zeit und hoffentlich
eine ruhige Weihnachtszeit.