Diese Untertitel
sind live produziert.
Trump und Europa gegen Putin.
Hat die Ukraine wieder eine Chance?
Guten Abend.
Gespräche mit Putin
führen nirgendwohin,
sagt Donald Trump gestern Nacht,
und auf die Erkenntnis folgt die Tat:
Die USA wollen erstmals
all die bestrafen,
die mit Russlands zwei größten
Ölfirmen Geschäfte machen.
Auch die Europäer
erhöhen den Druck auf Putin.
Ein 19. Sanktionspaket
wurde gestern verabschiedet.
Heute ging es in Brüssel
um 140 russische Milliarden,
mit denen die Verteidigung
der Ukraine die nächsten drei Jahre
finanziert wäre.
Darauf konnte man
sich nicht verständigen.
Trump und Europa plötzlich
wieder gemeinsam gegen Putin?
Wir müssen reden - mit diesen Gästen:
Der ukrainische UNO-Botschafter
Andrij Melnyk (AM)
Der CDU-Außenpolitiker
Norbert Röttgen (NR)
Hannah Neumann (HN),
die grüne Europapolitikerin
Der Strafrechtsprofessor
Reinhard Merkel (RM)
und Frederik Pleitgen (FP) von CNN
Sie sind zu Gast bei:
Maybrit Illner.
MI: Und die ist sehr dankbar für die
Gäste heute.
Donald Trump ist wie eine
Wetterfahne,
und der Wind hat sich mal wieder
gedreht.
- 16. August.
- Ich habe ein fantastisches
Verhältnis zu Präsident Putin.
- 23. September.
- Ich denke, die Ukraine ist fähig
alle ihre Gebiete zurückzuerobern.
- 14. Oktober.
- Ich bin von Wladimir
sehr enttäuscht,
wir hatten eine
wirklich gute Beziehung.
Ich weiß nicht,
warum er weiter Krieg führt.
- 16. Oktober.
- Putin und ich werden uns
in Budapest treffen,
um diesen "ruhmlosen"
Krieg zu beenden.
- 22. Oktober.
- Jedes Mal, wenn ich mit Wladimir
rede, haben wir gute Gespräche.
Aber sie führen zu nichts.
Sie führen zu nichts.
MI: Ja, das ist das Zickzack fahren
von Donald Trump in den letzten
Wochen und Monaten.
Wir sind heute in New York
verbunden.
Wir müssen ein bisschen die
Situation erklären.
Sie sind in New York war.
Sie sind im Auto,
weil Sie es nicht
ins Studio geschafft haben.
Dennoch sind wir dankbar für
den ganzen Einsatz heute Abend.
Wir wünschen einen guten Abend. Sie
können mich hören?
AM: Guten Abend.
Ich kann Sie hören, vielen Dank für
die Einladung.
MI: Wo steht nach all dem
was Sie fühlen und sagen würden,
Donald Trump seit gestern Nacht?
Steht er Putin auf den Füßen?
AM: Wir sehen, dass die Amerikaner,
der Präsident, tatsächlich nicht nur
die Zuckerbrotpolitik betreibt,
sondern endlich nach langem Warten
auch die Peitsche herausgeholt hat.
Das freut uns natürlich sehr.
Wir und unsere europäischen Freunde
haben sehr lange darauf gehofft und
gewartet. Dass hier eine gemeinsame
Linie vertreten wird
und dass man von beiden Seiten aus
Europa und über den Atlantik,
aus den USA mehr Druck auf Putin
ausübt,
damit er endlich erkennt,
er kann nicht mehr diesen
Schlingerkurs führen,
er muss endlich Stopp sagen.
Er muss einer Waffenruhe zusagen.
Und Friedensgespräche beginnen.
MI: Wir sind am Tisch
mit Professor Reinhard Merkel.
Diesen Professor für Strafrecht.
Sie haben sich früh dafür engagiert
in diesem Krieg
nicht nur aus einer Position
der Stärke heraus zu argumentieren.
Man könnte jetzt sagen,
dass es sich besser verhandelt
aus einer Position der Stärke.
Offensichtlich hat
Donald Trump jetzt
auch wieder diesen Weg
eingeschlagen.
Ist das nachvollziehbar für die?
RM: Dass es sich besser verhandelt
aus einer Position der Stärke,
liegt auf der Hand.
Die Dinge,
die man dabei im Blick behalten
musst ist die Zahl der Opfer,
die das kostet.
Das sind hunderttausende von
Menschenleben bisher gewesen.
In der mit der Attitüde zu sagen,
wir schaffen das, die
Eskalationsdominanz zu kriegen
und Putin an den Verhandlungstisch
zu zwingen.
Ende 2022 habe ich in einem langen
Titel der FAZ gesagt,
auch die Ukraine muss bereit sein zu
verhandeln.
Das war damals unpopulär.
Ich habe einen großen Shitstorm ins
Gesicht gekriegt,
es wurde gesagt Russland muss den
Krieg verlieren.
Wenn es gelingt, sie einen
Fahndungstisch zu kriegen,
dann ist das ein Erfolg.
Es ist die Frage, welche Opfer man
bereit ist zu bringen,
und es sind die Opfer der
ukrainischen Bevölkerung.
MI: Die die ukrainische Bevölkerung
zu zahlen hat.
Wir haben damit
eine interessante These am Tisch.
Damit fragen wir Norbert Röttgen,
wie Sie auf diesen Wechsel
von Donald Trump schauen.
Sagen Sie, es ist jetzt eine Laune
oder eine belastbare Position,
die die Europäer unterstützt?
NR: Ich weiß nicht, ob das eine
dauerhafte Positionierung ist.
Das kann man bei Trump nicht
mit letzter Sicherheit sagen.
Aber was wir objektiv
sagen können ist,
dass das eine strategisch
schwerwiegende,
hochwirksame Maßnahme ist.
Es ist ein Kurswechsel.
Selbst verglichen mit dem, was
Präsident beiden entschieden hat,
der noch im Januar die sanktionieren
dieser beiden Ölgiganten Russlands
abgelehnt hat.
Es ist nicht nur die Sanktionierung
dieser beiden Ölgiganten,
sondern alle die mit denen Geschäfte
machen,
können sanktioniert werden,
sogenannte sekundär Sanktionen.
Das ist der entscheidende Hebel.
MI: Auf den sonst
immer aufmerksam gemacht wird.
NR: Das sind die Sekundärsanktionen,
und die mit ihnen jetzt Geschäfte
machen wollen weiterhin,
müssen wissen, das kann Ihnen den
Zugang zum gesamten Dollar und
amerikanischen Kapitalmarkt kosten.
Es ist eine schwerwiegende
Beschädigung ihres Geschäftsmodell.
Das Geschäftsmodell ist das Zentrum
der russischen Wirtschaft.
Alle vier Ölgesellschaften sind in
Sanktionen.
Das sind 80 % des russischen Öl
Exportes.
25 % der Staatseinnahmen.
Das ist eine gewaltige
Staatseinnahmen. Wenn man das sieht
mit dem auf
Auftrag, das wirtschaftlich zu
nutzen,
dann ist das eine Entschlossenheit,
die es bislang in seiner Dimension
nicht gegeben hat.
Auf die ich lange gewartet habe.
Zum erste Mal kommt der Westen mit
diesen Entscheidungen,
aus dem Reaktionsmodus in einen
Aktionsmodus,
um selber das Handeln zu bestimmen.
MI: Fragen wir gleich
den Mann rechts neben Ihnen.
Frederic Pleitgen.
Gerade jüngst
auch in Moskau gewesen.
Aber natürlich auch zu Hause in
Washington gut informiert.
Wie sieht es aus Ihrer Warte aus?
Ist das eine neue Ära in der Art und
Weise,
in der Donald Trump mit der Ukraine
umgeht?
FP: Ja vor allem
wie er mit Russland umgeht.
Ich bin noch
nicht ganz davon überzeugt.
Man hat von Donald Trump den einen
oder anderen Kurswechsel gesehen.
Und als er
die Sanktionen angekündigt,
hat er gesagt,
er hofft dass
sie nicht lange bleiben.
Er lässt also ein Hintertürchen.
Die Russen glauben auch nicht,
dass das von Dauer sein wird.
Ich bin die russischen Staatsmedien
durchgegangen
ein Treffen zwischen Putin
und Trump ist durchaus möglich.
Dass er den Putin
auch ernster nimmt.
Man hat es auch
vergangene Woche gesehen.
Wir sind in einer Phase wo
Donald Trump
härter gegen Putin vorgeht.
Das Treffen Selensky Trump geben,
wo Zelensky die Hoffnung hatte
Tomahawk Raketen zu bekommen.
MI: Über die Raketen reden wir noch.
FP: Die Umsetzung der Sanktionen
sind ein wichtiges Thema.
Bei Sanktionen ist man am besten
auf einer Stufe von 1-10 bei 6.
Bei der Umsetzung bei 3.
Was auch die Schattenflotte angeht,
ist etwas anders geworden.
Da ist sicherlich
viel Luft nach oben.
MI: Wir sind dankbar Hanna Neumann
bei uns zu haben.
Sie Friedens und Konfliktforscherin
und ist Abgeordnete für Bündnis 90
die Grünen im Europaparlament.
Sie gucken auf die Ereignisse und
verraten uns,
ob Sie glauben,
dass das überraschenderweise mal
abgestimmt war zwischen Brüssel und
Washington?
HN: Es gibt auf jeden Fall
die zeitliche Koinzidenz.
Es war vorab zu sehen,
dass das 19. Sanktionspaket kommt.
Grundsätzlich war klar,
dass es heute kommt.
Ich finde den Hintergrund spannend.
Ich glaube bei all
dieser Unverletzlichkeit
möchte auch nicht hinter
den Europäern zurückbleiben.
Wenn wir mit sehr entschiedenen
Schritten nach vorne gehen,
wenn es uns gelingt die
eingefrorenen russischen Gelder
nach dem Motto wenn Putin den Krieg
will, soll er ihn bezahlen.
Das wird dann die USA
mitziehen können.
Er trifft die Entscheidungen
nicht alleine,
das haben wir
mehr als nur Trump zu verdanken.
MI: Weil?
HN: Weil das vorbereitet wurde.
Traditionelle transatlantische
Politik zu machen.
Von daher kann ich mir vorstellen,
dass der Druck gemacht wurde.
NR: Die Absage von Budapest...
HN: Da gibt es Leute,
die handwerklich
saubere Außenpolitik machen.
MI: Dann sind wir bei dem nächsten
großen Ereignis,
das muss man auch noch einmal
markieren, auch weil es ein bisschen
technisch ist und eine nicht auf den
ersten Blick anspringt. Es wird um
140 Milliarden verhandelt. Es ist
ein Teil des russischen Vermögens.
Ich möchte zuerst Herr Merkel dazu
hören.
Dass vor allen Dingen in Belgien,
innerhalb Europas lagert und
das nicht enteignet werden soll,
aber beliehen werden soll.
Das ist eine
interessante Finanzalchemie.
Wie würden Sie es nennen?
In diesem großen Klavier
der Möglichkeiten
Putin zu zeigen, dass man besser
nicht ein Land überfallen sollte.
RM: Also, es ist eine raffinierte
juristische Konstruktion,
die intern kohärent ist.
Es geht aber nicht dahin,
das russische Vermögen,
das Vermögen der russischen
Zentralbank
direkt für die Ukrainer zu nutzen.
direkt für die Ukraine zu nutzen.
Das ist völkerrechtlich verboten.
Durch den Grundsatz der
Staatenimmunität,
dass auch das Vermögen der Staaten
schützt.
Es geht nicht nur um die Anleihen,
von denen Sie geredet haben,
es geht darum, dass Vermögen als
Hintergrundsicherung zu behalten,
für 150 Milliarden Euro,
die die EU an die Ukraine geben
will,
aus eigenem Vermögen, nicht aus dem
Russischen.
Nicht nur geliehen.
Die Beleidigungen sollen eine
gewisse Rolle spielen,
das dauert eine Weile, bis man 140
Milliarden zusammen hat.
Die Konstruktion ist so, dass die
Ukraine das als Sicherungen gibt,
an die EU für die Rückzahlung
und die Sicherung der Ukraine
besteht
an ihre Ansprüche an Russland an
Reparationen.
MI: Jetzt haben Sie
das Prinzip gut erklärt.
Wir fragten, darf man das machen?
Die nächste Frage
ginge zu Andrij Melnyk.
Es wäre in ihren Augen
ein Gamchanger,
wenn die Ukraine in den nächsten
Jahren sicher finanziert wäre,
wäre da nicht
ein riesiges Problem gelöst?
AM: Auf jeden Fall.
Die wären sehr dankbar,
unseren europäischen Freunden,
auch übrigens der Bundeskanzler,
der versucht eine Führungsrolle zu
spielen
und einen freundlichen Druck
auszuüben
auf die Partner in der EU.
Da ist Belgien natürlich ein
Schlüsselland.
Wir hoffen, dass sie eine Lösung
finden.
Die Vorbehalte, die Herr Merkel
erwähnt hat,
die sind gültig.
Nichtsdestotrotz glauben wir,
dass eine Lösung möglich ist.
Sie muss schnell kommen,
weil sehr viel davon abhängt,
dass die Ukraine diesen Kampf
fortsetzen kann
und es wird auch ein Signal an Putin
sein,
denn er verfolgt sehr genau diese
Diskussionen.
Da muss schnell eine Lösung gefunden
werden,
und die ist möglich bei politischem
Willen.
MI: Interessant auch,
weil das ausgerechnet heute
in Brüssel nicht geeint war.
Es wird darüber gesprochen,
es wurde darüber gesprochen.
Friedrich Merz hat sich diese Idee
jetzt zu eigen gemacht.
Ausgerechnet jetzt
kommt es nicht dazu,
weil man in Belgien
berechtigte Einwände hat
und das jetzt vertagt auf den
nächsten Gipfel.
Ist das in Ihren Augen nicht auch
bedauerlich?
Man hätte sich doch auch drauf
einigen können.
HN: Ich lese die heutige
Entscheidung einbeziehen positiver
als Sie das machen.
Von 2026, die politische Erklärung,
wir wollen das tun.
Wir wollen dieses Geld nehmen
und der Ukraine zuschlagen.
Es geht jetzt nur noch um die
Details der technischen Ausstattung,
die relativ komplex ist.
Dass die Arbeitsebene.
Der politische Wille
ist vollumfänglich dar.
Und dann das Geld
anfangen kann zu fließen.
- Was das eingefrorene
russische Vermögen angeht:
Bitte beeilen Sie sich.
Das Geld sollte
vollständig verwendet werden,
um uns gegen die russische Aggression
zu verteidigen.
- Was das eingefrorene
russische Vermögen angeht:
um uns gegen die russische Aggression
zu verteidigen.
- Das eingefrorene Vermögen
des russischen Staates
liegt beim belgischen
Finanzdienstleister Euroclear.
Der hat das Geld
bei der EZB angelegt.
Über die EU-Kommission könnten
rund 140 Mrd. als zinsloser Kredit
MI: Ja, das ist das Zickzack fahren
von Donald Trump in den letzten
Wochen und Monaten.
Wir sind heute in New York
verbunden.
Wir müssen ein bisschen die
Situation erklären.
an die Ukraine gehen.
Noch blockiert Belgien die Einigung.
MI: Herr Röttgen,
da ist jetzt wieder viel Hoffnung,
eigentlich ist es wichtig,
dass das schnell kommt.
Es ist vor allen Dingen wichtig,
dass die anderen europäischen Länder
erlöst werden,
in einer solchen größten Ordnung
die Ukraine finanzieren zu müssen.
NR: Ja, darum ist das auch
ein so bedeutsamer Schritt.
Ich spreche mich seit langer Zeit
schon dafür aus, wie andere auch.
Es tat sich aber wenig,
weil die Bedenken überwogen.
Es ist durch die Initiative von
Friedrich Merz
diese Initiative in Gang gekommen.
Es war für heute nicht der Abschluss
geplant.
Heute war geplant, stattgefunden
hat.
Nämlich eine politische Einigung.
Heute gab's die Aufgabe,
den Gang zu formulieren.
Es wurde gleichzeitig beschlossen,
dass wir 2026, 2027
Finanzierung der Ukrainer
festgestellt wird.
Natürlich muss der rechtlich
gangbare Weg noch vorgeschlagen
werden. Ich habe vollstes Vertrauen,
dass die Kommission das tun wird.
Es muss noch beschlossen werden.
Aber ich glaube,
so wie sich die in den letzten
Monaten ergeben haben,
ist das eine wirkliche Veränderung
und ein gewisser Optimismus ist
berechtigt. Wir haben festgestellt,
dass die russische Wirtschaft durch
die Sanktionen betroffen wird.
Wenn das beschlossen würde, wäre die
ukrainische Verteidigung auf Jahre
finanziert. Wenn die EU das nicht
machte,
dann ist als zahlungsfähiges Land
nur noch Deutschland übrig, alleine
können wir das aber nicht machen.
Russland und Putin,
die Europäer stehen und zwar
langfristig,
Putin schaut übrigens besonders nach
Deutschland,
es ist eine deutsche Initiative die
Europa voranbringt,
das ist für ihn ein politisches
Signal der Entschlossenheit.
Man darf nie den den Tag vor dem
Abend loben.
Und es im Dezember.
Ich glaube, dass die Europäer
anerkannt haben,
dass jetzt die Phase des Agieren,
der Aktion eingeläutet werden muss.
In dieser Kombination müssen die
Kosten für Putin und den Krieg so
stark erhöht werden, dass daraus
politisches erfolgt.
MI: Um das jetzt doch
mit dem einen
oder anderen kritischen Gedanken
zu belegen,
schauen wir uns den Ukraine
Spot Tracker an.
Da wird regelmäßig gemessen,
2005 und 20 Umfasst
ausschließlich die EU und NATO.
Jetzt brechen seit
einigen Monaten die Hilfen weg.
Wir müssen sagen,
die Staaten Europas
sind im Grunde blank.
Die Hilfe könnte gar nicht in der
Dimension weitergeleitet werden?
HN: Ich glaube,
diese russischen Vermögenswerte,
auf die zugreifen können,
die Ukraine produziert
mittlerweile auch selbst.
Denen fehlt vor
allem gerade das Geld.
Wir können aber
ehrlicherweise selbst
als europäische Staaten
mehr liefern.
Wenn wir jetzt darüber reden,
wie zwingen wir Wladimir Putin
besonders schnell an den Tisch,
dann war der Schritt eine,
dann war der Schritt,
dass wir kein russisches Gas
mehr kaufen.
MI: Ich erinnere noch einmal kurz an
meine Frage.
Können die einzelnen europäischen
Staaten eigentlich nicht mehr
liefern? Dann nicht Herr Röttgen. D.
h. auch, wenn dieser Plan nicht
aufgeht, dann hätte auch auf einmal
Herr Merz ein Problem.
Dann wäre relativ evident,
dass die Deutschen das einzige Land
sind, dass die Ukraine noch
finanziert.
NR: Was dann nicht das Problem von
Herr Merz ist,
sondern ein europäisches Problem.
Ich teile ihre Sichtweise. Alle
außer Deutschland haben ein
Verschuldungsproblem.
Italien 140 % Verschuldung gemessen
an der jährlichen
Wirtschaftsleistung. Frankreich 120
%.
Die Briten außerhalb der EU 100 %.
Wir haben wegen der Schuldenbremse
etwas über 60 %.
Es ist eine ganz andere Dimension
von Zahlungsfähigkeit,
die wir volkswirtschaftlich haben,
aber wissen das einzige große Land,
was über so eine Zahlungsfähigkeit
verfügt.
Wenn dies ein Instrument nicht käme,
dann hätten wir in Europa alle,
die Ukraine, aber auch Europa
in der Aussicht auf Verhandlung und
Frieden ein großes Problem.
MI: Dann muss man
da einen Punkt machen.
Donald Trump wäre
das eine perfekte Lösung, weil mit
russischem Geld
am allerliebsten
amerikanische Waffen
für die Ukraine gekauft werden.
FP: Das ist seine Strategie,
zu sagen,
die Amerikaner zahlen nicht mehr.
Wenn man sich die Zahlen anguckt,
muss man schauen,
wie hat sich der Krieg verändert.
Er wird in dem Maße
nicht mehr mit bewaffneten
und schweren Panzern geführt,
wie 2024.
Dies Front ist
1 km breite Todeszone,
wo nur noch Dronen fliegen.
Und die Russen
versuchen vorzustoßen.
Es gelingt teilweise,
aber nicht in
einem besonders großen Maße.
Die Ukrainer können das,
was da gerade
passiert noch lange weitermachen.
Die großen Artillerieschlachten,
die sind es zurzeit nicht.
Wenn die Ukraine
versucht das Blatt zu wenden,
wenn sie das wieder einsetzen.
Zurzeit ist es wichtig,
dass die Finanzierung
für die Ukraine weitergeht.
Aber gleichzeitig sind sie auch
so gut aufgestellt,
MI: Wir sind
bei der zentralen Frage angekommen.
dass sie noch durchhalten würden.
Es war wichtig diese neuen Dinge zu
besprechen, Herr Merkel meldet
Protest an?
RM: Ich würde gerne zwei kritische
Anmerkungen zum Konsens machen.
Die erstes eigentlich eine Frage.
Die erste ist immer davon,
die Rede ist da von Putin an den
Verhandlungstisch zu zwingen.
Was wird man da von ihm verlangen
Frage zahlreicheren ich habe nicht
das Gefühl, dass mich innovativen
Fälle entwickelt werden, mit denen
man man in diese Wandlungen geht.
Dann zu dem Plan, die 140 Milliarden
als Sicherung zu verwenden,
die man dann, wenn Russland nicht
zahlt,
Zwangs vollstreckt,
wenn Russland keine Reparationen
zahlt.
Das ist außerhalb der konkreten
juristischen Konstruktion.
Das Problem liegt darin,
dass noch keine Großmacht in den
letzten 50 Jahren in einem Krieg,
und Großmächte gewinnen ihre Kriege,
nach ihrem Aggressionskrieg
Reparationen gezahlt hat.
Jetzt versucht man dass der
Großmacht Russland gegenüber
durchzusetzen. Das wäre ein Gewinn
für das Völkerrecht.
Der nächste Punkt der Amerikaner,
mit dem man rechnen muss,
wird nachher ohne
Reparationszahlungen ausgehen.
Die Amerikaner haben im Irak nach
dem Krieg 22 Milliarden Dollar
investiert für den Wiederaufbau
investiert.
Großen Wert gelegt, dass es keine
Reparationszahlungen sind,
um nicht zuzugeben dass es ein
Angriffskrieg war.
Wenn das jetzt mit Russland gelinkt,
dann entsteht eine globale negative
Norm.
Die gespaltene Zunge.
Die Länder,
im sogenannten globalen Süden werden
das sehr genau wahrnehmen.
Dass man das Russland gegenüber
durchsetzt,
aber dem Westen gegenüber nicht. Das
ist der erste Einwand.
Ich habe noch einen Einwand,
vielleicht kommt ja noch.
MI: Nochmals kurz zu Herrn Melnyk.
Wir diskutieren an diesem Tisch,
wie gut, dass Sie
direkt in die Debatte gehen.
Wir sind genau bei dieser Frage.
Brechen auch wir da die Regeln,
weil der Regelbruch
das Aggressors Putins wesentlich
härter ist.
AM: Ich möchte dem Punkt angreifen,
den Sie Frau Illner erwähnt haben.
Sekundäre Sanktionen.
Man hatte dieses Thema lange Zeit
unterschätzt.
Man hat erkannt, dass Putin die
Sanktionen,
die die EU und der Westen seit 2022
eingeführt haben,
sehr oft umgehen konnten,
in dem es auch Geschäfte mit Ländern
des globalen Südens massiv verstärkt
hat.
Käufer Nummer 1
für Diesel aus Russland sind sie
teilweise geworden.
Da hat auch Donald Trump viele
Akzente gesetzt,
dass man dieses Thema wirklich unter
die Lupe nimmt,
gemeinsam mit den Europäern, diese
Staaten dazu zu zwingen,
dass sie auch mitmachen.
Ich erlebe jeden Tag hier in New
York bei der UNO,
dass diese Staaten die EU komplett
ignorieren.
Damit verspielt auch die EU das
geopolitische Gewicht.
Ja, man respektiert uns aber nicht
als geopolitische Großmacht.
MI: Und jetzt waren wir
bei den Sanktionen nicht mehr,
sondern bei der Frage,
ob wir Standards brechen.
Weil wir natürlich nur konfisziert
vermögen nur über Umwege
meines Wissens sind
da nicht nur private Gelder,
die Frage gebe ich
weiter an Herrn Röttgen.
Wo ist die europäische Alternative
und Initiative gewesen?
Sind wir da mit
zwei Zungen unterwegs?
NR: Es geht um Staatsvermögen.
Um das Nationalbankvermögen,
das russische.
Ich habe Ihren Einwand gar nicht
verstanden,
weil auf einmal ist ihnen das
Völkerrecht nicht recht.
Nein, ich sage was meine Kritik an
Ihren Bedenken ist.
Erstens, was ist die
Verhandlungsposition der Europäer
und des Westens, die ist schon
vorausgeschritten:
Die Wiederherstellung des
Völkerrechts,
es gibt nichts einfacheres.
Sie sind eigentlich immer dafür,
dass wir für das Völkerrecht
eintreten.
Dann haben Sie jetzt so ein
Großmachtprivileg,
was Sie einräumen.
Unsere Verhandlungsposition ist die
Wiedereinführung des Völkerrechts.
Dann sagen Sie, aussichtslos.
Warum, weil eine Großmacht das
Völkerrecht verletzt hat.
Ist das Völkerrecht nur für die
kleinen da?
Wir stellen wir das Völkerrecht
wieder her, wie Sie gesagt haben,
dass derjenige den
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
durchführt, dass er für die Schäden
verantwortlich ist.
Das Video durchsetzen,
dann ist das auch nicht recht.
Sie sagen, Russland ist eine
Großmacht,
dann ist das auch nicht realistisch.
Der wissen Sie,
dass eine Großmacht in der Zukunft
einen völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg führt, ich weiß dass
die US oder das getan hat, aber ich
weiß nicht, woher sie wissen, dass
die USA das offene Zukunft tun wird.
Wenn uns darauf verständigen, dass
das Völkerrecht geht, dann haben wir
eine Lösung. Wenn Sie sagen,
sie verteidigen das Völkerrecht,
aber wenn Russland beansprucht das
nicht daran sich halten zu müssen,
dann ist das so, weil sie eine
Großmacht sind.
MI: Dann fragen wir, Widerworte?
RM: Sie haben in gewissem Sinn
recht.
Ich weiß nur darauf hin, dass in den
letzten 50 Jahren keine Großmacht
Reparationszahlungen geleistet hat
und dass in den nächsten 50 Jahren
von keiner Großmacht zu erwarten
sein wird.
NR: Finden Sie das falsch,
dass wir diesen völkerrechtlichen
Grundsatz haben?
RM: Was ich gesagt hab, wenn es
einmal durchgesetzt wird,
es wäre gut, wenn das eine Norm
wäre, die entstehen würde.
Es macht keine Schule,
das ist so gut wie sicher.
Weil die Großmächte zugeben müssen,
dass sie völkerrechtswidrige
Angriffskriege geführt haben, wenn
sie Reparationen zahlen müssen.
Wenn es eine Ausnahme gab,
das hab ich gesagt und gemeint, dann
wird der globale Süden sagen,
die sprechen mit doppelten Zungen.
MI: Dann ist das Argument wiederholt
und wir fragen Frederik Pleitgen.
Natürlich noch mal, ob sie denken,
dass es eine Lösung gibt,
die Reparationszahlungen
der Russen überhaupt sieht.
Was wenn die Russen diese
Reparationszahlungen nicht leisten.
Ist es dann Geld, was der
europäische Steuerzahler bezahlt?
FP: Ich glaube schon,
und ich glaube auch nicht,
dass die Russen
das anerkennen werden.
Da hätte man das beliehen Geld.
Pragmatische Lösungen sind wichtiger
als theoretische Diskussionen.
Im Endeffekt wird es so sein,
dass die Russen
es nicht anerkennen werden.
Sie wenn man sagen,
die Amerikaner haben es damals auch
nicht anerkannt.
Es gibt ganz praktische Fragen,
wird die Ukraine sich
weiter finanzieren können?
Und wird dafür
Geld bereitgestellt werden?
Wenn die Europäer bereit
sind auf dem Level zu spielen,
dann wird das passieren.
Ich verstehe das nicht so recht.
Ich finde,
dass die Europäer eigentlich
eine relativ klare Position
ausgeführt haben.
Auch in den letzten Monaten,
auch seitdem Trump im Amt.
Er wollte einen Waffenstillstand,
dann wieder längere Verhandlungen.
Aber konsequent wurde immer gesagt:
Waffenstillstand jetzt.
Die Verhandlungen müssen
von der Ukraine geführt werden.
Es muss direkte
Verhandlungen zwischen
der Ukraine und Russland geben.
Ich finde eigentlich,
dass die Europäer
eigentlich die konsequenteste
Haltung durchgehend hatte.
MI: Wir gucken,
um der Aktualität zu genügen,
auch das ist auf den ersten Blick
nicht besonders ansprechen,
aber ich weiß, dass ein
hochinteressiertes Publikum haben.
Sie sind im Auto,
Im Donbass gibt es eine starke
Verteidigungslinie.
Da sind diese vier Punkte.
Man sieht gleich den Donbass.
Und man sieht den jetzigen
Frontverlauf.
Man kann erkennen, dass es in der
Ukraine an dieser Stelle des
Donbass, dieses gelbe Feld,
eine sehr wichtige
Verteidigungsposition gibt,
die die Ukraine aufgebaut haben.
Russland will jetzt den kompletten
Donbass.
Und macht das zu einer Bedingung in
einem Telefonat mit Donald Trump
für Friedenswandlungen.
Erst mal frage nach New York.
ist ein Denken daran endlich
in diesem Krieg
zu einem Frieden zu kommen,
sich auf diese Forderung
von Wladimir Putin einzulassen,
im Tausch gegen andere Regionen
in der Ostukraine?
AM: Putin hat
sehr viele Vorschläge gemacht,
die sich genauso absurd anhören,
wie der letzte über die Abtretung
der Reste von Gebiete.
Wir sind ja
nicht auf einem Viehmarkt,
dass wir da theoretisch überlegen
sollten,
was geben wir ihm und was bekommen
wir.
Es geht um die Menschen
und nicht um die Gebiete.
Im Moment ist es noch zu früh,
diese Diskussion zu führen.
Es gibt gar keinen
Verhandlungsprozess.
Es gibt verschiedene Signale,
die wir immer wieder hören,
von Putin oder von seinen Leuten,
aber auch man sie auch ernst nehmen
sollte, da habe ich meine Zweifel.
Was Herr Merkel gesagt hat,
ich bin nicht einverstanden
mit vielen Konzepten von Ihnen,
aber dass die Europäer hier auch in
die Pflicht genommen werden sollten,
um ein eigenes Konzept,
einen eigenen Vorschlag
auf den Tisch zu legen,
und nicht immer nur zuschauen,
wie dieser Achterbahn der Emotionen
zwischen Russland und den USA
abläuft, und dann auch wirklich zu
versuchen,
mit einer starken eigenen Position
dieses Spiel auf zu mischen.
Ich glaube, damit mir eine Chance,
dass die EU Position
nicht komplett ignoriert wird.
Und zwar von beiden Seiten,
aus Moskau und Washington.
Dann könnte man auch diese
Initiative zurückgewinnen.
MI: Da gibt es Gemeinsamkeiten
zwischen Professor Merkel
und Herrn Melnyk.
Interessant dann auch zu erwähnen,
mir fällt ein, dass es einen
europäischen 12 Punkte Plan gibt
für einen Friedensschluss
in der Ukraine.
Der ist noch nicht so alt.
Eine aktuelle
europäische Initiative.
Sieht dieser Friedensplan
interessante Zugeständnisse
an Russland vor?
NR: Nein, die sieht er nicht vor,
weil keiner das Recht hat,
das Territorium eines unabhängigen
Landes, der Ukraine,
und schon mal keiner außer der
Ukraine, dem Aggressor, nur weil er
ein großes Land ist, zu übergeben.
Dieses Recht hat keiner.
In diesem Augenblick,
Putin ist ein Taktiker,
man sollte niemals was er sagt
für bare Münze nehmen,
in dem Moment war der ukrainische
Präsident Selenskyj sah,
er begibt sich in diese Falle und
sagt du kriegst dieses Stück Land,
dann wäre die Regierung am Ende,
weil das in der Bevölkerung nicht
akzeptiert wird.
Man kann sich nicht darauf
verlassen, dass der Krieg zu Ende
ist. Wahrscheinlich würde die
Regierung gestürzt,
der Krieg wäre überhaupt nicht
vorbei.
Es wäre ein Erfolg
für Putin und seine Methode. Deshalb
ist die Position der Europäer in
diesen zwölf Punkte Plan,
es wurde gerade gesagt,
seit langem sagen wir,
Verhandlungen müssen beginnen mit
einem Waffenstillstand,
da war der Krieg ist.
Dann haben wir konkrete Forderungen.
Etwa dass die deportierten Kinder
zurückgegeben werden.
Dann entsteht der Prozess,
er ist nicht weiter definiert.
Die Amerikaner
sollen einbezogen werden.
Er lehnt sich sprachlich
an den 20 Punkteplan von Trump
für Gaza.
Somit ist der Adressat dieses Planes
auch der amerikanische Präsident,
dem die Europäer mitteilen,
wir bewegen uns sprachlich und
konzeptionell auf deinen Ideen,
die du doch schon im Nahen Osten
angewendet hast.
Das ist eine Basis des
transatlantischen Zusammenwirkens,
jetzt auch in der Ukraine.
MI: Das ist hochinteressant.
Da wird der amerikanische Präsident
im doppelten Sinne
bei der Stange gehalten.
Er wird gelobt für das,
was er in Gaza geschafft hat.
Noch mal deutlich gesagt:
Das wird doch darauf hinauslaufen,
dass die Ukraine
auf Gebiete verzichten muss.
Die wollen Sie nicht markieren,
aber es wird auf
einen Verlust hinauslaufen.
NR: Wie ein Vertrag,
den jetzt nicht Frijns Vertrag
nennen würde,
von Frieden sind wir war lange
entfernt, wie ein Vertrag für das
Ende des krieges,
das ist nicht leicht vorauszusagen
wie das aussieht. Der Kern der
herauskommen muss ist,
die tatsächliche Gewährleistung und
Sicherheit der Unabhängigkeit
und Souveränität der Ukraine. Das
muss erreicht werden.
Wenn wir schon in diese
Verhandlungen nach den taktischen
Bedingungen Putins einsteigt,
der wird am Ende keine unabhängige
Ukraine rausbekommen.
MI: Wir sind bei einem Telefonat,
angeblich nach der Absage
von Budapest soll Putin
Trump am Telefon gesagt haben,
dass er den ganzen Donbass möchte.
Er bekäme also etwas,
was er noch gar nicht erobert hat.
Würden Sie sagen, des Friedens
willen müsste man so etwas erwägen?
RM: Nein.
Das würde ich im Ergebnis nicht
billigen,
das wäre völkerrechtlich unwirksam.
Das würde für die Zukunft eine
instabile Situation schaffen.
Aber sie müssten schon sagen Herr
Röttgen,
wenn sie sagen,
wir wollen die Wiederherstellung des
Völkerrechts,
die Wiederherstellung des
ukrainischen Gebiets von 1990,
dann wird Putin damit nicht
an den Fahndungstisch gehen.
an den Verhandlungstisch gehen.
Das nächste, was Sie sagen müssten
wäre, wie lange dann der Krieg
vorgesetzt werden würde da müsste
man ihn besiegen.
Man kann Atommacht
aber nicht besiegen,
ohne einen atomaren
Angriff zu riskieren.
Sie müssen schon sagen,
mit welchen Modellen für den Frieden
die EU in solche Verhandlungen
gehen,
oder was sie vorschlagen soll, um
darein zu gehen.
Nicht einfach sagen, um das
Völkerrecht wieder herzustellen.
Dann sagt Putin, das mach ich nicht.
HN: Wir diskutieren das
ganze hier als wäre
das nur ein Problem der Ukraine.
Deswegen greift
es ein Stück weit zu kurz.
Wir müssen uns nur
die Cyberangriffe anschauen.
Die Frage, wo genau ein
im Waffenstillstandsfall
die Grenze verläuft,
interessiert nicht nur
unsere Freunde in der Ukraine.
Aber die nächsten 2 Schritte sind,
wie können wir diese
Sicherheitsgarantien bauen?
Wir haben schon eine Linie
festgeschrieben mit Minsk.
Es hilft niemanden,
wenn wir wieder
eine Linie festschreiben,
je mehr Donbass diese Linie hat,
desto gefährlicher wird es.
Es ist nicht nur Putin,
der sich Land einverleiben möchte.
Aber die fühlen sich
dann wirklich sehr ermutigt.
MI: Wir bleiben bei der Frage,
Frau Illner holt noch einmal
diese sexy Karte hier.
HN: Die total sexy Karte
stellt auch die Frage,
wie verhalten wir uns in Zukunft
und marschieren?
MI: Hier sieht man es jetzt noch
einmal, ganz konkrete Frage,
man sieht, wie sich der Frontverlauf
jetzt darstellt,
der dann was ist im Grunde geteilt.
Wir haben besprochen,
dass Putin nicht einfach dazu
geschenkt bekommen kann, was er noch
gar nicht erobert hat.
Aber am Ende ist eine zentrale
Frage, wie man einen geteilten
Donbass, wie man sich den zukünftig
vorstellen kann?
Wie man den geteilten Donbass
sich zukünftig vorstellen kann.
Ob das besonderes Land wird,
was besonders geschützt wird,
ist das annehmbar für Sie?
AM: Dieser Plan klingt
aus unserer Sicht total utopisch.
Ich kann mir im Albtraum nicht
vorstellen, dass die Ukraine
im Laufe der Gespräche,
die Höflichkeit beginnen können,
die hoffentlich beginnen können,
echte Friedensgespräche zwischen den
beiden Präsidentin, nicht nur in
Washington zählen, das ist auch für
mich eine Frage, die man nicht
sofort beantworten könnte. Ja, der
Donbass ist verloren,
man kann jetzt nur überlegen,
welche Modelle man anwendet. Ich
glaube
wenn eine starke Position vertritt,
und die streben an,
da könnte meine Lösung erreichen,
mit Putin durchaus,
dass er seine Truppen abzieht.
Dass wir Modelle finden,
und es ist nicht einfach,
da eine Lösung zu finden,
aber das ist nicht unmöglich.
Wir sollten uns konzentrieren,
um solche Thesen
auf den Tisch zu bringen,
und auf diese zu vertreten.
Und ich glaube, das ist möglich.
MI: Wenn aber Donald Trump sagt,
die Ukraine hat genauso
eine Verpflichtung
das Blutvergießen zu beenden.
Genauso wie sie Verpflichtung
hat dein Land zu verteidigen
hat sie auch die Verpflichtung seine
Leute zu schützen.
AM: Das stimmt.
Natürlich ist das Leiden
und der Schmerz der Menschen
die allerhöchste Priorität.
Für jede Regierung,
auch für unsere.
Keine Frage.
Aber das Thema ist viel
komplizierter,
wenn man sicher wäre,
dass bei einer Entscheidung,
etwas anzubieten und dann zu hoffen,
dass Putin sich damit zufrieden
gibt,
das wäre eine Illusion aus vielen
Gründen.
Wie alle an diesem Tisch wissen,
dass Putin nicht nur es um die
Gebiete geht,
der bereits erobert hat oder
weiterhin erobern möchte,
es geht um die gesamte Ukraine,
um die Staatlichkeit, unsere
Unabhängigkeit.
Es ist eine sehr theoretische Frage
im Moment.
Was kann man jetzt tun,
wenn jetzt ein Befehl kommt, die
Wiederstand zu stoppen.
Und das sollte
man sich vor Augen führen.
MI: Erst mal muss man mit
einem Waffenstillstand beginnen,
dann denkt man darüber nach,
welche Optionen man hat.
FP: Die Russen haben klar gesagt,
dass ein Waffenstillstand
für sie nicht von Vorteil wäre.
Ich bin oft da, das sieht
man im russischen Staatsfernsehen.
Da wird nicht über
Friedenspläne diskutiert,
sondern darüber,
wie weit sie vor marschiert sind.
Dass die Ukrainer umgebracht werden,
dass sie sich zurückziehen,
da ist überhaupt nicht
der Ansatz zu sagen,
wir sind auf
einen Waffenstillstand aus.
Putin sagte,
dass ein direkter Waffenstillstand
für die Russen nicht zu machenden.
Sie wollen ihr Militär wieder
aufbauen mithilfe des Westen.
Wollen die Ukrainer
dann unter Druck setzen.
Es ist nicht ausgeschlossen,
dass sie Verhandlungen führen,
obwohl der Krieg weitergeht.
Solange die Truppen im Format sind,
wird es einen
Waffenstillstand nicht geben.
Trump hat gesagt,
dass er dazu bereit ist.
Das hat aber auch nirgendwo hin
geführt.
MI: Überhaupt nicht vergessen.
FP: Es kamen die gleichen
Situationen, die dann schon Anfang
des Krieges kam, mit genau den
gleichen Forderungen.
MI: Genau, so oder so ist das nicht
gut. Noch einmal die Frage,
Land gegen Frieden, ein eiserner
Vorhang gegen ein Land,
das gab es schon mal,
warum sollte das kein Modell für die
Ukraine werden?
NR: Weil das nicht den absolut
festen Willen Putins entspricht.
Wenn es so wäre, dass das ginge,
dann müsste man das tatsächlich
überlegen.
MI: Putin will das ganze Land.
NR: Putin hat diesen Krieg doch
nicht wegen des Donbass angefangen,
Sondern Putin hat eine historische
Mission,
er sieht sich als Vollstrecker
und wieder Begründer des russischen
Imperiums.
Das bedeutet die Vernichtung der
Ukraine als Staat und als Nation.
Das ist ein Programm.
Und darum wer all das, was wir
diskutieren,
für ihn eine taktische Bewegung.
Aber sie würde nie dazu führen,
dass dieses historische Programm,
was er verfolgt,
aufgeben würde.
RM: Ich will dazu nichts sagen.
Aber die Formulierung
Land gegen Frieden
hat eine prinzipielle Unklarheit.
Ist damit gemeint,
Land für Russland?
Ukrainisches,
annektiertes Gebiet für Russland?
Warum nicht die annektierten Gebiete
in eine staatliche Unabhängigkeit
entlassen? Jetzt sagen Sie, Putin
würde nicht einwilligen.
NR: Das ist unrealistisch.
RM: Wäre das nicht ein Modell,
das Modell ist übrigens
ausgearbeitet, das gibt es.
Ich habe es mit zwei Hamburger
Kollegen ausgearbeitet.
Natürlich würde er gerade sagen,
nein nicht akzeptabel.
Aber man könnte eine außenpolitische
Kontrolle,
von unabhängigen Staaten,
vertraglich zu sichern,
damit sie ihre
Sicherheitsbedürfnisse gewährleistet
sehen.
Warum macht die EU nicht einmal
einen Modellvorschlag dieser Art?
Diese extremen Maximalforderungen
führen zu keinen Verhandlungen.
Wir sehen das.
NR: Der Fehler war,
Sie stellen sich Putin vor,
als wäre er einer von uns, der unser
Denken im wesentlichen teilt,
vielleicht unterschiedliche
Meinungen hat.
Putin hat allein in diesem Jahr
100.000 Tote russische Soldaten zu
verantworten. Glauben Sie, wie ihn
das beeindruckt?
0,0.
RM: Woher wissen Sie das?
NR: Man sieht es an seinem Handeln.
Es gab gestern mit einem gezielten
Drohnenangriff an einem
Kindergarten. Es ist ein
Vernichtungskrieg gegen die
Zivilbevölkerung unter Einschluss
der Kinder in Kinderbetten. Ich
messe ihn nur an seinen Taten. Wir
können gar nicht verstehen,
der menschliches Leben, ob das
Russisch oder ukrainisch, alt, was
auch immer, vollkommen egal ist,
gemessen an der historische Mission,
die er erfüllt.
Das ist die Realität, mit der wir es
zu tun haben.
Dieser Wille ist das Problem.
MI: Wir sind bei der Frage,
Donald Trump,
er sieht, dass er mit Putin
nicht umgehen kann wie er
mit Netanjahu
und Zelensky umgehen kann.
Er will den chinesischen
Staatspräsident treffen.
Er will ihn auch einbinden in
den Kampf gegen Wladimir Putin.
FP: Ich glaube nicht,
dass er ihn gegen den Kampf...
Es hat das schon mal gegeben.
MI: Um ihn
nicht weiter zu unterstützen.
FP: Donald Trump
muss auch klar sein,
dass zwischen dem chinesischen
Staatspräsident und Wladimir Putin
niemals etwas
dazwischen kommen wird.
Es wird niemals
was dazwischen kommen,
dass man Xi und Putin spalten kann.
Sie haben eine Freundschaft,
sie haben einander.
Die russische Linie unter Putin,
die wird immer genauso bleiben,
wie sie ist.
Es wäre wenn dann
ein richtiges einreden.
MI: Also wörtlich, er kann großen
Einfluss auf Putin haben,...
FP: Es ist total wichtig,
dass Donald Trump merkt,
dass er mit der Denkweise,
die er hatte,
es ist nicht so, als hätte es vom
Westen keine Initiative gegeben.
Aber Donald Trump hat
seit er im Amt war alles versucht,
um Wladimir Putin
zum Umdenken zu bewegen.
Die Avancen, die er gemacht hat,
respektiert Putin.
Auch die Art, wie er sein Amt führt.
Es ist in der
russischen Gesellschaft anders.
Die Art und Weise
wie der Krieg geführt wird,
hat einer große Zustimmung
in der russischen Bevölkerung.
Es melden sich
sehr viele freiwillige
um in den Krieg zu ziehen.
Die Rekrutierungsgehälter
sind gestiegen.
Trump kann sich das nicht ausmalen.
Er hat Putin angeboten,
dass die Sanktionen fallen werden,
dass Wirtschaftsbeziehungen zwischen
Russland und USA verbessert werden,
dass dick direkte Kreditzahlung
möglich ist,
alles hatte versucht.
Es ist eine Sache,
wo Putin dahinter kommen wird.
Er ist nicht
von seinem Weg abzubekommen.
Man muss ihm deutlich zu fahren.
Er ist schon jemand,
der nicht ohne Grund
so lange Staatschef ist.
Er ist schlau und strategisch.
Er sagt: Ein unabhängiges Land
kann man nicht in die Knie zwingen.
Die Menschen in Russland werden
bereits ein weiterhin leiden,
meines Erachtens nach sind diese
Grenzen noch lange nicht erreicht.
MI: Wann wird der Krieg enden?
AM: Der Krieg könnte sehr bald
ändern.
Wenn diese neue Politik aus
Washington,
mit den Sanktionen,
auch das 19. Aktionspaket,
auch das 19. Sanktionspaket,
das müsste noch schneller kommen wir
müssten schauen,
dass alle auch im globalen Süden
gestoppt werden. Wenn man das nicht
schafft,
dann ist es in der Tat so, er agiert
solange,
solange er das Geld hat.
Viele Staaten helfen ihm.
Die EU und der Westen reagieren
nicht,
mit Zöllen oder anderen Maßnahmen,
dann wäre das für Putin
ein wichtiges Signal, da, alle
Menschen jetzt in den Krieg ziehen,
um dazu sterben, der bald in der
Ukraine,
dass er das ganze finanziert.
Wir müssen sehr viel auf diese Karte
setzen.
Und alle Quellen ausbluten lassen.
MI: Letzte Frage an Norbert Röttgen,
Tomahawks wird Donald Trump
nicht zur Verfügung stellen.
Begründung:
Man muss sie lange ausbilden.
Das führt direkt zur Taurus Frage.
Gibt es neue Nachrichten
aus dem Hause Merz?
NR: Die Nachricht ist zwar nicht
neu, aber es ist eine Nachricht,
dass seit einigen Monaten eine
deutsch ukrainische
Rüstungskooperation stattfindet
für Langstreckenwaffen.
Es ist einen drohenden Krieg.
Die Produktionsstätten für Drohnen
und Waffen müssen zerstört werden,
weil die Massenhaftigkeit der
Raketen und Waffen zu stark ist.
Diese Kooperation zeigt
Fortschritte.
MI: Da werden Langstreckenraketen
gebaut,
Deutschland bezahlt.
Dann ist das eine Alternative.
Wir machen hier einen Punkt,
ich darf mich
für die Diskussion bedanken.
Herzliche Grüße nach New York.
Und wir geben
Sie gerne weiter an Markus Lanz.
Er begrüßt heute
zwei Journalisten Kollegen,
die das Versagen
der deutschen Russlandpolitik recherchiert habn.
Das sollten Sie sich
unbedingt anschauen.
Wir sehen uns nicht nächste Woche
wieder, sondern in 14 Tagen wieder.
Sie haben hoffentlich
eine gute Zeit.
Vielen Dank fürs Zuschauen
und bis in 14 Tagen.
Bye bye.