Streit statt Aufbruch-
bekommt Schwarz-Rot die Kurve?
- Guten Abend, mit viel guter Laune
in die Sommerferien.
So hatte sich die Merz-Regierung
das vorgestellt.
Sie bescherte dem Land
stattdessen zwei echte,
unnötige Krisen:
das Gezerre um die Stromsteuer
und eine gescheiterte Richterwahl.
Macht Schwarz-Rot da weiter,
wo die Ampel aufgehört hat?
Gesetze wurden verabschiedet,
sicher, Investitionen sind geplant,
aber die Bürger sind enttäuscht.
Trumps Zolldrohungen
und riesige Löcher
in den Sozialkassen
lassen nicht hoffen,
dass das bald so viel besser wird.
Streit statt Aufbruch-
bekommt Schwarz-Rot die Kurve?
Darüber will ich
reden mit diesen Gästen:
- Der Chef des Bundeskanzleramts
Thorsten Frei, CDU,
Verena Hubertz,
die Bundesbauministerin von der SPD,
die Vorsitzende der Wirtschaftsweisen
Monika Schnitzer
und Robin Alexander von der "Welt".
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
- Und die ist sehr dankbar
für die Gäste heute Abend,
los geht's, die neue Regierung,
alter Streit?
Einiges in den letzten Tagen wirkte
wie eintauche will.
- Bloß nicht wie die Ampel
war der Schwur:
- Wir wissen,
dass wir gut regieren müssen.
- Wir müssen bis zum Sommer,
bis Juli müssen die wichtigsten
Pflöcke eingesetzt werden.
Wir werden uns nicht streiten,
weniger streiten
und dann entsteht eine
andere Grundstimmung
und daran werden wir
uns messen lassen.
- Doch nur nach 2,5 Monate ist klar:
zu viel Zoff in der neuen Koalition.
Das finden auch die Bürger.
Streitet Schwarz-Rot
weniger als die Vorgängerregierung?
49% sagen ja, aber 45% nein.
Erst Krach um die versprochene
Stromsteuersenkung für alle.
Dann ein Kulturkampf
ums Verfassungsgericht.
Mit abgesagter Richterwahl
im Bundestag.
Die SPD bleibt hart.
- Die SPD ist sehr klar.
Wir haben eine geeignete, eine
professionelle und wie ich finde,
eine beeindruckende
Expertin aufgestellt.
Als Richterin für das
Bundesverfassungsgericht,
Wir halten
an unserer Kandidatin fest.
- Frau Hubertz, Sie sind
Bauministerinnen dieser Regierung,
müssen flott solche Fragen
beantworten.
Merz wünscht sich,
dass man zur Ruhe kommt,
schön redet unter den Koalitionären.
Und dann im Herbst eine Lösung
findet, ein paar Tage
später kommt dann das:
Herr Klingbeil sagt, das ist unsere
Kandidatin.
VH: Sie bleiben nicht stur, wir
bleiben standhaft,
sie ist eine hervorragende Juristin,
die stehen hinter ihr.
Wir sind jetzt in der
parlamentarischen Sommerpause,
das tut uns gut. Aber wir arbeiten
ja auch weiter.
- Wie soll es weitergehen?
VH: Wir haben der Unions-Fraktion
angeboten,
dass man die Kandidatin mal einlegt,
damit man auch
mit dir sprechen kann,
und nicht nur Hetzkampagnen startet.
Wir müssen auch ein bisschen
zurückkehren an den Tisch,
miteinander sprechen.
- Sie können ja nicht an technische
zurückkehren,
sondern sprechen mit der
Öffentlichkeit,
wir sind dankbar,
dass Thorsten Frei bei uns ist.
Er ist Minister für besondere
Aufgaben und auch Jurist.
Die SPD bleibt bei der Position.
Friedrich Merz
sagt in dieser Pressekonferenz,
er wisse nicht welche Namen
auf dem Zettel stehen,
aber er ginge schon davon aus,
dass parlamentarisch
ein guter Weg gefunden wird.
Danach sieht es momentan nicht aus.
Sind Sie ein Wähler
der Richterin?
TF: Wir werden das nüchtern
partnerschaftlich machen.
Je mehr wir öffentlich reden,
desto schwieriger wird es.
Wir müssen darauf vertrauen.
- Auf welche Lösung warten Sie,
werden sie sie wählen,
hätten sie sie gewählt?
Ist sie eine würdige Kandidatin?
TF: Sie ist auf jeden Fall eine
fachlich hoch versierter Juristin,
dass es keine Frage, es ist klar,
dass bei Verfassungsrichter Wahlen
nicht jeder mit allen Themen
einverstanden ist.
Wir müssen schauen,
dass wir eine Lösung finden,
die am Ende dazu führt, dass es eine
Zweidrittelmehrheit gibt.
Daran arbeiten wir jetzt.
- Sie hatten sich eigentlich
schon mal auf sie verständigt.
Eigentlich müssten sie ein klares Ja
sagen.
Also ja, sie ist auch in ihren Augen
eine Kandidatin?
Wie kam es dazu?
Wer hat es verhindert?
TF: Es hat einfach Zweifel
in der Fraktion gegeben.
An diesem Tag war die Situation so,
dass zusätzliche Zweifel aufgekommen
sind,
die zwischenzeitlich
ausgeräumt werden konnten.
Es wurde einfach
etwas Zeit benötigt.
Man darf einiges nicht vergessen:
wir haben keine Notlage, wir haben
alle 16 Richterstellen, die besetzt
sind. Wir haben einen Richter, der
von der Union besetzt werden soll.
- Die Geschichte
ist ja aber nicht zu Ende.
Wir werden eine neue Lösung finden,
melden unsere sechs Wochen wieder,
aber dann kam Herr Klingbeil...
TF: Ich würde sagen wir lassen das
so stehen.
- Dann frage ich Robin Alexander,
und muss sagen,
da haben gleich zwei Parteien
das Gesicht verloren.
Es gibt einen klaren Schuldigen,
der erst mit Jens Spahn ausgemacht,
aber wenn man weiterschaut,
haben beide Parteien keine gefunden
sich zu verständigen.
RA: Ja, das irritiert.
Aber alleine wie die SPD darüber
spricht,
sie sprechen von ihrer Kandidatin.
Es gibt keine SPD-Richter.
Das sind Vorschläge, die von allen
gewählt werden müssen.
Natürlich lag der Fehler bespannt,
aber dass man sie als eigene
Kandidatin vorstellt, das geht gegen
den Geist der Sache.
- Vielleicht kann ich kurz Volker
Wissing zitieren,
der sich zu Wort gemeldet hat, er
warnt vom Scheitern der Regierung.
Er sagt: " immer häufiger
gibt es extreme Gräben innerhalb
von Regierungskoalition,
sogar parlamentarischen Fraktionen.
Die scheinen unüberwindbar".
Genau diesen Eindruck vermitteln sie
gerade bei einer Personalie
von 16 verfassungsgerichtlichen,
einen zu besetzen.
Teilen Sie seine Sorge?
VH: wir haben definitiv seine Sorge
wahrgenommen,
aber ich spreche von unserer
Kandidatin,
weil wir vorschlage Recht haben.
Es wurde keine
mehrheitsparlamentarisch gefunden,
die Wahl wurde abgesetzt,...
Eigentlich hätte es ja
schon stattfinden sollen.
Ich teile Herr Wisseings Art nicht.
Wir müssen auch
mit Meinungsverschiedenheiten
klarkommen.
Es gibt immer persönliche Meinungen,
aber es geht darum,
wie sind Juristinnen und Juristen,
die wir dorthin entsenden.
Es geht nicht darum,
wo man sich auch uneins ist.
- Aber ehrlich gesagt es ist ja
schon bisher peinlich genug.
Dann fragt man sich, soll es die
nächsten Wochen so weitergehen?
Wäre es nicht klüger,
dass tatsächlich in einem
geschützten Raum zu machen?
VH: Diese geschützten Räume gibt es.
- Warum sagt Herr Klingbeil denn so
etwas?
VH: Warum wollen wir von diesem
Vorschlag überhaupt abweichen,
das wäre total komisch.
Deswegen sind diese Gespräche,
und der Chef des Bundeskanzleramtes
hat es auch gesagt,
wir haben erst mal durch,
nach der Pause wieder zurück, wir
müssen eine gute Lösung miteinander
finden.
- Monika Schnitzer ist bei uns,
Top-Ökonomin.
Wir kommen auch noch mal zur
wirtschaftlichen Situation
des Landes, aber ehrlich gefragt,
sind sie an die Ampel erinnert?
MS: Natürlich,
man muss sich wundern,
warum man in so einer Frage das
nicht hinter geschlossenen Türen
hat klären können.
Und zwar bevor es
zur geplanten Abstimmung kam.
Ich hätte in diesen drei Tagen,
in der das ist durch
die Republik ging
viel lieber über Division
Deutschlands gesprochen,
über künstliche Intelligenz,
über den Zoll Krieg
mit den vereinigten Staaten.
Das wären die Themen
über die ich gern diskutiert hatte,
auch heute würde
ich gerne darüber reden.
Es ist schon eine Enttäuschung,
dass man das nicht besser
hinbekommen hat,
aber ich glaube
alle werden daraus lernen.
- Hätte die Chance bestanden,
dass jemand wie
sie der Kanzleramtschef
nicht nur Wind davon bekommen,
sondern auch sei,
wir werden das klären,
es gibt keine Äußerungen
mehr von einzelnen Vertretern
unserer Parteien. Was wir aufgeführt
haben, hat eine Frau beschädigt,
die das nicht verdient hat,
wir werden uns aufzutreiben
Kandidaten geeinigt.
Ich glaube man darf dem politischen
Betrieb im Parlament nicht
unterschätzen.
TF: Der Respekt gebührt auch,
dass man da entsprechend
vorsichtig agiert.
Der Punkt ist der, wenn Sie fragen,
was ist passiert
in den letzten 70-80 Tagen dieser
Koalition...- Es ist der letzte
Eindruck.
TF: Ja, aber das darf nicht dazu
führen,
dass man alles
andere ad acta gelegt.
- Es ist der letzte Eindruck,
aber der ist nicht ausgeräumt,
er hat neue Nahrung bekommen.
Und es ist zum zweiten Mal,
dass eine Personalie
dieser großen Koalition
keine ausreichende Mehrheit in der
Koalition hat.
RA: Und das ist das erstaunliche,
zu Beginn dieser Koalition
gab es die Kanzlerwahl,
die gescheitert ist,
da hat man sich gefragt,
was soll das,
er muss gewählt werden.
Und jetzt diese Richter Wahl,
das sind eigene Sachen,
die eigentlich noch kein Konflikt
aufbringen sollten.
So etwas ist früher
mal durchgegangen,
das, was harte Arbeit ist, zum
Beispiel den Haushalt aufstellen,
dass es bewältigt worden.
Man verhakt sich also an Dingen,
wo man sich einig fragt
was soll das?
- Die Frage ist auch, wie häufig
darf man sich das noch erlauben?
RA: das wäre verantwortungslos.
Dass ein Fraktionschef
nicht mitbekommen, dass die Kirche
und andere Einwände haben,
dass diese Einwände nicht bearbeitet
werden, das ist seltsam.
Dass die SP da nicht der Union
aus der Grube hilft, sondern diese
Gruppe weiter aushebt,
ist auch seltsam.
Da fragt man sich,
warum tun die das?
- Robin Alexander, es war noch etwas
anderes auf schrieben,
Merz hat etwas anderes
aufschreiben lassen,
von einem Bundesverfassungsrichter,
wenn Merz dann erst mal kannste
es eine Möglichkeit bestätigte,
diese alte Zweidrittelmehrheit,
also die alte Zusammensetzung
des Parlamentes zu nehmen,
mit diesem alten Parlament
noch eine Zweidrittelmehrheit
zusammenzukommen,
um die Schuldenbremse ausbremsen.
Haben Sie den Frust dahingehend
schon heruntergeschluckt?
VH: Ein Kanzlerkandidat
muss sich mit
verschiedenen Szenarien beschäftigen
und wir als SPD haben
schon immer dafür geworben,
dass wir massiv investieren müssen.
Wir waren sehr dankbar,
dass wir in dieser
sehr schwierigen Zeit
dieses Sondervermögen von
500 Milliarden investieren können.
MI: Ich hatte nach
etwas anderem gefragt.
Ich kann auch diese Frage
wieder weitergeben und fragen,
hat da Friedrich Merz so getan,
als wäre etwas aus der Not geboren,
nämlich zu befürchten,
am nächsten Morgen
eine Mehrheit zu verlieren,
aber war es nicht ein Plan von
vorher?
TF: Nein war es nicht.
Es waren sehr auf kühlende Wochen.
Die Rede von J.D. Vance
wir hatten vor allen Dingen
die Situation, wo Zelensky
im Weißen Haus vorgeführt wurde.
Es ist uns wie in
einem Zeitraffer klar geworden,
dass die Notwendigkeit,
dass wir uns selbst
besser verteidigen müssen,
dass wir massiv
in unserer Sicherheit
und Bundeswehr investieren müssen,
ist uns klar geworden.
Es muss schneller passieren,
als wir bisher
den Blick gehabt haben.
Es war klar, wir müssen in
einer solchen Situation schauen,
die man so etwas
bewerkstelligen kann.
Deshalb hatten wir
Sondierungsgespräche und Koalition
Verhandlungen mit der SPD geführt.
In so einer Situation hat sich das
entwickelt.
MI: Ich rede von vor der Wahl.
Als er noch nicht Bundeskanzler war,
als es noch keine
Bundestagswahl gegeben hat,
da hat er sich vorher
schon beraten lassen
ob er mit der
alten Zweidrittelmehrheit
die Schuldenbremse umgehen kann.
Wussten Sie davon?
TF: Ich kann das nicht bestätigen.
MS: Ich kann mich
erinnern an einer Sendung,
da hatten wir über
die Schuldenbremse gesprochen,
ich hatte mich damals
sehr dafür ausgesprochen,
dass man dich schnell ändert.
Wenn man an der Stelle
sich nicht auf ein solches Szenario
vorbereitet hätte,
hätte ich mich sehr gewundert.
D. h. nicht, dass man es dann
unbedingt machen muss.
Aber sich grundsätzlich einmal
informieren, was passieren könnte,
wenn es keine
Zweidrittelmehrheit geben würde.
Das finde ich vernünftig.
Wir haben es am Abend der Wahl
gesehen, wie die Gesichter waren.
Allen war klar,
jetzt ist die Lage eine schwierige.
RA: Demokratie theoretisch
ist es ironisch,
dass wir einen SPD Kandidaten haben,
der sagte müssen etwas ändern,
dann gewinnt der von der CDU,
der sagt wir sparen
den Neubau des Kanzleramts ein.
Wenn wir zu Olaf Scholz
schalten würden,
würde er in ein Besen
beißen vor Wut.
MS: Die alte Regierung
hätte sich gedacht,
was hätten sie nicht
alles machen kann,
wenn sie das nicht
vorher schon gemacht hätten.
Nichts zu machen
wäre auch verkehrt gewesen.
MI: Sie argumentieren
schwer inhaltlich.
Das machen wir dann noch,
wir fragen hochpolitisch noch mal,
hat dieser Bundeskanzler
in der Zeit als es noch nicht war,
seine Partei ausgetrickst
und die SPD Karten mit?
RA: Er muss sein Vertrauen
wieder rein arbeiten.
Ich würde das auch sagen,
aber dass man ein Bundestag wählt
und dann sagt, wo das passt mir
nicht, ich geh zur alten Mehrheit,
das ist nicht die ideale
demokratische Veranstaltung.
MS: Verfassungsrechtlich
ist das aber völlig in Ordnung,
RA: Das ist so gestaltet,
dass man die Frist trifft.
MS: Wenn man sich
eine Welt vorstellt,
in der das nicht gemacht wurde,
dann würden wir hier nicht sitzen.
Dass man gegen die SPD Wahlkampf
macht und sagt, die SPD würde sich
immer verschulden und dann
verschuldet
sich der Kanzler selbst,
das erscheint mir Demokratie fern.
MI: es könnte sein,
dass in der jetzigen Unionsfraktion
der eine oder andere noch sauer
oder enttäuscht
von diesem Bundeskanzler ist.
Das er dieses Versprechen
gebrochen hat.
TF: Nein, ich gehöre auch zu denen,
die die Schuldenbremse
immer verteidigt haben.
Wir hatten eine goldene Regel
bis 2009.
Das hat zu nichts geführt.
Wir hatten einen immer
neuen Verschuldung Höchststand.
Die Schuldenbremse sorgt dafür,
dass wir uns langsam
wieder zurück entwickelt haben.
wir haben es
mit einer Situation zu tun,
wo wir sehr schnell handeln mussten.
Deswegen hatten
wir die Legislaturperiode
des alten Bundestages gewählt.
MI: Ich will noch mal fragen,
wenn sie sagen,
Sie wussten davon nicht,
ist das eine,
befürchten Sie
das noch immer und nachfolgend?
Dass es Union Abgeordnete
geben wird,
die mit dem Kanzler
nicht übereinstimmen werden.
TF: Nein, wir haben
immer einen großen Rückhalt
für den Bundeskanzler.
Es gibt auch überhaupt
kein Grund anzunehmen,
dass von diesen 12 Stimmen
eine aus der Unionsfraktion kommt.
Darüber hinaus muss man sagen,
wenn sie anschauen,
wir haben bis Ende September 100
Vorhaben durchs Kabinett gebracht,
davon 54 Gesetze.
Dann richtige Körper dabei.
MI: Die Stimmung in der Fraktion,
wie groß ist da Ihre Sorge?
Das einen nennenswerte Zahl
in der Unionsfraktion
sehr kritisch
und enttäuscht
auf diese
Bundeskanzler Wahl schauen.
RA: Er kam mit einem Versprechen,
dass er die CDU wieder zu dem macht,
was es mal war.
Wir brauchen ein
Infrastrukturprogramm
von 500 Milliarden,
das Kam von Saskia Esken.
Das führt auch dazu,
dass jetzt sagen,
Friedrich Merz hätte gesagt vorbei.
Diesen Unmut gibt es,
sonst würden wir
das Gespräch nicht führen.
TF: Es gibt aber
auch diejenigen,
die sagen, was haben
wir in dem Bereich der Migration
im Bereich der
Strom und Energiepreise
Wohnungsbau oder wo auch immer,
diese Koalition
hat viel auf den Weg gebracht.
MS: Es ist auch Verkehr
davon zu sprechen,
es sei jetzt
ein linkes Sonderprogramm.
Wir reden darüber, dass die Bahn
endlich wieder pünktlich fährt,
dass die Brücken
nicht mehr einstürzen,
die Infrastruktur ist marode,
trotz Schuldenbremse,
man hat falsch priorisiert,
man hat nicht
auf Infrastruktur gesetzt,
was schlimmer ist sind
nicht eingehaltene Versprechen.
Was macht man jetzt,
man spart nicht.
Das ist das, was versprochen wurde.
Man spart an der falschen Stelle.
Man erhöht die Mütterrente,
die Gastronomiepauschale,
stattdessen könnte
man die Stromsteuer senken.
An der Stelle hat
man nicht das gemacht,
was man versprochen hatte.
TF: Wir haben Netzentgelte halbiert,
man kann nicht sagen,
dass wir nichts für
die Gesellschaft gemacht haben,
um die Energie und Strompreise
zu senken.
RA: Merz war mehr als gewarnt.
Er hat in der letzten
Fraktionssitzung gewahr,
die Ampel ist
in so schweren Wassern gewesen,
man sollte sich auf die
nächste Wahlperiode konzentrieren.
In dem man keine Enttäuschung
programmiert.
Deshalb bezahlt er damit,
das wurde quasi eingestuft.
MI: An der Stelle hilft
es über die Inhalte zu reden.
Um auch noch mal
auf die Arbeit dieser Koalition
inhaltlich zu gucken, zu sagen,
Sie sind als
Unternehmerin gestartet.
Wir sind heute hier in der Sendung,
um zu den Misserfolgen und Erfolgen
der Koalition Stellung zu nehmen.
Kann man gut argumentieren,
dass man Geld
für die Mütterrente hat,
aber nicht den Strom für alle senkt?
VH: Wir haben ein Koalitionsvertrag
miteinander vereinbart,
da steht erst mal neuer Spirit.
Wir sind nicht
in der absoluten Mehrheit,
weder die CDU noch die SPD.
Da gibt es bestimmte Vorhaben,
MI: das Versprechen war,
wir senken die Stromsteuer für alle.
VH: Das steht im Ertrag drin,
dass wir die Stromsteuer
für alle senken wollen.
Ja wir gehen
jetzt ordentliche Schritte,
und es werden noch weitere folgen.
Das konsolidieren und sparen, jetzt
kann man einzelne Projekte aufzählt,
das ist wahnsinnig viel Geld.
Die große Musik spielt darin, dass
wir uns große Reformen zutrauen.
Da ist viel Aufgabe zu tun.
Ich sehe das als letzte Chance
dieses Land wieder
auf Vordermann zu bringen,
Reformen wieder voranzubringen,
damit es in Zukunft
wieder funktioniert.
MI: Man muss die Stromsteuer
nicht senken,
aber sollte man es tun,
wenn man es versprochen hat?
RA: Das ist doch der Kern,
natürlich kann man argumentieren,
man könnte es senken,
diesen Punkt kann man machen,
aber wenn man vorher
rausgegeben hat,
unser Sofortprogramm
ist die Senkung der Steuer für alle,
dann denke ich mir,
warum hat man das gewahr,
wenn man seine
Versprechen nicht halten kann.
MS: Natürlich verspricht man viel,
und man wird sehen,
man kann nicht alles finanzieren.
Da muss man priorisieren,
Steuersenkung für alle
oder Strom Steuersenkung für alle.
Da hat man richtig entschieden.
TF: Mir gefällt der Unterton nicht.
Dass man Mütter,
die ihre Kinder
vor 1992 gleich behandelt,
wie diejenigen,
die danach Mutter geworden sein.
Das ist für mich
eine Frage der Gerechtigkeit.
Es ist so, dass wir
eine Kapital Umlagesystem haben,
dafür braucht man
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung zum einen,
und dass Kinder geboren
und erzogen werden auf der anderen.
MS: Aber nicht mehr im Nachhinein.
TF: Deswegen kann man streiten,
wo man die Prioritäten setzen will.
MS: Man hat keine Lenkungswirkung.
Man hat 92
die Mütterrente eingeführt,
damit Mütter sich
in Zukunft leichter
für ihre Kinder entscheiden.
Und für alle anderen
im letzten Jahr,
die da schon Geld verdient haben,
daran denkt man auch noch.
Manchmal fällt Ihnen was neu ein,
insbesondere dann nicht,
wenn man neu entscheiden muss.
TF: Ja, wir haben uns für diesen Weg
entschieden,
haben vor allen Dingen auch gesagt,
dass es absolut notwendig ist,
dass sie parallel zu den Haushalt
konsolidieren müssen.
Im Haushalt 25, im Haushalt 26.
Und unsere Politik
muss darauf ausgerichtet sein,
dass wir wieder Wirtschaftswachstum
in Deutschland bekommen.
- Unter sind wir
genau beim Thema dieser Sendung,
genau dieser Aufbruch ist an notiert
worden von Ihnen und Friedrich Merz.
Es soll wieder einen Aufbruch geben,
und einen Stimmungswandel.
Es hat endlich
etwas passieren in Deutschland.
Wir schauen uns die letzte OECD
Studie an.
Die Prognosen für '25 und '26,
sie ist jetzt hier zu sehen.
Deutschland
ist auf dem letzten Platz,
2026 sollen 1,2 % daraus werden.
Andere sehen das kritischer.
Die KfW, das ist die Kreditbank,
spricht von Stagnation.
Wo ist in ihren Augen dieser
Aufschwung?
TF: In den Jahren '22 und '23 ist
die Wirtschaft geschrumpft.
- Jetzt freuen sie sich über diese
0,4 %?
TF: Nein wir freuen uns überhaupt
nicht,
wir müssen mehr tun, aber es ist ein
Schritt in die richtige Richtung.
Haben die Steuer der Körperschaft
gesenkt,
das haben wir uns auch schon seit
einiger Zeit vorgenommen.
Damit wird natürlich
auch Zuversicht zurückkehren,
die Stimmung witzig aufhellen.
Davon bin ich überzeugt.
Wir sind nicht mit diesem
niedrigen Wachstum zufrieden.
Unsere Gesellschaft,
die eine alternde ist,
ist auf Wirtschaftswachstum
angewiesen,
so kann man weder die Investitionen
auf die Infrastruktur
noch die äußere und innere
Sicherheit finanzieren können.
- Wir sind immer noch bei dem
Versuch den Befund zu beschreiben.
Frau Schnitzer, sie beschreiben
einen bestimmten Moment,
muss dennoch kommen?
MS: ich glaube die Schuldenbremse
und deren Auflösung
war so ein Moment,
viele haben gedacht, jetzt kommen
wieder neue Aufträge,
dieser Moment war da.
Wir haben uns aber auch sehr genau
angeguckt,
was dieses Fiskalpaket für
Auswirkungen hat.
Die Subventionen des Agrardiesels
wird die Wirtschaft nicht ankurbeln.
Es ist jedenfalls etwas, dass nicht
das Wachstum beschleunigen wird. W
die werden keine Investitionen
bewirken.
Es ist ganz entscheidend,
für was das Geld ausgegeben wird.
Am besten wäre es für Infrastruktur
oder Forschung und Bildung.
TF: Aber Steuersendungen
sind doch kein Konsum.
Wenn ich die Landwirtschaft oder die
Gastronomie entlaste,
dann schaffe ich Potenziale
für neue Investitionen.
Da gibt es genügend zu investieren.
* Sie sprechen durcheinander. *
- Wann immer es die Möglichkeit
gibt,
werden sie die Stromsteuer senken?
VH: Frau Schnitzer hat genau das
richtige gesagt,
wir haben zum ersten Mal
langfristige Planbarkeit
mit dem Sondervermögen.
Ich mach das für meinen Bereich, ich
bin Bundesbauministerium,
die Hälfte der Investitionen
Deutschlands und Bauinvestitionen.
Wenn die jetzt im Sonderbereich
stattfinden,
da gibt es dem ich den
Wohnungsbereich
in den nächsten Jahren,
wir haben 23 Milliarden
für den sozialen Wohnungsbau, der
kennt auch die Bundesländer rein, es
sind massive Mittel,
um anzukurbeln.
- Es ist so wichtig, dass der jetzt
etwas geschieht,
aber auch ihre Handwerker
würden sich über eine gesenkte
Stromsteuer gefreut haben,
tiefer angekündigt,
die Frage ist ja, woher kommt die
Bitterkeit der Menschen
in diesem Land.
Die Menschen schauen kritisch
auf diese junge Koalition.
Es gibt sehr viel Zorn darauf.
Es gibt Umfragen, diesen gruselig,
die zitiere ich gleich noch.
Die Menschen haben das Gefühl dass
alle Ausgaben geigen werden.
VH: Richtig, deswegen
ist unsere Aufgabe,
nach dem ruckwilligen Start, wo wie
viel geschafft haben,
aber diese Momente,
über die wir eingangs schon
diskutiert haben
im Vordergrund stehen.
Wir haben alle dazu beigetragen.
Ich sage, die Menschen wollen, dass
sich etwas ändert,
dass wir die Dinge angehen.
Auch ich kann nicht versprechen,
dass jeder morgen
eine Wohnung findet.
Aber ich kann versprechen, dass sich
alle Stellschrauben
in der Regierung bewegen,
damit wir dieses Problem
adressieren.
Das geht über Technologie und
schnellere Verfahren.
TF: Es muss einfach mehr gebaut
werden, dann schafft man das auch.
- Robin Alexander,
wir sind bei der Stimmung
der Menschen in diesem Land,
das wünschte sich diese
schwarz-rote Koalition,
es soll eine Aufbruchstimmung geben.
Wir wissen, dass alle Umfragen
Sondersache sind.
Es gibt Umfragen, die sehen die
Union vor der AfD,
mit zwei oder auch nur eine.
Die jüngste Umfrage,
sieht die Union bei 45 % und die AfD
bei 25 %, die SPD bei 13,
die Grünen bei 12.
RA: Die Werte der SPD sind ehrlich
gesagt eine Katastrophe.
Da könnte man sich
aber langfristig raus arbeiten.
Eigentlich ist die Stimmung doch,
es könnte jetzt
mal wieder etwas klappen.
Egal, wie man politisch steht,
keiner hat mehr Bock,
dass sich die Ampel
selber zerlegt hat.
Eigentlich wäre jetzt
ein Momentum dar
- ich bin kein Fan von Friedrich
Merz,
aber er kann
vielleicht etwas bringen.
Die Steuersenkung ist da, die
Abschreibungen sind da,
das ist relativ schnell
auf dem Bundesrat gegangen.
Es ist eigentlich
erstaunlich gut gelaufen.
- Herr Frei,
wie erklären Sie das, dass bei den
Menschen etwas anderes ankommt.
Sie haben es selber apostrophiert,
sie haben gesagt, in 60 Tagen
möchten eine neue Stimmung.
Die ist nicht da.
TF: Das hat ja ganz gut ausgesehen,
ja wir hatten kein
gutes Wahlergebnis, das stimmt,
dann sind wir noch schlechter
geworden, in den Wochen danach,
nach der Regierungsübernahme
ist es für uns
stetig bergauf gegangen.
Wir waren schon ein bisschen weiter.
Denn es ist wieder
nach unten gegangen, warum?
Weil wir hauptsächlich
über die Probleme gesprochen haben
die letzten Wochen,
das beklage ich nicht.
Wir haben selbst dazu beigetragen.
Und vielleicht zu wenig über die
Erfolge und zu viel über das,
was nicht so gut geklappt hat,
geredet.
Ich habe die gleiche Wahrnehmung,
auch wenn sie subjektiv
gefärbt sein mag.
Ich habe ein grundsätzliches
Wohlwollen auch denen gegenüber,
die uns nicht so wohlgesonnen sind.
Wenn Sie sagen es ist eine Chance
für dieses Land,
und sie möchten
der Koalition diese Chance geben.
Wir werden alles dafür tun,
auch wenn wir nochmals stolpern
sollten,
dass wir die Dinge
zum Besseren wenden.
Daran arbeiten wir.
- Wir haben schon über die Rente
gesprochen, über Krankenkassen-
und Pflegebeiträge gesprochen.
Sie wollen, das fasse ich zusammen:
Im Koalitionsvertrag steht,
dass sie 2027 von diesen Koalitionen
Papiere auf dem Tisch haben wollen,
der Bundeskanzler hat aber genau in
dieser Pressekonferenz
des Sommers gefragt,
ob das sicher verspielt sei.
Wenn das erst 2027
als Vorschlag kommt.
Denn es war schon relativ schnell
in den nächsten Wahlen dran.
Was hat der Bundeskanzler
geantwortet?, Ja, es wäre zu spät.
- Bei Rente, Pflege
und Krankenversicherung
müssen Vorbereitungsarbeiten
geleistet werden,
und zwar auch
außerhalb der Kommission.
Wir müssen uns in der Koalition
auch über die Frage verständigen,
wie weit wir uns
denn zu gehen trauen.
Der Handlungsdruck
wird da eher größer werden.
- Er sagt, die Demographie kann
nicht weg geredet werden.
Sie schlägt zu, wir müssen bei all
diesen Dingen sprechen etwas tun.
Da kann ich nur sagen, alle Reformen
schon früher, neben und außerhalb
der Kommission, wieder die Frage,
haben Sie ihren Koalitionspartner
schon Bescheid gesagt?
TF: Ja, wie vielen täglich
miteinander,
erarbeiten die Dinge zusammen.
Wir haben auch ein paar Kommissionen
verabredet,
die schon Ende des Jahres
ihre Befunde vorliegen sollen.
Das gleiche gilt für das Thema
Sozialstaatsreform.
All das haben wir angekündigt.
Wir arbeiten die Dinge
Stück für Stück ab,
sie haben recht, die
Demographiekämpfe
seit mindestens zehn Jahrzehnten,
wissen, was auf uns zukommt.
Den Schalter so umzulegen, dass für
die Zukunftsfähigkeit hinbekommen.
Dass wir bei der
Sozialabgabenbelastung
wieder in Richtung der 40 % gehen.
VH: Es gab schon die Betriebsrenten
Stärkung,
da passieren auch Schritte
entlang des Weges,
Hauptsache wir haben mal einen
großen Durchbruch, das ist wichtig.
- Überhaupt sollen keine kleinen
Stellschrauben gedreht werden.
Es ist eine große Malaise
erst in all diesen Systemen.
Wenn Sie erst Vorschläge erarbeiten
wollen,...
TF: Ja bei der Rente...
- wir müssen uns fragen, wie weit
für uns zu gehen trauen,
das hat Friedrich Merz gesagt.
TF: Wir haben das sogar im
Koalitionsvertrag vereinbart.
Am 6. August geht es los mit den
ersten Rentengesetzen,
der gehört auch das
Betriebsrentenstärkungsgesetz dazu.
Dass wir in diesem Herbst auch über
die Frühstartrente,
die Aktivrente,...
Genau, wenn Rentner freiwillig über
das gesetzliche Renteneintrittsalter
hinaus arbeiten.
Wie wir entsprechende Anreize setzen
können,
da brauchen wir keine Kommission.
Wir werden das jetzt in den nächsten
Monaten umsetzen.
- Frau Hubertz,
wo wollen sie mutig sein?
VH: Wir alle miteinander,
wir geben hunderte Milliarden
Steuermittel aus dem Bundeshaushalt
zum Beispiel in der Rente aus,
wegen des Generationenvertrags.
Ich wollte nur noch mal für das
Problem sensibilisieren.
Ich bin 37 Jahre alt,
dass es auch eine Frage
von Generationengerechtigkeit.
Haben wir später noch eine Rente,
von der wir oder unsere Kinder gut
leben könnten?
MS: Aber genau das ist ja nicht im
Koalitionsvertrag angelegt.
Alles was angelegtes, wird die junge
Generation belasten.
Die Aktivrente wird die junge
Generation nicht entlasten.
TF: Natürlich, das bedeutet eine
Entlastung für das System Rente.
MS: Das Rentenalter steigt aber
weiter,
darüber wollen sie nicht sprechen,
das brauchen wir aber,
wir müssen
das Renteneintrittsalter erhöhen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Rentenanstiege
begrenzt werden,
all das wären die Wahrheiten, die
auf den Tisch gelegt werden müssen,
wo nur eine große Koalition
dazu imstande
ist so eine Reform durchzusetzen.
Solche Vorschläge sind
weder im Koalitionsvertrag,
dafür gab es schon Kommissionen,
und Gutachten.
MI: Sie waren zu zitieren
mit dem Satz,
dass sie sich überhaupt keine
schwarz-rote Koalition wünschen,
dass sie beide Parteien in den
großen Fragen zu mutlos finden.
So haben sie es erklärt.
- Union und SPD kommen
aus unterschiedlichen Welten,
MI: Wo Herr kommt
jetzt die Hoffnung,
dass Sie beiden Parteien
mehr zu trauen?
MS: Was sich damals
zum Ausdruck bringen wollte,
hoffentlich ist die Ampel bald weg,
haben damals alle gesagt,
und es bestätigt sich ein bisschen,
jedenfalls haben in der großen
Koalition nicht unbedingt
die großen Reformpaket gesehen.
Ich würde denken,
jetzt ist der Druck so groß,
jetzt müsste die Wahrheit
so stark einem entgegen leuchten,
dass man sagt
das gestehen wir uns ein.
MI: Sozialsysteme, Sozialkassen,
Krankenkassenbeiträge steigen,
Pflegebeiträge steigen,
bei der Rente wissen es nicht,
bei der Arbeitslosenversicherung
gibt es ein riesiges Loch.
Wie viel Mut trauen
Sie dieser Koalition zu?
RA: Man muss sich
da langsam Sorgen machen.
Alle die daran wollten haben gesagt,
lass uns das
mit Strukturreform verknüpfen.
Der Mann der dafür
gekämpft hat war Carsten Linnemann.
Dann wurde uns gesagt,
lasst uns auf den
SPD-Parteitags warten.
Dann fand der Stadt,
Frau Bars hat eine Rede gehalten
wurden nichts mit Reformen war.
Dass jetzt die Spatzen
von den Dächern fallen,...
TF: Man darf eines nicht vergessen,
Wir sind keine 80 Tage im Amt.
Wir haben schon
einiges auf den Weg gebracht. Wir
arbeiten mit Hochdruck an diesen
Themen,
wir haben Gesetzentwürfe,
wir bereiten Kabinettsitzungen vor.
MI: Sie sprechen,
und der Bundeskanzler ebenso
von einer großen Kraftanstrengung
für alle.
Die Bürger würden sich
gerne einen Reim darauf machen,
was das konkret heißt.
TF: Wir haben einen großen Trend,
große demographische Entwicklung.
Wir haben in
der Pflegeversicherung
die Situation, dass wir den 1990
er Jahren eine Teilkaskoversicherung
eingeführt haben.
Das haben viele vergessen.
Jetzt haben wir die Situation,
dass nur 15 % der Menschen
in stationärer Pflege sein.
Wenn dieser Anteil größer wird,
wird das Problem größer.
Da brauchen wir absehbar mehr Geld.
Im Bereich der Gesundheit
haben wir genügend Geld.
Wir geben heute schon
1,5 Milliarden für Gesundheit aus.
Wir haben das teuerste
Gesundheitssystem der Welt,
aber nicht das effizienteste.
Wir müssen eine Effizienz arbeiten
und nicht zusätzlich Geld
zur Verfügung stellen.
MI: Wie viel trauen Sie sich dazu?
Sie geben Kredite
für die Krankenkassen,
sehnt man sich danach,
dass der wirtschaftliche Aufschwung
schnell kommt damit
man die Reform nicht Machen?
RA: Mit Wachstum ist
das alles viel leichter.
Die Frage ist nur ist
die SPD bei den Reformen an Bord.
Man kann mit der Rententhematik,
die Lösung dafür
wäre die Frauenarbeit.
VH: Es gibt jetzt auch andere Köpfe,
während in einer neuen Zeit.
Ich hatte schon
immer eine andere Meinung.
Frau Bars ist
eine totale Pragmatikerin.
Sie kann auch rechnen
und sie sieht auch die Lage.
Die Große Koalition
in den vergangenen Jahren
hat sich noch nicht an die
großen Strukturreformen getraut.
Meine Beobachtung ist, Deutschland
beweglich wenn es richtig schmerzt.
Das war während
der Pandemie So,
beim Krieg mit der Energiewende,
wir müssen uns zukunftsfett machen.
Da geht es gar nicht mehr darum,
wie lange jeder arbeiten muss,
es geht darum, wie stärken wir, dass
das Geld arbeitet für die Menschen.
Hat ein Kanzler mit einem Lindner
und einem Habeck geeint,
ist die Koalition geplatzt.
TF: Der Frühstart Dritten,
so hatten wir das vereinbart.
Ich glaube,
dass wir die Rente an sich
auf den Tisch legen müssen.
MI: In Skandinavien
leben die Dänen mit einer Rente
mit 70.
VH: Und alle können wie sie wollen.
Mein Vater war Schlosser, er hat
auch nicht bis 65 durchgearbeitet.
MS: Ich würde noch mal
auf einen Punkt eingehen wollen.
MI: Wollen Sie
das nicht vielleicht auch?
Ich möchte eigentlich auch
noch nicht aufhören zu arbeiten?
VH: Es hindert mich nichts dara.
MI: Ist der große letzte Reformator
in der SPD gewesen?
Das sind Bärbel Bas, aber auch ich.
Wir müssen selbst alle mutig sein.
Wir stehen bei 13 %.
Wenn wir so weitermachen,...
RA: Das ist interessant,
was sind denn die
weiteren Pläne von Frau Bars?
VH: Ich spreche
nicht für Frau Bars.
Sie wird sehr genau gucken,
welche Vorschläge es gibt.
MI: Ist es möglich,
dass die Wirtschaft wächst,
und wieder an die 40 % bekommen?
Halten Sie das für realistisch?
Werden sie es schaffen in
einer Legislaturperiode?
FT: Ich bin ein
sehr optimistischer Mensch.
Ich mache mir keine Illusionen, dass
die Demographie dagegen arbeitet.
Wir werden es nur schaffen,
wenn wir wirklich
mutige Reformen machen.
Wir brauchen das wegen
der Generationengerechtigkeit.
Sie haben vorher
bei den Negativbeispiel
die Schuldenbremse erwähnt.
Wenn man die einfach nur verlängern
würde, würde ich Ihnen Recht geben.
Wir haben uns damit
ein Stück weit Zeit gekauft,
die Frau Hubertz hat
einen Wohnung Bautouren
an den Weg gebracht.
MI: Sie sind grundsätzlich dafür,
dass wir noch mal reformieren.
TF: Das war ein Beispiel,
weil das Thema Mietpreisbremse
angesprochen wurde.
MI: Es ist wichtig,
weil die Menschen in einer riesigen
Bedürftigkeit Wohnraum warten.
Man könnte auch einfach bauen,
insofern herzlichen Glückwunsch
zu so einer Idee.
Was glauben Sie,
wann dreht sich
die Stimmung wirklich?
TF: Werden im Sommer schon
eine gute Chance darauf gehabt.
Der Sommer unseres Missbehagen.
TF: Dieser Sommer
ist kein Sommer des Missbehagen.
Wir haben gute Entscheidungen
in der Koalition getroffen.
Aus dieser Situation werden wir
uns wieder herausarbeiten,
da bin ich mir sicher.
Aus dem binnen Klima der Koalition
kann ich nur berichten,
dass wir gut und verantwortungsvoll
zusammenarbeiten,
das ist die Grundlage dafür,
dass wir auch die großen Aufgaben,
die im Herbst auf uns zukommen,
bewältigen können.
MS: Ich glaube, bei den
Sozialversicherungen muss man
noch mal intensiver rangehen.
Man muss schauen,
zu was die SPD imstande ist.
Sie hatten sich explizit
aus der Rentendebatte raus gehalten.
Es gab durchaus Einschnitte,
das sind alles keine Beispiele,
die Geld sparen,
die eher Geld kosten.
Kein Land knüpft die Rente so
an die Löhne wie wir das tun.
Das spart Geld,
in den anderen Ländern schaut man,
dass sie selbst Geld sparen.
Das sind paar Dinge,
über die man intensiv reden muss.
Wo man den Menschen sagen muss,
sowie die Lage
ist kann es nicht weitergehen.
Die Beiträge werden
steigen für die Jungen.
Wenn man versucht
das Rentenniveau zu stabilisieren,
steigen die Beiträge.
Momentan läuft alles darauf hinaus,
dass die Beiträge weiter steigen,
das können wir
uns nicht mehr leisten.
MI: Den Optimismus
haben wir schon verstanden,
ich würde gerne noch mal
auf einen Gedanken verweisen,
zu sagen, dass die Ampel Regierung
und Sie waren Bestandteil davon,
in der allergrößten Not
zu etwas in der Lage war,
was man nicht
für möglich gehalten hat.
Von einer Bunkerrunde.
Die ab 22' Kriegsbeginn tagte,
um Gas zu kaufen, Öl zu kaufen,
dafür zu sorgen, dass Deutschland
durch den Winter kommt,
dass eine Wirtschaft
nicht abgeschmiert.
Dass man weiß, wie man die Menschen
zu Hause versorgen kann,
wie man die Wirtschaft versorgen
kann und wie das Land durch den
Winter kommt.
Sind Sie manchmal selbst überrascht
über ihren eigenen Optimismus?
Müsste es nicht
genau wieder so eine Not geben,
wo alle sagen,
das sieht wirklich nicht gut aus.
Die Welt ist in einem Chaos, und wir
müssten pragmatisch handeln.
VH: Pragmatisch sollte
man immer handeln.
Die Notlage,
dass wir uns gerade noch mal
von russischem Gas lösen müssen,
ich glaube, in ein paar Jahren
wird man anders
auf die Regierungszeit
zurückblicken.
Mit Gastrennung, Strompreis bremsen.
Jetzt ist es etwas ruhiger,
wir haben außenpolitisch
mehr Konflikte,
die die Lage dort
sehr herausfordernd machen.
Ich finde nicht,
dass jetzt panisch werden sollten.
Wir sollten die Dinge
ordentlich strukturieren
und ordentlich auf den Weg bringen.
Wir haben unsere strukturierenden
Aufgaben Hausaufgaben
seit Jahren nicht gemacht.
Ich erlebe, dass sich die Stimmung
gedreht hat seit die Regierung
im Amt ist.
Allein diese Woche
waren 60 CEOs dabei.
Wir sehen ausländische Investoren,
die sagen, was drum macht,
ist mir zu unsicher.
Wir kommen zurück nach Deutschland,
wir können das wieder schaffen.
Das ist mehr als ein Komma
und ein Prozentpunkt.
Diese Stimmung
auch mal mehr zudrehen,
als wir das alles
immer schlecht reden,
das wäre mir ein Anliegen,
ich zitiere Quellen,
die verlässlich sind.
Von diesen 600 Milliarden sind
ein viertel wirklich neue
Investitionen.
Und wir sind bei der Tatsache, dass
der Mittelstand nicht mit dabei war.
Also Menschen, die abhängig
sind von Märkten im Innern.
Es muss also in Deutschland
investiert werden.
Es gab diesen Gipfel, es ist auch
eine erste gute Maßnahme,
wenn sich Wirtschaftsunternehmen
dieses Landes dazu bekennen,
es ist auch eine gute Maßnahme.
Die Frage ist, wie dramatisch ist
diese Lager.
Robin Alexander, sie sagen, es gibt
zu Situationen,
in denen sich Parteien anders
zusammenschließen müssen.
RA: Sie haben riesige
Schwierigkeiten,
in den Schwierigkeiten
sind sie am besten.
Wenn eine Regierung
zusammenarbeitet,
in der Not erwachsen Lehrkräfte.
Das Team kann also viel schaffen.
Wenn man wieder
etwas eigenes entfaltet.
So ein bisschen sehen wir das jetzt
auch gerade bei Schwarz-Rot.
Die Konflikte sind nicht von außen,
das waren selbst gemachte Konflikte.
Auch darin kann Hoffnung liegen,
wenn sich die Menschen
zusammenreißen,
dass der Kräfte entstehen können.
TF: Wir brauchen das tatsächlich
nicht, wir sind uns bewusst,
dass das die
bestmögliche Koalition,
die wir zur Verfügung haben.
Dementsprechend
werden wir auch das Beste machen.
Wir haben einen Grund zum
Optimismus.
- Ich mache einen Punkt, ich darf
mich ganz herzlich bedanken,
für diese Diskussion heute Abend.
Heute Abend ist Joachim Gauck
bei Markus Lanz.
Und wir dürfen jetzt
ein bisschen Sommerpause machen.
Vielen Dank, auch Dank in die Runde.
Bis die Tage.
Diese Untertitel
sind live produziert.