Diese Untertitel
sind live produziert.
Geld da - Strategie noch nicht,
kann Schwarz-Rot noch scheitern?
Das ist die Frage des Abends, damit
einen guten Abend liebe Zuschauer.
Ab morgen verhandelt
eine Chef-Gruppe das,
was Fachleute von Union und SPD
bisher mit "ja" oder "nein"
markiert haben.
Den größten Streit gibt es ums Geld:
Beim Riesenschuldenpaket
war man sich schnell einig,
aber wo und wie werden die Milliarden
jetzt sinnvoll ausgegeben?
Zu unterschiedlich sind
da die Pläne von Union und SPD.
Was muss alles anders werden,
damit Deutschland wieder wächst wird.
Und wann kommt er -
der Politikwechsel,
den Friedrich Merz versprochen hat?
Wir müssen reden mit diesen Gästen:
- Alexander Dobrindt von der CSU,
Matthias Miersch von der SPD,
von der Linken Bodo Ramelow.
Die Managerin Julia Jäkel.
Und Robin Alexander, von der Welt.
Nicht so sie sind zu Gast bei
Maybrit Illner.
Die finale Phase dieser
Koalitionsvertrag.
- 16 Arbeitsgruppen haben verhandelt
und ihren Chefs
die Ergebnisse vorgelegt.
Vertraulichkeit war vereinbart
und ist gebrochen worden.
Jetzt lässt sich ahnen,
wo man übereinstimmt und wo nicht.
Heizungsgesetz?
Beide sagen: eher weg.
Bürgergeld?
Beide sagen: eher verschärfen.
Migration?
Eher verschärfen.
- Bei Migration
oder auch beim Bürgergeld,
da verändern wir auch unsere Position
und da sind wir teilweise
zu schmerzhaften Kompromissen bereit.
Dann gibt es eben auch die Bereiche,
wo wir sagen:
Hier ist aber sehr wichtig,
dass wir etwas für die Menschen
in unserem Land erreichen,
wenn es zum Beispiel darum geht,
dass Menschen, die hart arbeiten,
ordentliche Löhne haben,
dass Tarifbindung da ist
oder das es ordentliche Renten
in diesem Land gibt.
- Die Themen Finanzen und Steuern
sind der größte Brocken.
Die Union will
die Unternehmenssteuer senken,
die SPD die Spitzensteuer anheben.
Klingbeil will Geld
für Mindestlohn und Rente.
Zu viel SPD-Politik?
- Ich bleibe dabei,
ein Koalitionsvertrag
kann nur unterschrieben werden, wenn
es ein Weiter-so nicht mehr gibt.
Die Menschen
haben kein Weiter-so gewählt.
Ab morgen verhandelt die Chefrunde.
-Ja, und wir fangen heute schon
einmal mit ein bisschen an,
Robin Alexander ist bei uns,
stellvertretender
Chefredakteur von DIE WELT,
können diese Verhandlungen
noch scheitern?
RA: Man soll nie nie sagen, aber
die Beteiligten stehen unter Druck.
Wenn man in Deutschland
sagen würde bei dieser Position,
mit den Amerikanern,
sagen würde man kommt es nicht mehr
hin, das kann immer verantworten.
- Was haben Sie jetzt
für einen Eindruck bisher?
RA: Wie alle Journalisten,
und doch alle Bürger,
habe ich für diese 16 Arbeitsgruppen
durchgelesen.
Ich habe mich etwas erschrocken,
es ist sehr kleinteilig,
lang, und SPD-seitig
sehr traditionell eingelegt.
Man hat diese revidierten Positionen
so nicht gefunden.
Es ist eigentlich
das entscheidende immer am Ende,
man darf nicht zu früh
den Daumen senken,
aber wenn das beschlossen wird,
was in diesen 16 Arbeitsgruppen ist,
das ist kein Aufbruchsignal.
MI: Wir sind genau
da an den Punkten,
die wehtun und jetzt
richtig verhandelt werden müssen.
Alexander Dobrindt
ist in dieser Gruppe,
die ab morgen verhandelt unterlegten
und dieses Riesengeldpaket,
diese 1 Billion Euro für
verschiedene Zwecke gebunden
AD: Kann man sagen, dass jetzt der
Ehrensozi Friedrich Merz am Start?
Nein, oder war in der Frage ein
bisschen etwas falsch dargestellt.
Wir haben drei Säulen
der Finanzen offen weggebracht,
die erste Säule war die Frage,
wie geht man mit der Sicherheit um,
wie geht man mit der Verteidigung,
wie geht man mit der Bundeswehr um.
Und den Investitionen, dass das
Investitionsphase Bundeswehr,
das ist nicht beziffert,
da geht es darum,
dass das zur Verfügung gestellt
werden kann, was notwendig ist.
- Oberhalb von einem Prozent
des Bruttoinlandsproduktes...
AD: Das dritte ist das Paket von
500 Milliarden über zwölf Jahre,
ich wollte nur den Hinweis einer
falschen Zahl korrigieren.
- Ungefähr 1 Billionen?
AD: Nein.
Das was wir
für Verteidigung brauchen.
- Ein nach oben offener Betrag?
AD: Das ist richtig und dass es
notwendig und wir nicht ausrechenbar
sein wollen für Putin
und darum geht's
und alles was angrenzender würde
uns ausrechenbar machen.
Das wollen wir nicht,
das nennt man Abschreckung,
da müssen wir wieder hin,
deswegen ist es an der
Stelle richtig gelöst worden.
- Sie haben meine Frage
nicht vergessen,
ist es eine
sozialdemokratische Politik?
AD: Nein und jetzt geht es darum,
dass wir uns in der Lage sehen,
diese Verantwortung nachzukommen,
dieses Land wieder zu stabilisieren,
dass erste Rezension rauskommen,
dass wir politisch wieder stabil
werden müssen, dass wir
für Sicherheit sorgen müssen
und dieser Verantwortung
wollen wir gemeinsam nachkommen.
So habe ich auch die Gespräche
verstanden, da bewegt sich viel.
Jeder muss aufhören
seine Steckenspferde zu reiten,
dass ist auch Teil
unserer Vereinbarung,
dass es bei der SPD manchmal
schmerzhaft und das war bei uns
auch in den letzten Tagen und Wochen
schon erkennbar schmerzhaft,
aber die Bereitschaft
muss man jetzt geben.
- Für Fragen gleich Herrn Miersch.
Sie haben Herr Klingbeil zugehört,
er sei bei mir Migration
und Bürgergeld sind
für die Union entgegengekommen.
Jetzt wünschen wir uns ein Payback.
Besteht darin vielleicht
genau ihre Aufgabe?
AD: Wir haben bisher
nicht angefangen,
da müssen aufhören unsere
Steckenpferde zu reiten,
die man besonders lieb gewonnen
hat an mancher Stelle,
wir haben eine Bereitschaft gehabt
eine Schuldenbremse Änderungen
vorzunehmen und wir wissen, dass
was das Land stehe stabilisiert,
das ist sieht Migration, muss
die SPD einen weiteren Weg gehen.
- Herr Miersch ist bei uns,
eine der Topverhandler für die SPD.
Robin Alexander formuliert,
dass es aus Angst vor Neuwahlen
zusammengehalten ist,
es ist eine gute Basis
für die Koalition?
MM: Nein, es wäre keine gute Basis.
Es wurden die Verhandlungsgruppe
angesprochen,
das geht teilweise sehr ins Detail,
das ist normal.
Ich habe auch schon mehrere
Kollisionswarnungen gemacht,
es ist auch richtig so,
weil die Hauptplanungsgruppe
dann tatsächlich die großen Punkte
filtern kann.
Wir fangen nicht bei null an,
wir haben ein Sondierungspapier
und diese Sondierungspapier
finde ich jedenfalls hat schon
an vielen Stellen deutliche
Markierungen und zeigt,
dass diese Verhandlungspartner
tatsächlich gewählt
sind in diesen schwierigen Zeiten
was zu tun.
Ich glaube schon, dass Thema,
dass wir tatsächlich
diesen Staat reformieren,
zum Beispiel beim Thema Planung
und Genehmigungsverfahren,
- Das muss unbedingt passieren...
- Darüber reden wir gleich,
eine große Frage,
Sie haben jetzt Esken,
haben die Bürger vielleicht
etwas anderes gewählt?
MM: Ich glaube Herr Lindner sollte
sich vielleicht mehr mit sich selbst
beschäftigen und der Rolle,
die er in der Ampel gefördert,
die dazu geführt hat, dass seine
Partei nicht mehr im Bundestag ist.
Nein, wir werden
auf Augenhöhe verhandeln,
wir werden hart verhandeln, aber
wir werden auf Augenhöhe hoffentlich
zu einem guten Ergebnis kommen,
wo sich alle Vertragspartner
wiederfinden.
- Bodo Ramelow ist bei uns,
von der Linken.
Ehemaliger Ministerpräsident
in Thüringen,
jetzt mit vielen Aufgaben betraut.
In dieser Sendung zu
einem interessanten Thema,
rot und schwarz haben
sich erst mal viel Geld besorgt,
es liegt ein riesiges Schuldenpaket
auf dem Tisch,
da kann man als Linker
nichts dagegen haben.
Haben das schwarz und rot
erst mal richtig gemacht?
BR: Ich teile schon
ihren Schuldenbegriff nicht,
ich bin Kaufmann, für mich
ist das was in dem Paket angelegt
ist investives Geld.
Die 100 Milliarden für die Länder
wirkt sich für Thüringen
konkret mit 280 Millionen jährlich
aus auf zwölf Jahre verteilt,
ich hoffe dann
auch zusätzliches Geld.
Geld, was dringend gebraucht wird
um Probleme auf sie voranzugehen.
Aber es fehlt mir, die Aufhebung
des Kooperationsverbotes.
Damit das Geld in Bildung anklicken
wollen, Schulen Entwicklung,
dann muss das Kooperationsverbot
mit angefasst werden.
Dass meine Überzeugung,
sie können den Kopf schütteln,
ich habe es erlebt
als Ministerpräsident
und ihr Minister Präsident
hat es auch erlebt.
Dass wir Gelder des Bundes
nicht nehmen dürften,
immer nur als Sonderpaket
und diese Sonderpakete führen dazu,
dass die Länder sich gegängelt
fühlen, dass es dieser goldene Züge.
Ich fände es wäre fair, wir würden
das Kooperationsverbot
wandeln in eine Gemeinschaftsaufgabe
Bildung, da in einer Offensive,
die in Jugend einzahlt. Eine zweite
Geschichte.
Alleine das Eisenbahnsystem
wird 150 Milliarden
auf zehn Jahre verteilt brauchen.
Wenn sie von 500 Milliarden
sprechen, die Schulden,
die Investitionen
in das Eisenbahnnetz
wird eine Investition
in die CO2 Reduzierung,
die wir dringend brauchen.
Ich wäre sehr dafür und dann
sind ganz viele Planungsprozesse,
die beschleunigt werden müssen.
Das bestehende,
wir haben eine Schienenanlage,
die war immer zweispurig,
dann fängt man an die zweite Spur
wieder aufzubauen.
Das ist uns gelungen
und dann heißt es auf einmal,
das wurde alles neu genehmigt,
so ein Quatsch muss weg.
- Kooperationsverbot,
das klären wir gleich.
Sie sind also vollständig für das,
was Schwarz-Rot geeint hat?
BR: Nein, ausdrücklich Nein,
ich habe mich sehr geärgert,
dass der alte Bundestag
das abgeschlossen hat.
Der springende Punkt ist,
im neuen Bundestag braucht
es eine Zweidrittelmehrheit,
mit uns wäre die Mehrheit möglich.
Wir haben schriftlich den anderen
demokratischen Parteien
Verhandlungsbereitschaft angeboten.
Ich wäre sehr willens gewesen,
dass wir über das Thema
Kooperationsverbot
und Schuldenbremse
miteinander
ins Gespräch gekommen wären.
- Und deshalb teilen Sie
das also nicht,
was jetzt politisch geschehen ist...
Das habe ich verstanden.
RA: Es war ein spektakuläres
Statement,
sie werden im Kapitalmarkt
aufgenommen,
dafür werden Zinsen gezahlt,
es gibt Tilgungspläne,
und dann wird gesagt,
es sind keine Schulden.
BR: Verzeihen Sie,
das ist mir zu dumm, was Sie sagen.
Ich bin Kaufmann,
das ist eine Investition.
Jedes Unternehmen,
das in Sachanlagen investiert,
kalkuliert die Zinsen
und die Tilgung mit ein.
RA: Wir haben
doch trotzdem Schulden.
MM: Vielleicht
einigen wir uns darauf,
dass es gut investiert es Geld ist,
um weitaus höhere Folgekosten
zu vermeiden.
- Es sind trotzdem Schulden
und ich erkläre kurz...
Sekunde, ich muss dringend
noch zwei Fragen stellen.
Wir machen weiter im Text,
stellen Julia Jäckel vor,
dies Unternehmerin.
Die Führung eines Unternehmens
unterscheidet sich doch etwas
von der eines Staates.
Sie haben ein tolles Papier
erarbeitet mit Peer Steinbrück,
Thomas de Maizière,
und weiteren Personen,
Sie sagen, dieser Staat
muss unbedingt effizienter werden,
die Politik ist begeistert.
Hat die Politik parallel
zur Begeisterung verstanden,
was das für eine Riesenaufgabe ist?
JJ: Das wird sich zeigen,
wir haben zumindest viele positive
Signale von Gesprächspartnern,
sie haben uns gut zugehört,
an vielen Stellen teilen Sie
auch die Problembeschreibung.
Ich muss den Zuschauer
noch mal kurz erklären müssen
eine Ebene tiefer gehen.
Wir glauben, dass der Staat,
wie er heute aufgestellt ist,
nicht handlungsfähig ist.
Das glaubt auch ein Großteil
der Bevölkerung.
Es hat einen unmittelbaren
Zusammenhang mit unserer Demokratie.
Wir sind im Maschinenraum
unserer Demokratie gegangen,
es ging um Gelingensbedingungen.
MI: Gelingensbedingungen.
JJ: Das ist mir Lieblingsbegriff,
es geht darum,
dass jede Form
von Politik gelingen kann,
damit meine ich, dass
die Bürgerinnen und Bürger spüren,
passiert etwas, es geht nach vorne.
Geld, ob nur Investitionen
oder Schuldenmuster,
es ist wirksam eingesetzt.
Wir haben uns viele Bereiche
angeschaut, Sicherheit,
Verwaltungsreform, Bildung,
Föderalismus in Teilen zumindest.
Soziales...
Wir haben es Papier genannt,
es ist eher ein Büchlein.
Es sind 30 sehr konkrete Vorschläge.
MI: Sie haben eine Menge Irrsinn
in der Funktionsfähigkeit
dieses Staates entdeckt.
JJ: Das ist über
die Dekaden gewachsen.
Es ist kein Vorwurf an
eine unmittelbare Regierung,
die Welt hat sich verändert,
aber der Staat,
die Strukturen des Staates haben
sich nicht genug mit verändert.
Heute ist der Druck gigantisch.
Er wird unmittelbar in diesem Land
auch als sehr Empfunden.
Mein Eindruck ist schon, dass im
Moment ein Fenster aufgegangen ist,
wo das zeitgleich geschehen kann.
Wir haben Hoffnung.
MI: Wir fragen die Politik natürlich
auch danach, ob sie, Herr Dobrindt,
die Bürger da an ihrer Seite haben.
Warum Weg reden wir über das viele
Geld, wir reden über das viele Geld,
weil es beim Bürger tatsächlich
von Seiten der Union
nichts angekündigt war.
Über 70 % der Menschen sagen,
dass die Union, dass Friedrich Merz,
der Kanzlerkandidat
sein Wort gebrochen hat in Bezug
auf dieses Schuldenmachen.
Ist das etwas, was sie glauben,
was so an dem kratzen würde,
dass es an ihm kratzt, dass er
das schwer überwinden kann?
AD: Was die Leute
berechtigterweise fragen ist,
was wird mit dem Geld gemacht.
Es sind 500 Milliarden,
ausschließlich für Investitionen,
das ist das Gute daran,
aber es sind natürlich Schulden,
das braucht man
nicht schönreden
Die Frage der Verwendung
ist eine wichtige,
deswegen liegt der Fokus
auf dem Investitionsbegriff.
Und das Kooperationsverbot können
wir deswegen nicht aufheben,
weil dann würde
das Geld anders verwendet werden
und nicht für Investitionen.
Der Bund hat seine Aufgabe und
dazu gehört der Bildungsbegriff,
so wie sie ihn haben, nicht.
Für Investitionen ja,
auch in die Schule und Kitas.
- Also da dürften sie auch
die Länder nicht weiter gängeln.
AD: Wir gängeln die Länder nicht,
wir stellen
Investitionsmöglichkeiten
in erheblichem Maße zu verfügen.
Darin entscheidet sich,
wie bewerten die Menschen
dieses Investitionsphase,
wird der Staat damit effizienter.
Wird er handlungsfähig.
Kommen die Gelingensbedingungen,
wie sie es nennen,
werden die jetzt gestärkt,
daran bemisst es sich.
Wenn das Ergebnis ist, dass
wir das hinbekommen gemeinsam,
wenn die Leute sagen,
es war zum richtigen Zeitpunkt
die notwendige Entscheidung.
Man muss auch manchmal
von Steckenspferden runter,
das fällt uns nicht leicht,
wir wissen, alleine
geht es auch nicht,
gebrochen lebende Investitionen über
diese Mittel auch eine Reformation.
Keine Reformation,
wir müssen reformieren.
Selbstverständlich, das gehört dazu.
Dann wäre
das klug investiertes Geld.
-Ich frage noch
mal nach dem Wortbruch,
sie erinnern sich
immer meine Fragen.
Ich wollte fragen,
ist dieser Bundeskanzler
der Zukunft ein beschädigter,
ohne dass er schon im Amt ist?
- Ich weiß, dass ich
jetzt einen sehr hohen Kredit
in Anspruch genommen habe,
auch was meine persönliche
Glaubwürdigkeit betrifft.
Wir werden den zweiten Teil dessen,
was wir jetzt in einer zukünftigen
Koalition verabreden wollen,
aufschreiben und liefern müssen.
- Er formuliert es selbst so.
AD: Und genau das
habe ich gerade erklärt,
es hängt an der Verwendung
des Geldes, an den Investitionen.
- Ich rede über diesen Wortbruch
Herr Dobrindt,
auch Sie haben
das alles so formuliert.
Sie haben gesagt:
das bleibt, das steht.
AD: Die Schuldenbremse
gibt es nach wie vor,
sie ist allerdings verändert worden.
Sie ist verändert worden in
dem Bereich, in dem es Investitionen
in die Verteidigung geht, dass
der Großteil der Bevölkerung dafür,
dass das das richtige Signal ist.
Bei der anderen Frage
stellt sich genau diese Frage,
wie wird dieses Geld investiert.
Die Antworten
wollen wir darauf geben.
Wenn das Geld
sinnvoll investiert wird,
kriegen wir dafür
die richtige Zustimmung.
- Wir sind noch mal
bei einer politischen Frage
und bei einer Überzeugungsfrage.
Nämlich genau warum ausgerechnet
aus den Reihen der CDU die Kritik
am Wortbruch
von Friedrich Merz nicht aufhört.
Es melden sich
auch Ministerpräsident
und Mitglieder die aus der CDU
austreten wollen, warum ist das so?
RA: Die CDU hat vor der Wahl
etwas anderes gesagt
als was sie jetzt macht.
Absurderweise, diese Regelung
besteht ja aus der Regelung,
wir heben die Schuldenbremse auf,
teilweise für Verteidigungsausgaben,
das hat Olaf Scholz
mal vorgeschlagen.
Die andere Seite ist,
wir nehmen 500 Milliarden
für die Infrastruktur,
das hat Saskia Esken vorgeschlagen.
Es ist schon de facto so,
dass die Union das tut,
was die SPD vorhergesagt hat.
Jetzt sagt Friedrich Merz,
ja, aber es ist eine neue Lage.
Die Lage ist, dass Amerika
sich massiv zurückzieht,
dass wir eine neue geopolitische
Situation haben.
Die Erde bebt.
Nur, ich glaube
man kann nicht ersparen,
dass die Union sich noch mal in
einer ruhigen Stunde fragen sollte,
ob das wirklich
ein guter Wahlkämpfer,
dass man sich
so schnell festgelegt hat.
AD: Ich muss eines noch dazu sagen,
wir hatten in diesem
ganzen Wahlkampf gesagt,
dass wir dieses Land
in Ordnung bringen wollen
und es für Deutschland nach vorne
bringen wollen und dazu gehören
eben auch diese Elemente.
Dieses Land in Ordnung bringen,
dazu gehört Investitionen
die Verteidigung.
Wir müssen unsere Sicherheit
herstellen können.
- Noch mal, das ist alles angeboten.
AD: Dazu brauchen wir jetzt
auch die nötigen Investitionen.
RA: Die Ampel-Koalition
ist kaputt gegangen,
als Olaf Scholz gesagt hat,
was sie machen müssen,
geht nicht mehr.
Ohne dass wir eine Notlage erklären,
dass wir über die Schuldengrenze
hinweg Schulden aufnehmen.
Sie persönlich,
auch ihre Leute haben gesagt,
in dem Fall hat die FDP recht.
Darüber habe ich auch positive
Leitartikel geschrieben,
ich weiß passiert ist.
Jetzt passiert
einfach etwas anderes.
AD: Aber die Ampel
ist doch daran zugrunde gegangen,
dass die Partei nicht mehr in
der Lage war Kompromisse zu finden.
Das ist doch genau der Auftrag
einer neuen Regierung
eine Bereitschaft zu haben.
Die müssen wir finden
an dieser Stelle.
RA: Ich finde
da machen Sie es sich zu leicht.
AD: Im Gegenteil, wir machen es uns
verdammt schwer, weil wir wissen,
dass wir an dieser Stelle
von unseren Wählerinnen und Wählern
Nachfragen bekommen
berechtigterweise.
RA: Wenn Olaf Scholz
diese Schulden gemacht hatte,
die sie jetzt haben, hätte er
nicht weiterregieren können.
AD: Aber der hätte doch
in dieser Konstellation
nicht mehr weiterregieren können.
JJ: Wollen wir vielleicht einfach
alle nach vorne blicken?
- 75 % der Menschen beklagen
tatsächlich,
dass es diesen Wortbruch
gegeben hat.
Mir ist auch aufgefallen,
die SPD ist nicht gut
aus dieser Wahl herausgegangen,
mit der Prozentzahl,
die sie erreicht haben.
Die kommt es, dass Lars Klingbeil
so wenig das Gefühl
hat als Verlierer dazustehen?
Müsste man nicht auch
in der SPD mal nachdenken,
was das für ein Wahlkampf war?
MM: Dass wir
den Wahlkampf analysieren,
dass wir auch die Programmatik
uns noch mal angucken,
auch die Kommunikation, das hat Lars
Klingbeil, Saskia Esken und ich,
das haben wir jetzt eingeleitet.
Klar ist, dass wir dieses
Wahlergebnis mit Sicherheit
aufs engste verbinden müssen
mit der Performance dieser Ampel.
Wir haben den Streit im Mittelpunkt
gehabt und das Olaf Scholz
ist dann im Wahlkampf
nicht geschafft hat,
dort deutlich zu machen an welcher
Stelle wir die Verantwortung
übernehmen in schwierigen Zeiten,
das ist ein Fakt,
deswegen ist es umso wichtiger,
dass wir gucken,
wo sind die Lehren daraus.
Eine wichtige Frage,
Alexander Dobrindt hat
zurecht darauf hingewiesen,
wenn man die Bürgerinnen frei, für
was soll das Geld ausgegeben werden,
sieht man, dass da
hohe Zustimmungswerte sind,
beispielsweise
bei der Unterstützung der Ukraine,
Investitionen in die Infrastruktur.
- Aber wie hat Olaf Scholz
darum gekämpft,
dass es endlich ein höheres
Beteiligungsbudget gibt?
Wie groß ist die Glaubwürdigkeit,
die sie haben,
das wollte ich fragen, was glauben
Sie, wie die Kredit hat die SPD noch
im Blick der Öffentlichkeit?
MM: Wir haben in der Ampel
eine Menge gemacht,
das ist immer zu kurz gekommen,
deswegen sage ich bewusst,
auch die SPD wird daran gemessen,
kommt man in vier Jahren,
wenn es zu der Koalition
kommt zu dem Ergebnis,
es verändert sich
in diesem Land tatsächlich etwas.
Dieses Gefühl, das funktioniert
nicht, dass fusioniert nicht,
ich brauche lange, bis ich
einen Antrag beschieden bekomme,
dieses Gefühl ist überall da.
Bis hin, dass
die Leute tagtäglich spüren,
dass die Bahn so unpünktlich
ist wie noch nie.
Ich sage auch, die Erfolge
müssen schnell kommen.
- Und dann sind wir...
Möchten Sie noch etwas sagen?
AD: Wir haben damals
die 100 Milliarden ermöglicht.
- Aber das ist ja
schon wirklich lange her.
Sie wissen wahrscheinlich
genau wovon wir reden,
warum es hier in der Sache geht.
Der Parteivorsitzende
selbst hat es schon gesagt,
da ist Glaubwürdigkeit
verloren gegangen.
AD: Wir brauchen nicht zu tun, als
würden wir aneinander vorbei reden.
Wir wissen, dass an der Stelle ein
Ergebnis zu liefern haben.
- Dass sie vor der Wahl
etwas anderes gesagt haben...
AD: Wir haben gesagt,
wir bringen dieses
Land in Ordnung und nach vorne.
- Das haben Sie jetzt
schon dreimal gesagt,
wir bringen jetzt die Sendung
nach vorne,
fragen wo und in welcher Stelle
besteht der größte Dissens
zwischen Ihnen beiden.
Offensichtlich beim Thema Finanzen.
Wenn wir darauf schauen,
gerade in Bezug auf die Steuern,
welche die SPD alle Steuern erhöhen.
Und die Union nicht.
Ich schaue noch mal Richtung
Robin Alexander.
Vermögensteuer,
Finanztransaktionssteuer,
alles möchte die SPD erhöhen.
Wie kommt man da zueinander?
RA: Bis jetzt noch gar nicht.
RA: Diese Arbeitsgruppe Finanzen,
was die SPD will es tut,
was die Union wird es blau,
da es auf den ersten
drei Seiten nichts schwarzes,
sie haben sich auf nichts geeinigt.
Das ist sehr bemerkenswert.
Es wird doch etwas sein
für die letzten großen Runden,
wo man auch sachfremde Handel
machen kann. Dann ist die Frage
natürlich, warum haben sie
sich überhaupt getroffen.
MI: Und wir sind jetzt genau bei
der Frage, haben Sie, Herr Miersch,
eine Idee,
wie das geeint werden kann?
Herr Klingbeil
habe mit der Frage zitiert,
aber wo soll eine Einigung bestehen?
Sie haben sich bedankt, dass wir
zu dieser späten Stunde einen Tag
vor Beginn der
Hauptverhandlungsrunde hergekommen
sind, aber ich muss Sie enttäuschen,
dass ich die Verhandlungen
nicht beginnen werde.
Wir haben von einer
Richtungsentscheidung gesprochen,
weil wir teilweise sehr
unterschiedliche Ansätze haben
und jetzt ist es die große
Herausforderung mit zwei Partnern,
bzw. sind es drei, CDU/CSU haben
auch nicht immer die gleiche Linie,
die drei müssen jetzt zusammenkommen
und Kompromisse schmieden.
Am Ende werden all diese Aspekte,
werden die Finanzen aufgestellt,
die Frage ist nicht, es sind
Investitionen zusätzliche Art,
d. h. wenn wir
andere Maßnahmen machen,
zum Beispiel
die Mehrwertsteuer Gastrobereich,
dann müssen wir sie finanzieren.
Dann müssen wir diskutieren.
- Ich finde es toll, dass jetzt
noch einmal Bildung findet,
die Müttern Rente, Agrardiesel,
über alles reden wir gleich noch.
Erst jetzt noch mal
die Frage Richtung SPD.
Grundgesetz,
Bundesverfassungsgericht,
Soli für die Reichen
darf weiter bestehen bleiben.
60 milliardenkommender zusammen
für die nächsten vier Jahre.
Sogar über 60 Milliarden.
Könnte die SPD beispielsweise sagen,
das ist mehr als eine Reichensteuer.
Wenn sie das lassen,
dann fordern wir
keine Reichensteuer mehr?
MM: Nein, wir haben
ganz bewusst im Wahlkampf
vor dem Hintergrund geführt,
dass wir sagen,
die die Fehler haben in diesem Land
müssen sich mehr beteiligen.
- Das war eine
ganz konkrete Frage...
MM: Wir sind
nicht davon ausgegangen,
dass das Verfassungsgericht
den Soli gibt.
Wir haben auch unsere Kalkulation,
dass wir im Einkommenssteuerbereich
die Mitte entlasten wollen,
das haben wir von
diesen Finanzierungsvorbehalt
gestellt, in dem er gesagt haben,
dann können die,
die viel haben wir dazu beitragen.
Auch mit dem Konzept, dass wir
diejenigen, die im Spitzensteuersatz
heute sind, dass für
die weiter entlasten wollen.
BR: Beim Thema Soli, der ist erhoben
worden für den Aufbau Ost,
für die Transformation
der neuen Bundesländer.
Ich finde es schwierig, ich plädiere
für die Erhebung der Vermögensteuer.
Der Soli ist eigentlich, deswegen
ist es ein Missbrauch der Zuordnung,
die Menschen denken, es wäre
für den Aufbau des Osten,
der kriegt es aber gar nicht.
Das wird einfach für den
Staatshaushalt eingenommen
und die Frage, wie wir eine
Finanzierung kriegen,
die am Ende den Staatshaushalt
auch Einnahmen generiert,
wenn wir schon von Schulden reden,
dann muss man...
- Da muss man auch sagen,
wie man es zurückzahlen will.
BR: In dem man bei
denen Steuern erhebt,
da sie vor der Steuerlast drücken.
Die unteren Einkommen
und die mittlere Gesellschaft
am meisten belastet und die Reichen
in diesem Land können
sich einen schlanken Fuß machen.
- Ich habe ja jetzt aber tatsächlich
einen Vorschlag gemacht.
BR: Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts
wahrlich spannend, was wäre wäre es
nicht zu verbinden
mit dem Begriff Soli.
Da muss man der Ehrlichkeit
halber sagen: tax the rich.
Dann muss man das so
entsprechend thematisieren.
- Reichensteuer,
und meine Frage war,
ist dieser Soli, wenn man ihn lässt
nicht eine Art Reichensteuer?
BR: Deswegen habe ich interveniert,
aus ostdeutscher Perspektive
habe ich immer gesagt,
das sollte ein Solidaritätszuschlag
Leistung sein für den gemeinsamen
Transformationsprozess,
dass wir zu einem
gemeinsamen Deutschland kommen.
Da ist noch eine Menge
an Baustellen,
die nicht vollendet sind,
deswegen sage ich, es wäre gut...
Carolabrücke ist eingestürzt,
wir haben 4000
dieser vergleichbaren Brücken.
In gleicher Bauart,
d. h. wir brauchen ein Ersatz
für 4000 Brücken.
Diese Brücken müssen
nicht nur finanziert werden,
sie müssen tatsächlich
genehmigungsfrei
ganz schnell ersetzt werden.
Darüber muss man sich klar werden.
Das hat jeder verstanden,
als die Brücke eingestürzt ist,
die Bautechnik, die verwendet wurde
gibt es bei 4000 anderen Brücken.
- Zwei logische Fragen schließen
sich an Herr Dobrindt.
Erstens, finden sie's
einen guten Gedanken,
wenn man über die Reichensteuer
mit der SPD nicht mehr vorhanden sei,
sondern den Soli bestehen lässt?
Und die zweite Frage ist:
sollte man nicht ganz Deutschland
zu Aufbau Ost deklarieren?
AD: Wir treten ja morgen
in diese Verhandlungen ein
und unser Ansatz
ist Entlastungen der Bürger
und darüber zu diskutieren sein
und es ist nicht verwunderlich,
dass aus der Arbeitsgruppe Finanzen
keine Ergebnisse rauskommen,
wie sollen die denn das auflösen.
Zwischen dem Ansatz,
wir erhöhen alle Steuern
und wir senken die Steuern
ist der Kompromiss
relativ schwierig zu finden.
RA: Das hatte ich Ihnen
auch vorher sagen können.
AD: Ich war Gott sei Dank
nicht Teil der Verhandlungsgruppe.
- Aber waren Sie
da nicht selbst enttäuscht?
Sie sagen die Gruppe
war dazu da aufzuschreiben,
was nicht rein kommt.
AD: Jetzt muss man es ja nicht
ins lächerliche ziehen,
da sitzen die Leute zusammen,
die eine Regierung bilden sollen
und müssen sich austauschen
mit unterschiedlichen Meinungen,
mit denen
sie in die Verhandlungen reingehen.
Dass sie sich nicht verständigen
können, das kann ich nachvollziehen
und da geht es nach
einem normal funktioniert
im Prinzip
in die Spitzenrunde hinein,
die sich damit auseinandersetzen.
RA: Als hätten sie
sich gar nicht einigen sollen,
das ist doch Quatsch.
Ein Beispiel, 2009,
als FDP und Union verhandelten,
alle dachten, die werden
sich schrecklich streiten.
Nach ein paar Wochen kamen sie,
sie haben gesagt, sie sind es erst
fertig und sind sich einig geworden.
Natürlich können Sie sich einigen.
MI: Noch mal die Frage,
Entschuldigung,
das habe ich nicht mitbekommen.
- Die Frage noch mal,...
Was hat er gesagt?
MI: Ist das am Ende etwas
für Merz und Klingbeil?
RA: Herr Söder und Frau Esken
sind doch dabei.
Ich sag ja nicht
das darf keinen Dissens geben,
aber wenn es in 20 Seiten
keinen Konsens gibt,
da haben alle Experten gesagt, es
ist erstaunlich, diesen Eindruck
wollte ich einfach wiedergeben.
MM: Ist insofern ist seine wertvolle
Vorarbeit für die Hauptverhandlung
Gruppe, so funktionieren
Koalitionsverhandlungen.
Sie sind an den Arbeitspapieren,
dass es schon Arbeitsgruppen gibt,
wo fast nichts geklärt ist.
RA: Es geht doch.
MM: Es ist die Frage,
wo sind die Hauptkonflikt.
Der Parteiprogramme und das ist
zum Beispiel die Frage von Steuern.
- So, deshalb reden wir
über viel Geld, wir reden darüber,
dass viel Geld
in die Hand genommen wird.
Und dieses Land auf Vordermann
zu bringen, die Frage ist,
es an die richtigen Stellen setzen.
Aber muss auch erst mal klären,
wie man Steuern senken und Steuern
erhöhen auf einen Nenner
bringen kann.
Frau Jäkel, sie helfen uns sofort,
wie sie kann der Staat sparen?
Wenn er genau nach diesen
Effizienzkriterien arbeiten würde,
die sie gerne
berücksichtigen wollen.
JJ: Die Frage
kann ich nicht beantworten,
das wäre wirklich unlauter.
Ich habe jetzt
Diskussionen gebannt zu,
wir verheddern uns in diesem
parteipolitischen Konflikten hier.
Wir sind aber in einer Position,
die wirklich ernst ist.
MI: Ich glaube,
das ist allen bewusst.
Es ist wirklich ernst, wir sind
in unserer Digitalisierung...
JJ: Es ist allen bewusst,
aber dann wäre ich froh,
wenn ich darüber sprechen,
ob sie genug Geld haben,
sondern ob wir überhaupt in der Lage
sind es richtig auszugeben.
Nehmen wir mal das Beispiel
Digitalisierung,
es ist bekannt, dass dieses Land
in der Digitalisierung,
ich weiß gar nicht
wie ich es beschreiben soll,
passiv abgeschlagen ist.
Ich habe kurz versucht
herauszufinden wie viel der Bund
für die Digitalisierung
ausgegeben hat.
Das ist nicht herauszufinden,
es gibt keine gebündelte
Zahl im Haushalt.
Ich konnte es nur mithilfe
eines Instituts in Mannheim
herausfinden, die haben KI benutzt.
Es waren 19 Milliarden Euro,
das ist viel.
Herausgekommen
ist hinten raus nichts.
Die Verteidigungssituation,
wir sind uns alle einig,
spätestens wenn wir
in die USA schauen,
unsere ganze Sicherheitsstruktur
ist nicht dafür gemacht, dass wir
diese Gelder aufnehmen können.
Wir sind nicht bereit dafür,
wir müssen uns damit
als Land beschäftigen.
Da geht es nicht um Parteienstreit,
es hat etwas mit grundlegenden
Reformen zu tun.
MI: Und wir erklären
vielleicht noch mal,
was der Hintergedanke
auch diese Arbeitsgruppe war.
Diese vier Menschen, die sich
gemeinsam mit Ihnen so viel Mühe
gemacht hat, das zu verstehen.
- Die Vorschläge
der prominenten Autoren
betreffen alle Bereiche
staatlichen Handelns.
Sie kennen den Staat von innen,
sie wollen nichts mehr werden
und seien als Ratgeber
deshalb unabhängig.
- Wir sind es leid,
die Jammer-Berichte zu lesen.
Also Anpacken und Umkrempeln.
Es geht um eine umfassende Reform
des Staats, mit weniger,
dafür besseren Gesetzen,
mit weniger Bürokratie
und mehr Vertrauen
in Bürger und Unternehmen
und ein Entwirren von
undurchschaubaren Zuständigkeiten.
- Welches waren denn die Beispiele,
die sie erlebt haben.
Es gab die alleinerziehende
mit dem Pflegevater,...
JJ: ja, die mit dem
pflegebedürftigen Vater,
die Anspruch hat auf
elf Sozialleistungen.
Das ist auch gut, dazu muss sie
aber acht Behörden konsultieren,
es sind allein vier unterschiedliche
Begriffe von Eigentum,
die sie definieren muss.
Natürlich ist nichts
davon digitalisiert.
Nichts findet
auf einer Plattform statt.
Am Ende sind bis zu fünf
Ministerien involviert.
Das ist ein solches Kuddelmuddel,
so kann man nicht
vernünftig im Sinne des Bürgers
mit dem Geld umgehen.
Vor allem kann man
auch nicht helfen.
BR: Das Teilhabepaket
war gut gemeint,
sollte den einkommensschwachen
Familien sehr helfen,
dass die Kinder
den Sportbeitrag bezahlen können,
alleine die Verwaltung des Pakets
kostet so viel
wie alle zusammen kriegen.
Deswegen war ich bei der Ampel
glücklich als das Thema
Kindergrundsicherung reingeschrieben
wurde meine Hoffnung war,
dass zum Beispiel der
Kinderfreibetrag, das Kindergeld
und ich finde auch da
Ehegattensplitting zusammengefasst
worden wäre für alle Kinder.
Dass diese Prüfung
gar nicht mehr stattfinden.
Dieses Teilhabepaket muss immer
noch mal gesondert geprüft werden.
Obwohl derjenige schon
Bürgergeldbezieher ist.
- Und das ist auch der zentrale
Punkt, den sie markieren.
Es gibt immer ein Misstrauen
gegenüber dem Bürger,...
JJ: Es fällt einfach auf,
wir plädieren dafür,
dass der Staat ein neues Verhältnis
zu seinen Bürgern
und Unternehmen entwickelt.
Vor allem mit einem Vorschuss
Vertrauen ihm begegnet.
Das haben wir verlernt.
Wir können immer davon ausgehen,
dass Bürger selbst die Dinge erst
mal ordentlich machen.
Deswegen sagen wir es
doch sein mit dem Berichts
und Dokumentationspflichten,
sonst darauf vertrauen,
dass sie Dinge richtig
gemacht werden.
Was uns Stichproben machen,
und wenn das alles missbraucht wird,
dann einfach härter sanktionieren.
MI: Jetzt noch mal die Frage
an die haben Sie das Gefühl,
dass die Politik, diese Parteien
die Größe dieser Aufgaben
verstanden haben
und dass sie sich einigen werden?
Wenn man sich auf Steuern hoch
oder runter nicht einig,
wie soll man sich dann auf dieses
große Veränderungspaket verständigen?
JJ: Naja, sagen wir mal so, ich
möchte mal Kretschmer zitieren,
er sagte mal, Bund und Länder
müssen zusammenarbeiten
um so eine Staatsreform anzugehen.
Herr Merz zitierte ständig.
Aber auch Frau Brandner von
den Grünen, ich habe es überall.
Ob die Kraft da sein wird,
das weiß ich nicht.
Aber es ist wirklich entscheidend,
dass jetzt Kraft aufbringen müssen.
Viele Dinge müssen
in Schwingung geraten,
wir brauchen eine Verwaltungsreform.
Wir brauchen
eine atmende Verwaltung,
um wieder ins machen zukommen.
Ein Staat, der Dinge korrekt macht,
aber auch möglich macht.
Wir müssen digital vorankommen.
Die Frage war ja,
bekommen wir das hin.
Die Menschen wollen wieder stolz
sein auf einen handlungsfähigen
Staat, das spüre ich Politiker.
Sie müssen sich auch ständig
diese Geschichten vorstellen.
Der Ministerpräsident
wollte unser Schema sein,
er wurde ständig damit konfrontiert.
Es ist einfach erreicht.
Es gibt den Begriff des
Einmaligkeitsschadens,
das kommt aus der
Versicherungswirtschaft.
Das nutzt mittlerweile aber
auch der Soziologe Stefan Mau.
Wenn Sie einen Wasserrohr haben,
dass seit zehn Jahren tropft.
Irgendwann kommt der Moment,
da bricht Ihnen diese Wand durch.
MI: Dazu soll es nicht kommen,
Gregor Gysi hat am Dienstag
im Deutschen Bundestag
eine Rede gehalten, bemerkenswerte
32 Minuten und der hat unter anderen
gesagt, dass es gilt einen großen
Beweis anzustellen, den Beweis,
dass ein effizienter Start
auch in der Demokratie möglich ist,
um all den Trumps und den Musks
etwas entgegenzusetzen.
BR: Sind Sie der Auffassung,
dass er recht hat?
Ja ausdrücklich, wir
stellen eine Auseinandersetzung,
wir haben die bunte Konstituierung
des Bundestags erlebt.
Und die Konstituierung des Landtags,
die eine schreckliche Erfahrung war.
Das wurde in der Konstituierung des
Bundestags von allen Rednerinnen
und Rednern wiederholt, die Gefahr,
die auch in Thüringen gesehen haben,
wenn die auf die am Ende derjenige
ist, der wie ein Staubsauger
diesen Einmaligkeit Schaden aufsaugt
und für sich verinnerlicht,
und am Ende sei, müssen
nicht leisten, ist es uns ganz egal,
weil die Kartellparteien, damit man
sie alle anderen ich hervor,
dass Julia Klöckner
darauf reagiert hat.
Gregor Gysi
hat bewusst diesen Satz so gesagt,
weil er damit
deutlich machen wollte,
dass auch unsere Partei
ihren Beitrag leisten muss
wenn die Frage der
Zweidrittelmehrheit
zur Verfassungsänderung steht,
dass wir uns aus dieser
Verantwortung
nicht entziehen können.
- So, jetzt komme ich
wieder zurück zu dem,
was sie vorn angerissen haben.
Sie haben gesagt,
dass das was im Wahlkampf
dieses Landes eine Rolle spielte,
war die Müttern-Rente, Agrardiesel,
Gastro Mehrwertsteuer,
von denen sie sagten,
das kommt jetzt alles parallel auf.
Aber warum haben Sie die Bürger so
unterfordert in ihren Wahlkämpfen?
MM: Wollte ich gerade sagen,
dass waren nicht die Punkte.
Ich korrigiere mich.
Das ist assoziatives Denken.
Die Frage ist trotzdem, warum
ist es um all das nicht gegangen?
Sondern um Wahlgeschenke
dieser Größenordnung.
MM: Meine Befürchtung ist, dass es
nicht über diese Dinge gegangen ist
sondern es ist vor allem über
das Thema Migration gegangen.
Das war eine Verkürzung
und dessen sperrige Begriffe.
Der Begriff Verwaltungsreform,
ich habe 1996 eine
Verwaltungshochschule Speyer
studiert, da war eine Abteilung,
die sich damit einander gesetzt hat,
ich kann diese Begriffe
immer nicht mehr hören,
deswegen
müssen wir ins Handeln kommen.
- Aber wie?
MM: Diese Frage, wie viele Behörden
sind für eine Geschichte zuständig,
das ist ihre und in
den Verhandlungspapieren
der Arbeitsgruppen
finden sich Ansätze.
Bodo Ramelow hat darauf hingewiesen,
selbst in der Ampel hatten
wir das Thema Kindergrundsicherung,
leider ging es nicht zu Ende.
RA: Dafür sollten doch 5000 Beamte
mehr eingestellt werden.
MM: Es gibt neue Ansätze, die finden
sich jetzt in den Papieren.
Wir haben bei den LNG-Terminals vor
wenigen Jahren bewiesen,
dass wir sehr schnell planen,
genehmigen und bauen können.
Das sind Verfahren, die bei den
erneuerbaren Energien,
das können wir auf andere Maßnahmen
übertragen.
- Jetzt kann ich noch einmal mit
Agrardiesel und Gastrosteuer kommen.
Frau Brantner, die Grünen-Chefin
hat einen hübschen Satz gesagt:
- Wolfgang Schäuble würde sich im
Grabe umdrehen, wenn er sehen würde,
wie seine Partei
die Schuldenbremse reformieren will,
um Steuergeschenke
damit zu finanzieren.
MI: Wolfgang Schäuble hat
tatsächlich dafür plädiert,
über die Bearbeitung der
Schuldenbremse früher nachzudenken
als es dann getan wurde.
Und er hat diese Zusammenfassung
von Frau Brandner bekommen,
hätte die Union die Menschen
in diesem Land anders
vorbereiten können
auf die Größe dieser Aufgaben?
AD: Frau Brandner liegt eindeutig
falsch, weil auch diese Themen
waren Themen, die im Wahlkampf
eine große Rolle gespielt haben.
So geht es ja auch nicht,
Migration ist kein Thema, was
nur im Wahlkampf eine Rolle gespielt
hat und jetzt nicht mehr da ist.
Es ist eines der großen Themen,
die unser Land vorantreibt.
- Das stimmt, wir reden
ein nächstes Mal darüber.
AD: Die Zahlen müssen runter,
da hat sich nichts gelöst.
Das ist zu erledigen,
dazu müssen wir die notwendigen
Maßnahmen ergreifen.
Bei der Steuer,
bei der Bürokratie und das war
ein wesentliches Wahlkampfthema.
Bürokratie Rückbau kam überall in
den Reden vor und die Vorstellung,
wie es geht eine große
Herausforderung der aktuellen Zeit
ganz viel mit Digitalisierung
eine Funktionsfähigkeit
des Staates wiederherstellen.
Einen mit Plattformen arbeiten, dass
der Bürger nicht überfordert wird.
- Das wäre toll andere Länder
machen das längst.
AD: Deswegen haben wir
das im Wahlkampf mit vertreten.
Deswegen wurden sie auch abgewählt.
- Das hat doch die Ampel
tatsächlich getan.
Aber sie war immer gescheitert.
- Ich kann mir aber sagen
seit Jahren bzw. Jahrzehnten
fällt es super schwer,
an der Steuergesetzgebung dieses
Landes etwas zu ändern.
Ich hätte nicht Ampel sagen sollen,
das tut mir leid.
Warum ist es aber so schwer
etwas zu ändern?
AD: Ich weiß nicht,
ob man etwas kaputt machen muss,
aber muss etwas Neues aufbauen.
Wohlwissend heute ineffektiv weil
wir auf Methoden
der achtziger Jahre und die gleichen
Verwaltungsstrukturen
aufgebaut haben.
Es geht nicht um Breitbandaufbau.
Die Digitalisierung
ist nicht wirklich in allen
politischen Ebenen einzubehalten.
Das müssen wir nachholen.
JJ: mit noch einen Satz sagen,
das hat mit der fehlenden
Priorisierung zu tun.
Man muss den Grad der Gesetze,
wie sie sie machen praxisorientiert
und digitaler machen.
AD: Dafür müssen
aber die Verknüpfung
auch zulassen überhaupt der Daten.
JJ: Ja sicher,
ich bin voll Ihrer Meinung.
MM: Wenn ich einmal
einen Datensatz gegeben habe,
muss die Verwaltung damit arbeiten.
JJ: Genau, meine Herren,
wenn ich kurz etwas dazu sagen darf,
das klingt alles toll, dazu gibt
es schon Triaden von Papieren,
aber wir müssen jetzt tiefer gehen.
Dinge gleichzeitig angehen
in einem konzertierten Prozess.
Sie haben gesagt,
warum geht das nicht hin,
Helmut Kohl welche
schon Bürokratie abbauen.
BR: An dem Beispiel digital packt,
dass es nicht Ampel gewesen,
sondern vorher schon GroKo.
Weil Herr Dobrindt sagt,
müssen das Verbot nicht an.
Wir waren froh, dass der Bund gesagt
hat, wir geben viel Geld
zur Digitalisierung der Schulen.
RA: Fünf Milliarden Euro.
BR: Der Punkt ist nur, erst muss
die Schule ein Konzept schreiben,
das muss eingereicht werden,
auf diesem wird dann ein Angebot
eingeholt, auf das Angebot darf
dann irgendwann
die Vergabe gemacht werden.
- Dann dürfen Sie iPads kaufen...
BR: Irgendwann haben wir Schulleiter
gesagt, wir sind raus.
Am Ende ist es ein
Verwaltungsaufwand,
der derart groß ist,
dass wir eine Verzögerung hatten,
das hat uns zwei Jahre
Verzögerung gebracht.
Der Kernsatz kann von Ihnen.
Sofern alles in der Kategorie der
Rechnung Sicherheit geben gedacht
werden oder gibt es ein Verfahren,
wo man an das Ziel denkt.
Dann kommt die zweite Geschichte,
die macht mich bösgläubig,
wer kontrolliert
von außen die Daten.
Deswegen mein Hinweis noch mal auf
das 100 Milliarden Rettungspaket.
80 % davon
sind US-amerikanische Waffen.
- Entschuldigung, wir bleiben dabei,
nicht noch Rüstung...
BR: Der F 35, der angeschafft worden
ist, kann von unseren Technikern
nicht einmal kontrolliert werden.
* Alle reden durcheinander. *
BR: Sie wollen darüber nicht reden.
Die Amerikaner haben der F-16 in der
Ukraine den Störsender ausgestellt.
Wenn wir darüber halt Geld ausgeben,
dass wir den Stecker ausgestellt
bekommen ist die Frage,
ob das sinnvolles Geld.
Der F35 gebraucht weil
die nukleare Teilhabe...
* Sie reden durcheinander. *
- Darüber wird nach wie vor geredet.
Herr Rammelow...
BR: Die haben sie alle erlebt
und die Frage ist,
müssen wir
daraus Konsequenzen ziehen?
- Darüber wird längst nachgedacht.
- Wir versuchen ganz kurz noch mal
bei unserem Thema zu bleiben.
Eine hervorragende Chance.
Wir könnten vielleicht aus
unserer Rezession herauskommen.
Wenn es gelänge effizienter und
pragmatischer, zentraler in vielen
Teilen,
und digital abzuarbeiten.
Wird uns das gelingen?
RA: Die Ampel
gerne in Schutz nehmen.
Wie schnell wird
Infrastruktur gebaut?
Und wie schnell
wird Verhandlung Druck gemacht.
Die LNG-Terminals
waren wirklich ein Best Case.
Und Herr Habeck hat es geschafft die
Windräder sehr schnell aufzustellen.
Wir haben eine Papier gewesen,
ein großes Problem für diese
Infrastruktur ist die Energiewende,
wir brauchen große Stromautobahn,
vom Norden in den Süden.
Die werden alle verbuddelt. Jetzt
müssen wir sagen,
dafür ist Zeit, wir machen
die wieder oberirdisch,
dann kosten sie nur ein Zehntel.
MM: Dann kommen
die ganzen Planungsverfahren,
die wir jetzt machen.
Die Akzeptanz kostet auch.
Da haben wir Riesenproteste gehabt,
die sind in meinem Wahlkreis
in jeder Stadt gewesen.
AD: Dann müssen als erstes mal
das Verbandsklagerecht abschaffen,
dann müssen wir die ganzen
vielen Gerichtsstufen abschaffen.
Das muss dann auch mitgemacht
werden.
- Man muss in die Zone, in der es
wehtut, ich frage noch einmal...
BR: Wenn endlich die zwei Systeme
abnehmen würde in Bayern,
die Anlage steht
durch ganz Deutschland,
ich habe sie genehmigen müssen.
Und sie liefert Strom und sie könnte
doppelt so viel Strom tragen.
AD: Es fehlt noch im Norden,
bis sie im Süden...
* Sie schreien sich an. *
BR: Sie wollen einfach schwindeln,
es geht quer durch Deutschland.
Es ist einfach schon genehmigt...
- Wir werden es hinterher klären.
Auf jeden Fall
ist es jetzt nicht zu überprüfen,
ich würde gerne noch einmal fragen,
zurückkommen zu einer
Sonderplanungszone Ost.
Im Grunde mit verkürzten
Genehmigungsverfahren
die Dinge zu beschleunigen. Ist das
auch eine Idee an die Politik?
RA: Ich glaube was Frau Jäkel und
ihre Mitstreiter vorgelegt haben,
das könnte eine SPD genauso machen
wie die Union oder grüne,
aber immer es tut, bekommt er aber.
Aber sagen Bürokratie ist böse,
Da müssen die Politiker durch,
und als Medien müssen wir auch
überlegen
JJ: Und wir Bürger müssen uns auch
gewöhnen,
alles über eine
Einzelfallgerechtigkeit
funktioniert, manchmal ist einfach
sodass man pauschalisieren muss.
Daran müssen wir uns gewöhnen.
MM: Das ist
das öffentliche Interesse,
was für zum Beispiel
bei den erneuerbaren haben,
wo wir gesagt haben,
der Ausbau steht im überragenden
öffentlichen Interesse.
Individualinteressen
müssen zurücktreten,
- Herr Dobrindt,
wir sind bei der Frage,
das ist der Kern
der Auseinandersetzung,
werden Sie Innenminister?
den wir zu führen haben.
Dann sagen Sie sicherlich auf werden
das nicht verhandeln,
aber haben Sie Lust darauf?
AD: Ich bin ziemlich guter Hoffnung,
dass für einen Koalitionsvertrag
hinkriegen und ganz am Schluss
geht es um die Frage,
wie werden die Ressorts verteilt.
Vorher wird es nicht besprochen.
- Von ihnen heißt es ja,
dass sie ein perfekter Unterhändler
sind in all diesen Dingen.
Die Frage ist, werden sie auch ein
Oberhändler?
Es ist jetzt freilich nicht so
richtig die Sekunde das anzudeuten.
Haben Sie das Gefühl, dass es
atmosphärisch gut.
Mir zwischen Ihnen und der SPD?
AD: Wir haben am Anfang als wir
die ersten Treffen hatten haben
uns die Karten gelegt und darüber
gesprochen, was passiert,
wenn wir diese Verantwortung nicht
nachkommen, die wir bekommen haben,
dies nicht so, wie wir sie
uns gewünscht haben,
aber für keine der Parteien
ist die Weise ausgegangen,
wie man es sich gewünscht hat.
Jetzt müssen wir damit umgehen.
Wenn wir der Verantwortung nicht
nachkommen,
ist die Stabilität Deutschlands
in Gefahr.
Aber das wissen, kommen wir demnach.
Bisschen Weg ist noch zu machen.
Hat von der Augenhöhe
gesprochenen Anfang der Sendung.
Die Augenhöhe ist da,
aber es gibt ein Wahlergebnis
und dieses Wahlergebnis für
die Parteien abgeschnitten haben,
das muss sich auch im
Koalitionsvertrag widerspiegeln.
- Es muss berücksichtigt werden,
es gibt noch eine Äußerung von
Friedrich Merz.
- Wenn es uns nicht gelingt, ist
meine politische Karriere eh beendet,
zu einem Zeitpunkt,
zu dem ich damit umgehen kann.
Für Lars Klingbeil ist der Zeitpunkt
dann ein bisschen zu früh.
- Gewinnt man so Freunde?
AD: Ich glaub,
dass man das nicht sagen kann,
wir wollen ein Ergebnis haben, wir
haben aber auch deutlich gemacht,
dass die Geschwindigkeit
nicht der Maßstab ist,
oder die Gründlichkeit
des Maßstabes.
Das Ergebnis muss stimmen und
nicht irgendein gedachter Zeitplan.
Die Verantwortung
haben wir alle an dieser Stelle,
dass es gelingt.
- Wie dramatisch wäre es?
- Wissen vier Wochen
nach der Bundestagswahl
und dafür sind wir schon relativ
weit.
Ich habe nicht festgestellt,
dass jemand versucht die
Verhandlungen zu torpedieren.
- Herr Miersch, wohin Saskia Esken
befördert?
MM: Auch das sind Fragen,
die sich augenblicklich
überhaupt nicht stellen.
Das ist das typische, was Politikern
unterstellt wird,
aber wir sind alle hochkonzentriert,
weil wir wirklich eine Menge Arbeit
und Verantwortung für uns haben.
- Wird Friedrich Merz
zum Kanzler gewählt?
- Das hängt von den erfolgreichen
Verhandlungen ab
und ich gehe davon aus, dass diese
Koalition entstehen kann,
aber wir haben echt noch eine Menge
Arbeit vor uns.
Es ist leicht gesagt, ihr müsst euch
einigen, wenn man tief einsteigt
ist es manchmal richtig kompliziert.
- Okay, wird Friedrich Merz zum
Kanzler gewählt?
RA: Ich glaube er wollte mit dieser
Bemerkung
Druck auf Lars Klingbeil machen.
Wenn das nicht klappt,
dann ist es Friedrich Merz,
der hat keine Regierung bilden
können. Der Druck liegt auf ihm,
ich würde auch wieder sprechen,
wir hatten gestern und heute
ein Treffen
von allen europäischen Staats-
und Regierungschefs.
Sie haben beraten, wie sie noch
für die Ukrainer machen können,
da war auch Olaf Scholz,
ergibt sich nicht weiter Mühe,
aber er hat nicht mehr die Macht,
weil alle Leute wissen,
dass er keine Mehrheit mehr hat, es
kann sehr bald sehr ernst werden.
Das europäische Soldaten
dahin gehen.
Es muss jemanden geben, der
im Parlament eine Mehrheit hat.
Das kann nicht ewig
so eine Hängepartie sein.
MI: Wir machen hier einen Punkt.
Und sagen Es muss gelingen von
diesem gleiche Markus Lanz,
der sich unter anderem mit
Gerald Knaus verabredet hat,
mit Andreas Bovenschulte und
Frauke Petry.
Ich darf mich bedanken, dass zuerst
ein abruptes Ende
und wir hätten gerne noch weiter
gesprochen in dieser Konstellation,
jetzt ist Markus Lanz dran und wir
sind nächste Woche Donnerstag
wieder für Sie da.
Gleiche Stelle, gleiche Welle.