Diese Untertitel
sind live produziert.
- Zwischen Krieg und Frieden,
was bringt Europa Sicherheit?
Das ist mal eine Frage.
Und damit:
einen guten Abend liebe Zuschauer.
Europas Politiker
richten ihre Augen zum Himmel:
Immer öfter fliegen
über ihren Köpfen Drohnen,
vermutlich aus Russland.
Die spionieren und stören
den Luftverkehr und vor allem:
Sie verbreiten Angst.
Noch nicht im Krieg, aber auch
nicht mehr im Frieden seien wir,
sagt der Kanzler.
Wie soll Europa
sich in dieser Lage wehren?
Kann es dabei wieder auf
Hilfe aus den USA hoffen?
Darüber will
ich reden mit diesen Gästen:
Manfred Weber (MW), Europa-Politiker,
von der Linken Jan van Aken (JA),
Claudia Major (CM)
vom German Marshall Fund,
die ZDF-Sonderkorrespondentin
Katrin Eigendorf (KE),
Peter Neumann (PN),
Terrorismusexperte
und später in der Sendung
Elmar Theveßen (ET),
ZDF-Studioleiter Washington.
- Wir starten in eine aufregende
Sendung.
Staats und Regierungschefs haben
sich in Kopenhagen getroffen.
Sie haben sich unter einem
besonderen
militärischen Schutz getroffen.
- Immer wieder Drohnen am Himmel
über Europa, auch in Dänemark.
Mutmaßlich spielt
dabei dieser Öltanker
der russischen
Schattenflotte eine Rolle,
gestoppt von französischen Soldaten.
Die EU fühlt sich zunehmend
bedroht und sichert deshalb
ihr Gipfeltreffen
in Kopenhagen besonders ab,
sogar die deutsche Luftabwehrfregatte
"Hamburg" ankert vor der Stadt.
- Diese Aktionen sind kein Zufall.
Russland will
unsere Entschlossenheit testen.
- Ich denke, dass wir
uns in der gefährlichsten Situation
seit dem Ende des
Zweiten Weltkriegs befinden.
- Doch wie abschrecken
und im Ernstfall verteidigen?
Dafür suchen die NATO und
Europa noch nach Antworten.
- Wir können nicht Millionen von Euro
oder Dollar für Raketen ausgeben,
um Drohnen abzuschießen,
die nur ein
paar Tausend Dollar kosteten.
Wir brauchen einen Drohnenwall.
- Wir sind nicht im Krieg,
aber wir sind auch nicht mehr
im Frieden.
- Peter Neumann ist bei uns,
Sicherheitsexperte und Professor für
Sicherheitsfragen.
Herr Neumann, wir sind in
Kopenhagen, Dänemark.
Gerade Ratspräsidentschaft.
Warum gerade über Dänemark so
überproportional viele Drohnen?
PN: Ich kann mir vorstellen, dass
das mit den Ereignissen zu tun hat.
Das größere Muster, wenn man sich
anschaut,
wo die Russen die Aktion machen,
es trifft immer die Staaten,
die besonders starke Unterstützer
der Ukraine sind.
Mir ist nicht bekannt,
dass es in Ungarn oder der Slowakei
solche Aktionen gegeben hätte.
- Das muss man deutlicher erklären.
Wir hatten Vorfälle
in anderen Ländern.
Dänemark ist ein wichtiger
Unterstützer der Ukrainer.
Sie haben gerade gesagt,
dass Langstreckenwaffen
gekauft werden sollen.
Sie wollen mit den Ukrainern
eine Firma bauen,
eine erste Firma im Westen,
wo für die Ukraine
Waffen produziert werden.
PN: Genau, wenn es so
enthusiastische Unterstützer
der Ukrainer gibt, Skandinavien,
die baltischen Staaten,
dann ist Dänemark wahrscheinlich der
enthusiastische Unterstützer
der Ukraine.
- Wir sind dankbar
für Manfred Weber.
Er ist Chef der christlichen
Volksparteien.
Sie haben verfolgt,
was in Kopenhagen geschehen ist.
Es gab Unterstützung durch
eine deutsche Fregatte.
Herr Weber,
wir bekommen in Deutschland nicht
die Drohnen vom Himmel geholt,
die über unser Gebiet fliegen.
Sie haben das sicher verfolgt.
MW: Wir sind mit aller Wucht in eine
neue Realität geschubst worden.
Für uns Europäer heißt das,
wir sind in eine eiskalte Welt
geschubst worden.
Wir sind ziemlich nackt in dieser
Welt und nicht in der Lage,
uns zu verteidigen.
Ich muss schmunzeln, wenn man sagt,
dass man der Ukraine jetzt
Trainingsmöglichkeiten
für die Verteidigung gibt.
Mittlerweile muss ich fast die These
vertreten,
dass sie von den Ukrainern viel
lernen können.
Wir sind bei den Themen
heute nicht vorbereitet und
die zentrale Frage in Dänemark ist,
bitte nicht mehr national denken.
Wir reden über Abwehr.
Es gibt nur die Frage, wenn Drohnen
nach Europa kommen,
werden sie dann abgefangen?
Ich bin dankbar für den europäischen
Drohnen Schutzschirm.
- Man muss das verstehen und deshalb
sind wir dankbar für
die Militärexpertin Claudia Major.
Putin testet uns gerade.
Wie stehen wir diesen Tests?
CM: Ich glaube das wird sich zeigen.
Das ist nicht neu,
die Luftraumverletzung,
die Cyberangriffe.
Das haben wir lange schon.
Die baltischen Staaten,
die kennen das.
Und zwar so ein bisschen die
Haltung, das betrifft uns nicht,
dann müssen wir nicht reagieren.
Der erste Schritt ist zu verstehen,
wo wir stehen.
Wir denken in Deutschland noch in
klaren Abgrenzungen,
entweder Krieg oder Frieden.
Wir sehen jetzt einen großen
Graubereich.
Es wird Gewalt angewendet,
wenn eine Drone reinfliegt.
Gewalt wird angewandt, ist aber
nicht immer militärisch.
Das macht die
Reaktion darauf schwierig.
Wie reagieren wir auf Drohnen,
wie auf Cyberangriffe?
Es gibt ein klares NATO Protokoll.
Die Frage ist, wenn es weitergeht,
wie reagieren wir politisch,
wirtschaftlich und militärisch?
- Wir haben Katrin Eigendorf hier.
Katrin, die Frage an Sie.
Warum macht Putin das?
Macht er das, um uns zu provozieren?
Das ist die landläufige Erklärung
oder macht er es auch,
weil die Ukrainerin gerade keinen
schlechten Lauf haben?
KE: Ich glaube wir müssen das
erklären vor dem Hintergrund,
wo Russland gerade steht.
Sie stehen
wirtschaftlich schlechter.
Die Ukraine hat Erfolge erzielt.
Russland muss mittlerweile Benzin
importieren.
Das ist in den neunziger Jahren
zuletzt passiert.
Das ist offiziell.
Es gibt offizielle Anfragen des
für Energie zuständigen Ministers.
Vor dem Hintergrund würde ich das so
bewerten, dass das Nebelkerzen sind.
Maximale Provokation um von den
wesentlichen Dingen abzulenken.
Dass nämlich Russland dabei ist,
viel Momentum im Krieg zu verlieren.
Sie stehen nicht so stark da,
wie wir das glauben.
Das Narrativ des unbesiegbaren
Landes sehe ich nicht gegeben.
Das Interessante ist,
wenn wir uns anschauen,
alle reden von 19 Drohnen.
So viele Drohnen gehen in
Kiew in einer Stunde runter.
Das ist zynisch,
aber die maximale Aufregung ist
hergestellt
mit wenigen Nadelstichen.
Ich würde mich
Claudia Major anschließen.
Wir erleben den Krieg seit 2014.
Nicht so intensiv wie jetzt,
das ist eine neue Eskalationsstufe.
Davor haben wir
die Augen verschlossen.
Putin will erreichen,
dass wir jetzt mit Angst reagieren.
MI: Interessante These.
Jan van Aken ist hier.
Wir sind nicht im Krieg,
das sagen Sie.
Wie würden Sie das bezeichnen,
was Putin macht?
JA: Auf jeden Fall Provokationen.
Und auch Testen.
Vielleicht auch beides. Deswegen
braucht es auch eine Antwort.
Ich bin sehr froh, dass Herr Weber
gesagt hat, man muss sie abfangen.
Wenn eine Drohne reinfliegt,
muss man sich dagegen wehren.
Wenn in meinen Schrebergarten
eine Drohne rein fliegt,
werfe ich mit einer Kastanie danach.
Man muss reagieren,
ohne zu eskalieren.
Ich bin geprägt davon, dass viele
Kriege dadurch entstanden sind:
es gibt eine Provokation und dann
gibt es einen Eskalationsschritt.
Und innerhalb von Tagen
kann man es nicht mehr stoppen.
Gerade bei den Drohnen sage ich,
eine Eskalationsstufe weniger,
um zu verhindern,
dass es außer Rand und Band gerät.
MI: Wir versuchen, zu verstehen,
was uns fehlt bei den Drohnen.
Es gibt 25 verschiedene Sorten
wenigstens.
Es gibt Spionagedrohnen und welche,
die Explosionen auslösen können.
Was fehlt uns an Reaktionen.
Oder sind wir in unseren Ländern
nicht abgestimmt,
wer reagieren soll?
Das ist ein nächstes Problem
zwischen Bundeswehr und Polizei.
Was ist aber unser strukturelles
Problem in der EU oder NATO?
PN: Das Problem mit den Drohnen ist,
dass sie genau in das rein stoßen,
was Claudia Major beschrieben hat,
die Grauzone.
Wenn es einen militärischen Angriff
gibt, gibt es ein Protokoll dafür.
Das ist unterhalb dieses Levels.
Diese Drohnen sind sehr günstig.
Man kann viele Drohnen einsetzen,
unproblematisch.
Die, die uns zur Verfügung stehen,
sind dafür nicht geeignet.
Weil sie zu schwach sind
oder weil sie viel zu groß sind.
Wir wollen auch nicht
mit Kanonen auf Spatzen schießen.
Deswegen brauchen wir ganz dringend
diesen Drohnenwall.
Der besteht zum Teil aus Einheiten,
so könnte ich mir das vorstellen,
wo Sensorik drin ist.
Dass man besser erkennen kann,
wo sind die Drohnen?
Wo Möglichkeiten gegeben sind,
diese Drohne zu stören.
Aber eben auch nach Möglichkeit
sie abzuschließen.
Diese mobilen Einheiten
müsste man an Orte bringen,
wo die Situation akut ist.
Darüber hinaus kann man
sich vorstellen, wenn man weiß,
diese Drohnen kommen alle von einem
russischen Schiff in der Ostsee,
dass man dieses Schiff
auch festsetzt.
Dass man die Quelle
dieser Drohnen beseitigt.
MI: So wie Macron das mit dem
anderen Schiff im Atlantik macht.
Das ist auch interessant.
Sie wollen die Schattenflotten
blockieren.
Das ist Konsens in der EU.
Unsere Reaktionen können
eine konkrete Drohne betreffen,
indem wir sie abfangen
oder abschießen.
Offensichtlich können sie aber auch
von bestimmten Quellen
abgesandt werden und dann legen
wir diese Schiffe erlahmen.
Das ist alles in der großen
Bandbreite der Reaktion?
MW: Das ist alles da drin und wir
müssen verhältnismäßig reagieren.
Es gab bei den bisherigen Angriffen
nie eine reale Gefahr.
Auch die Kampfflugzeuge im
estnischen Raum waren
nicht bewaffnet
mit Luftboden-Raketen.
Deswegen brauchen wir keine
Angst erzeugen bei den Leuten.
Ich möchte sagen, dass wir in Europa
raus aus der Debatte müssen.
Wir müssen strukturell denken.
Wenn es richtig ist,
dass wir uns in einer
historischen Wendephase befinden,
müssen wir Politiker
auch historisch argumentieren.
MI: Wir wollen nur verstehen,
was Sie da beraten.
Sind wir denn definitorisch auch aus
Ihrer Wahrnehmung in einem Krieg?
Die Russen sagen:
Wir führen längst einen Krieg
mit der NATO über die Ukraine.
Der Außenminister der USA ...
Entschuldigung, der
Verteidigungsminister der USA sagt,
es wird ein Stellvertreterkrieg
zweier atomarer Mächte geführt.
MW: Wir sind rechtlich
definitiv in keinem Krieg.
Aber wir sind auch nicht mehr
der Friedenssituation.
Wir erleben täglich die Angriffe.
In Irland wurden die
Gesundheitssysteme lahmgelegt.
Dass die Menschen keinen Zugang
mehr zu kranken Daten hatten.
Werden am Flughafen Softwareproblem.
Bei den Cyber-Defense-Fragen
gibt es kein Ost und West mehr.
Das ist das,
was Putin jeden Tag testet.
Als die 19 Drohnen polnischen
Luftraum erreicht haben,
hat es eine massive Propagandawelle
in den sozialen Medien
gegeben haben.
Es gab massive
Desinformationskampagnen.
Wir sind in einer Situation
des hybriden Krieges.
Darauf muss Europa sich vorbereiten.
Wenn es historisch richtig ist,
dass sich fundamentales wendet ist.
Helmut Kohl hat damals
den Euro eingeführt,
sie würden heute die europäische
Armee auf den Weg bringen.
Rauszukommen aus dem
Kleinklein unsere Debatte.
Heute war der Schweizer
Verteidigungsminister in Berlin.
Er hat mit Pistorius gesprochen.
Er hat darum gebeten,
Jan van Aken
können wir für die Drohnenabwehr
Zugang zu eurer Aufklärung haben?
Die Sicherungszeiten sind zu
kurz für die Angriffe.
Wenn es richtig ist,
dass wir in Deutschland
unsere Bundesländer vernetzen,
dass die Schweiz und Österreich
und Deutschland zusammenkommt,
warum machen wir das nicht
gleich europäisch miteinander,
gemeinsame Aufklärung
und Lagebeurteilung.
Auch gemeinsame Kommandostrukturen,
um zu entscheiden.
MI: Sagt natürlich ein Europäer,
der im europäischen Parlament sitzt
und darum seit vielen Jahren kämpft.
Es ist auch die Stunde, das zu tun.
MW: Und dafür auch Recht
bekommen hat.
MI: Und trotzdem der
aus Minister von Polen,
und Außenminister ist auch Herr
Rubio in den USA.
Kann es möglich sein,
Katrin Eigendorf,
in der Krise sind die
erstaunlichsten Dinge möglich,
uns in Europa darauf
zu verständigen?
Oder sind wir wegen
der Slowaken oder Ungarn
davon meilenweit entfernt?
KE: Mein Eindruck ist,
dass Putin gerade das Gegenteil
von dem erreicht, was er wollte.
Er schweißt Europa auf eine Art
und Weise zusammen,
was ich für sehr erstaunlich halte.
Die Debatte darüber,
das eingefrorene russische
Vermögen zu nutzen,
das ist ein Meilenstein
in der Entwicklung des Krieges.
Auch die Reaktion der Amerikaner,
abgesehen von Europa, zu sagen,
wir erlauben Angriffe
auch in russischem Kernland
und nicht nur grenznahe, ist für die
Ukraine ein Riesenschritt.
Ich bin relativ optimistisch,
dass wir langsam aufgewacht sind.
Die Europäer sind noch nie so
entscheidende Schritte gegangen
wie jetzt.
Die Debatte wirkt
ein bisschen aufgeregt.
Wir sind ein Kontinent,
der lange im Frieden gelebt hat.
Die letzten zehn Jahre
haben wir Winterschlaf gehalten.
Wir wollten nicht sehen,
was hier passiert.
MI: Sie würden sagen,
wir sind im Krieg.
KE: Ich würde mich da anschließen,
es gibt eine juristische Definition
dafür, was ein Krieg ist.
Aber wir befinden uns
auch nicht mehr im Frieden.
Wir können heute nicht mehr
so dialektisch
Krieg und Frieden
gegeneinander stellen.
Das sind Grauzonen.
Wir befinden uns in dieser Grauzone
und die spielt Russland extrem aus.
MI: Wir haben vor acht Tagen in
Belgorod gesehen,
vielleicht schauen wir uns das mal
an, 40 km von der Grenze entfernt,
da haben die Ukraine
ein Gaskraftwerk
und ein Umspannwerk angegriffen.
Mit der Konsequenz,
dass eine halbe Million Menschen
zwei Tage lang keine
Stromversorgung hatten.
Das sind Raketen aus US-Produktion.
Es waren zumindest aus
unserer Erinnerung
zum ersten Mal
nicht militärische Ziele,
die Auswirkungen auf eine
Zivilbevölkerung in Russland haben.
Und das wird die Ukraine
jetzt viel mehr tun?
KE: Die Angriffe auf Belgorod
sind nicht neu.
Die haben wir verstärkt gesehen und
sind eine Antwort
auf die massiven Angriffe ...
MI: Mehr auf Öl und Energiebasis
und Raffinerie anzugehen?
Ich las es so, dass sie weg sind vom
absoluten Fokus
auf militärische Ziele.
KE: Das hat Selenskyj vor zwei oder
drei Tagen noch mal deutlich gesagt.
Putin hat gesagt, ich werde Kiew so
weit bombardieren,
dass sie einen Blackout haben werde.
Da hat Selenskyj gesagt,
wir werden reziproke antworten.
Wir machen das auch.
Ich würde noch mal sagen,
das ist ein Schritt,
der schon das Spiel
auch verändert hat.
Wenn man in die sozialen Medien
guckt,
in Russland sorgt das für extreme
Aufregung, was da passiert.
Weil der so viel Zivilisten
von betroffen sind.
Natürlich tragen die Ukrainer
den Krieg damit mehr ins Land.
MI: In die russische Bevölkerung?
KE: Genau.
Die russische Bevölkerung konnte
lange den Krieg mental ausblenden.
Da gingen zwei russische
Soldaten hin,
aber das Leben ging munter weiter.
Da sehen wir jetzt,
dass sich das ändert.
MI: Wir sind in einer
neuen Situation.
Man kann vielleicht
auch formulieren,
dass wir von Putin wissen,
dass er vor allen Dingen Angst vor
den amerikanischen Atomwaffen hat.
Aber eigentlich nie mit Respekt
auf die Ukraine geschaut hat
und auf die europäische Gegenwehr.
Würden Sie mit Blick auf das, was
passiert, dass wir heute wissen,
sagen, es ist am Ende gut
und richtig,
dass die Ukraine
sich verteidigen kann?
Und es ist gut, dass sie das tut
ohne gebundene Hände?
JA: Da machen Sie jetzt
die ganz große Frage auf.
Meine Frage war nie,
ist es richtig oder falsch,
was an die Ukraine zu liefern.
Sondern wie kann man die Ukraine
am besten unterstützen?
Wenn wir gleich
in den ersten Wochen oder Tagen
dieses vollumfänglichen
Angriffes Russland
ganz anders reagiert hätten,
auch mit Sanktionen,
hätte es vielleicht die ganzen
Lieferungen nicht gebraucht.
Ich mache ein konkretes Beispiel.
Flüssiggas wird immer noch
von europäischen Staaten
direkt aus Russland gekauft.
MI: 20 Milliarden pro Jahr.
Da fragen wir gleich Herrn Weber.
JA: Frankreich, Spanien,
Belgien, Holland.
Die zahlen mehr Geld in die
russische Kriegskasse
als in die ukrainische.
Jetzt kommen Sie mir mit
Waffenlieferungen in die Ukraine.
Ich sage, hören sie erst mal auf,
den russischen Krieg zu finanzieren.
MI: Wir reden tatsächlich
über den zahnlosen Tiger Europa
in Bezug auf diese Sanktionen.
Das ist ein berechtigter Vorwurf,
den auch Donald Trump ausspricht
und sie.
JA: Das ist jetzt gemein.
Wir würden niemals auf einer Stufe
stehen.
MI: Noch mal zurück,
würde die Linke sagen,
wir finden auch, dass die Ukraine
sich verteidigen soll,
es soll aber nicht so viel kosten?
JA: Als Linker stehe ich immer an
der Seite der ausgegrenzten,
unterdrücken.
Mein Bezugspunkt war immer ...
Wir stehen an der Seite
der Menschen in der Ukraine.
Wie kann ich die
am besten unterstützen?
Da hat Europa und Deutschland von
Anfang an Fehler gemacht,
nur zu sagen, wir müssen
jetzt Waffen liefern.
Wie kann ich sie noch
effektiver unterstützen?
Natürlich hätten wir am 25. Februar
2020 sagen können,
wir kaufen keinen Tropfen Öl mehr.
MI: Was das bedeutet für eine
Wirtschaft ...
JA: In der gleichen Woche
wurden 100 Milliarden
für Aufrüstung geschlossen.
Sie hätten die auch nehmen können,
um die Heizungskosten
zu finanzieren.
MI: Da wurde schon so viel drüber
diskutiert.
Wir sind jetzt
in einer anderen Situation.
Was damals eine
Bundesregierung machen musste,
dass ein wirtschaftlich
zusammenbricht
und wir überhaupt Gas haben.
Dass wird das ersetzt bekamen.
Das war ja ein riesigen Not,
in die wir dieses Land brachten.
Da haben Politiker
auch eine Verantwortung.
JA: Ich habe nicht über Gas geredet.
Ich habe über Öl geredet.
Das hätten wir hingekriegt.
Das hätte Geld gekostet,
die Heizkosten wären in die Höhe
gestiegen. Aber Geld war da.
MI: Das ist jetzt dreieinhalb Jahre
zurück.
MW: Das ist die vollkommen
falsche Diskussion.
Wenn wir das Militär
nicht unterstützt hätten,
würden wir heute keine Diskussion
über die Ukraine führen.
Wenn jemand sich hinstellt,
und "keine Waffenlieferungen",
Wagenknecht ist noch schlimmer.
Diesen Sommer in Alaska,
es gibt nicht mehr roten Teppich.
Trump hat es noch mal versucht.
Er hat ihm fast die Hälfte
der Ukraine angeboten.
Und trotzdem haben wir am Tag
nach Alaska erlebt,
dass er Krankenhäuser
in der Ukraine bombardiert
und Europa so stark testet
wie nie zuvor.
Wenn wir eine Antwort geben,
kann das nicht Appeasement sein.
Das ist gescheitert.
Wir müssen stärker zeigen.
JA: Ich habe das nicht gesagt.
Ich habe gesagt, klare Kante zeigen.
MW: Was heißt, klare Kante zeigen?
Wir haben 90 % reduziert
in Europa an Öl.
JA: Wenn Sie am gleichen Tag Öl
auf null gesetzt hätten,
wäre kein Dollar in die russische
Kriegskasse geflossen.
Ich sage Ihnen,
die Verhandlungen in Istanbul wären
ganz anders ausgegangen.
Es wäre kein Dollar die Kriegskasse
gekommen.
Russland hätte beim Rücken
zur Wand gestanden.
MI: Frau Major versucht noch mal
kurz...
MW: Wir haben massiv reduziert. Um
90 %.
Wenn wir ordentliche Sanktionen
gemacht hatten
MW: Sie haben sich daran nicht
getraut.
Sie haben billige Alternativen
geliefert.
Wir haben alles getan, um die
Lieferungen zu unterbinden.
Ich würde die These wagen,
dass wir mit Olaf Scholz eine gute
Diskussion geführt haben.
Die Europäische Union hat ewig
gebraucht,
das war der
Überlebenswille der Ukraine.
Die Kernfrage heute ist,
wir können gerne
über die Vergangenheit reden.
Diesen Krieg beenden sie,
indem sie Putin zeigen,
dass er ihn nicht gewinnen wird.
JA: Sind Sie bereit
heute zu investieren?
MI: Es sind eben nur 24 Milliarden.
Herr Weber, darauf wollte ich noch
mal kommen.
Auf die nächsten Vorschläge, die
jetzt im politischen Raum sind.
Die sind hochinteressant,
weil sie den ein oder anderen
Vorschlag enthalten,
über den man sich wundern kann.
Wir haben interessante Reaktionen
sowohl aus Washington
als auch als Deutschland und Europa.
- JD Vance sagt, die USA prüfen
den Verkauf von Tomahawks
für die Ukraine.
Damit Drohnen hierzulande
sofort von der Bundeswehr
abgewehrt werden können,
fordert der
CDU-Außenpolitiker Kiesewetter,
den sogenannten
Spannungsfall auszurufen.
- Wie wär's denn,
wenn so ein Angriff kommt,
so eine Provokation,
und wir wären in der Lage,
mit Cyber-Angriffen
mal für einen Tag die Moskauer U-Bahn
stillzustellen oder so.
MI: So, jetzt haben Sie in einer
anderen Talkshow,
bei Lanz vorgeschlagen, dass man
Zahn um Zahn, Auge um Auge
die Moskauer U-Bahn lahmlegen
könnte.
Auf so eine Idee könnte jemand im
Geheimdienst kommen,
aber nicht ein Politiker
in einer Talkshow.
MW: Ich hab bei Lanz gesagt, dass
Politikerinnen und Politiker
nicht entscheiden müssen.
Wir haben NATO Strukturen und die
haben gut und klug entschieden.
Wir sind, wie wir
mehrfach diskutiert haben,
in einer hybriden Lage.
Wir werden
täglich herausgefordert
und ich bin der Meinung,
dass wir gemeinsam in der Lage
sein müssen,
Gegenmaßnahmen anzuwenden.
Wir müssen mit Cyberangriffen
antworten, um zu zeigen,
dass jetzt Schluss ist.
Wie könnten die Propagandamaschine
des Staatsfernsehens
zum Beispiel lahmlegen.
Warum auch nicht, wir erleben
das in Europa jeden Tag.
Das Bedauerliche ist,
dass unsere Bundeswehr nicht die
Kapazitäten hat.
MI: In einem Blick zurück gucken wir
noch mal auf die Sanktionen.
Wir bleiben erst mal bei dem,
was wir in dieser Situation
verstehen wollen.
Es ist ein hybrider Krieg.
Da gibt es offensichtlich
auch Schwierigkeiten.
Oder gibt es mangelnde Ausstattung,
darauf zu reagieren?
PN: Sowohl als auch und was wir bei
diesen Diskussionen sehen
ist auf der einen Seite
Abschreckung, wir müssen sagen,
bis hierhin und nicht weiter.
Die Russen müssen merken, dass das
Konsequenzen hat.
Auf der anderen Seite haben wir Team
Deeskalation.
Die Wahrheit liegt
irgendwo zwischendrin.
Wir müssen ein klares Signal setzen.
Wir müssen auch verhältnismäßig sein
und vorsichtig.
Deswegen ist es wichtig,
dass man Sanktionen formuliert und
kommuniziert.
Rote Linien müssen kommuniziert
werden, von denen man sicher ist,
dass man die auch umsetzen kann.
Wenn wir sagen,
wir schießen den nächsten Flieger
morgen ab
und das passiert dann nicht, dann
verstärkt das das narrativ,
dass man mit den Europäern machen
kann, was man will.
Genau für diese Art von hybriden
Krieg brauchen wir einen Plan.
Vielleicht steht am Ende der Latte
dann auch der Abschuss
eines Fliegers, aber bestimmt nicht
als erstes.
Die Abwägung zwischen Abschreckung
und klaren Signalen.
Das ist wichtig.
MI: Um das noch mal zu Ende zu
verstehen,
selbst die Esten sagten
auf keinen Fall abschießen.
Eben weil es dieser Luftraketen gab.
PN: Das ist ja gut gelaufen.
Das hat auch Claudia Major gesagt.
Dafür haben wir ein Protokoll.
Darauf sind wir vorbereitet.
Auf Drohnen, Sabotageakte, darauf
nicht,
das muss auch eine Option sein.
Wo auf der Liste die steht, das
müssen wir festlegen.
MI: Wir fragen noch mal, wie führt
man so einen halben Krieg?
Wie macht man das Inland, um die
Bevölkerung nicht zu verunsichern,
und wie winkt man auf der anderen
Seite nicht alles durch?
KE: In die man sich klarmacht, mit
welchem Gegner man es zu tun hat.
Ich würde Putin als einen
Schulhofschläger bezeichnen.
Das ist seine Taktik.
Wenn wir mit der gleichen Taktik
antworten,
dann halte ich das für die falsche
Strategie.
Wir müssen den hybriden Krieg
verstehen und Maßnahmen ergreifen.
Ehe ich die Moskauer Metro lahm
lege, fange ich damit an,
zu verhindern, dass Russland seine
Desinformationskampagnen fortführt.
Wir haben den Chef von Russia Today
in Talkshows sitzen lassen.
Er konnte seine Propaganda als
Meinung kommunizieren.
Es wäre ein Schritt, Russland auf
dieser Ebene zu stoppen.
Russland zielt auf eine
Destabilisierung
europäischer Staaten.
Das ist im Prinzip das Kernziel
dieser Politik und
das muss Russland nicht nur mit
Drohnen erzielen,
dass erzielen sie auch mit massiver
Propaganda.
MI: Wir sind aber, das haben sie
auch zitiert, über...
Oder wollen Sie zu dem U-Bahn
Vorschlag etwas sagen?
MW: Wir brauchen die Option, dass
ist der zentrale Punkt.
Unsere Soldaten müssen die Optionen
haben, das muss die Grundlage sein.
Die Entscheidungen werden
von ausgebildeten Kommandeuren
getroffen.
Ich glaube die Formulierung,
wir befinden uns in einem
Zwischenstadium, ist richtig.
Der zentrale Punkt sind Fähigkeiten,
und die Fähigkeiten europäisch zu
gestalten.
CM: Ich muss noch etwas zu ihrem
Disput eben sagen.
Ich halte einen nicht-militärischen
Vorgang für naiv.
Das kann man einfach mal abräumen.
Die Frage, wie wir darauf reagieren,
dass sind drei Schritte.
Das betrifft sowohl die kritischen
Infrastrukturen,
kommen wir nach einem Kabelding
wieder auf die Beine?
Die wichtige Sache sind
die soften Infrastrukturen.
Wie gehen wir mit Propaganda und
Desinformation um?
Wir müssen das ganze Spektrum der
Widerstandsfähigkeit verstehen
und breiter aufstellen.
Das haben wir noch nicht geschafft.
Ich finde den Begriff
hybriden Krieg unglücklich.
Wenn man die Grauzone zwischen Krieg
und Frieden beschreiben möchte,
dann muss man sagen, dass es eine
Auseinandersetzung ist.
Es ist noch kein Spannungsfall.
Dann würde eine Gefahr kurz
bevorstehen.
In dieser Lage sind wir noch nicht,
ich würde davor warnen,
das national zu machen.
Ich bin von dem oberen Vorschlag
nicht angetan, ich glaube,
dass wir erst mal ein normatives
Problem haben.
Der Angriff auf zivile Infrastruktur
ist völkerrechtlich geächtet.
Es geht immer darum, das Kalkül
Russlands zu verändern.
Wir wollen
Ihnen signalisieren, macht es nicht.
Also die Frage,
ob wir in einer Situation wie jetzt
Russland offenlegen sollten,
dass wir das können.
Das halte ich nicht für sinnvoll.
MI: Sie denkt noch mal darüber nach.
MW: Bei der digitalen Frage ist noch
der Zusatzgedanke,
dass sie auch mit den Amerikanern im
Gespräch sind.
Ich höre wieder JD Vance,
ich glaube mit unserer Gesetzgebung
für die digitale Welt,
wo wir sicherstellen,
dass sie diese Lügen nicht in
unserer Öffentlichkeit wollen,
da sind auf dem richtigen Weg.
Das müssen wir hochhalten, dieses
Prinzip, Regeln einzuhalten.
MI: Wir haben ihn gerade zitiert.
Donald Trump hat mal wieder etwas
gepostet.
Das war es uns wert, zitiert zu
werden.
Ich halte Russland
für einen "Papiertiger".
MI: So, genau jetzt müssen wir nach
Portland schalten.
Wir begrüßen Elmar Theveßen.
Du hilfst uns beim Übersetzen.
Was hat Selenskyj die Trump in New
York erzählt?
ET: Ja, Selenskyj hat selbst ein
bisschen eingegeben,
was das gewesen ist.
Er hat gerade bei einem
Wirtschaftsform gesagt,
dass Donald Trump von Putin betrogen
wurde.
Im Sinne,
Putin habe den Eindruck erweckt,
dass er innerhalb von zwei Monaten
die komplette Ostukraine
unter Kontrolle bringen könne.
Er könne sogar Kiew bekommen.
Er hat in Anchorage den Eindruck
erweckt,
als wolle er Frieden.
Er wolle ein Gespräch mit Selenskyj.
Donald Trump hat gemerkt, dass
das nicht der Wahrheit entsprach.
Politik ist für Donald Trump etwas
Persönliches.
In diesem Fall fühlt er sich von
Putin betrogen.
Gewissermaßen enttäuscht.
Da gibt es eine Offenheit,
dass jemand kommt viel Selenskyj und
ihm auch Gegenbeweise vorliegt.
Das hat er offenbar getan.
Er hat ihm Beweise vorgelegt,
dass Russland in militärischen
Schwierigkeiten ist.
Die Ukraine habe die
Energieinfrastruktur geschwächt.
Die russischeren Seite
hat eigentlich weniger Territorien
der Ukrainer im Vergleich zu 2022.
Vor diesem Hintergrund ist
vielleicht erklärbar,
warum Donald Trump sich in den
letzten Tagen
so anders geäußert hat.
MI: J.D. Vance haben wir
auch schon zitiert.
Wir lesen auch heute wieder Berichte
darüber,
dass die US-Regierung darüber
nachdenkt, Tommahwaks
zu liefern.
Das sind Langstreckenraketen,
die 2500 Kilometer weit reichen.
Gehört das tatsächlich
zu einem Plan?
Und würde das Substanz haben?
ET: Erst mal, wenn sie
wirklich geliefert würden,
dann könnten sie zu einer Art
Game Changer werden.
Das ist auch eine Art Lackmustest,
ob Donald Trump
es wirklich ernst meint.
Die Nachricht Agentur Reuters
berichtet mit Berufung auf Pentagon,
dass man sie eher nicht liefern
würde, wenn man sie selbst braucht.
Aber dass die Amerikaner schon
bereit sind, zwei Dinge zu tun.
Erstens viel mehr Waffen zu liefern.
Natürlich gegen Bezahlung.
Und zwar als Teil eines Deals,
dass die USA Zugang zur ukrainischen
Drohnentechnologie bekommen.
Der stellvertretende
Verteidigungsminister der Ukraine
ist gerade in Washington und
verhandelt genau über diesen Deal.
Da könnten auch Waffensysteme
drunter sein, die weiterreichen,
aber nicht so weit wie die
Tommahawks Missiles.
Das zweite, was von großem
Interesse ist für die USA,
das müssen sie auch verstehen,
dass die Europäer allein
verantwortlich sind für das,
was passiert.
Er hat sich so geäußert,
die USA können weiterreichende
Waffen an die NATO-Staaten liefern
und die können entscheiden,
was sie damit tun wollen.
Sie müssen dann wissen, ob sie
sie weitergeben an die Ukraine.
Er wünsche beiden Staaten Glück.
Das wird so ein bisschen
in Washington verstanden
als ein Vorspiel zum Desinteresse.
Die Europäer sind ja zuständig,
es ist ihre Region.
Die sollen sich kümmern
und man hält sich distanziert.
Wenn er selbst Langstreckenraketen
liefern würde an die Ukraine,
würde er Teil dieses Konfliktes
wieder werden.
MI: Und er würde sich diese
Waffen auch bezahlen lassen.
Das ist bei allem
die Voraussetzungen,
um überhaupt in Aktion zu treten.
Noch mal die Frage, Katrin,
womit wird Putin Donald Trump
so wütend gemacht haben?
Er hat ihn eigentlich blamiert.
Er hat das Händeschütteln in Alaska
als Farc erscheinen lassen.
KE: Absolut, das hat nicht
mit Alaska angefangen.
Das zieht sich durch den gesamten
Prozess,
mit dem Donald Trump angetreten ist,
er hat gesagt, er beendet
den Krieg binnen 24 Stunden.
Alle Auseinandersetzungen
telefonischer Art
und andere Diplomaten mit Putin
waren eine reine Farce.
Ich erinnere an die geplanten
Treffen,
die mit Selenskyj
stattfinden sollten,
wo man sich in der Türkei
auseinandersetzen sollte
über einen Friedensplan.
All das hat Putin aalglatt
an sich abprallen lassen.
Er hat sich hingesetzt und gesagt,
er macht es,
hat es aber nicht getan.
Das muss für einen Donald Trump,
der in seinen Verhaltensweisen
etwas Narzisstisches hat,
eine ganz furchtbare Attacke
auf seine Persönlichkeit sein.
Wir wissen,
er nimmt Politik persönlich.
Ihm ist jetzt klar, dass mit Putin
kein Frieden zu erreichen ist.
Das zeigt, wenn selbst Donald Trump
nichts erzielt,
werden sicherlich auch
keine Politiker aus Europa
und in Moskau verhandeln wollen,
etwas erreichen.
MI: Dann sind wir noch mal, Peter
Neumann, wenn wir all das verstehen,
auf uns geworfen.
Weil wir auch verstehen,
dass die US-Amerikaner nicht mehr
als Bündnispartner bei uns sind,
sondern sie haben im Kaufmannsladen,
was wir kaufen sollen.
Und dann schauen wir,
ob es die richtige Dosis ist.
PN: Und ich glaube, dass wir,
erst ein Vorwurf an Europäer,
viele nicht verstanden haben,
was im November letzten Jahres
mit der Wahl von Donald Trump
passiert ist.
Etwas ganz Fundamentales
mit Bezug auf die Allianz.
Auch auf den Ukraine-Krieg.
Ich hoffe,
dass es so ist, wie Sie sagen.
Aber Donald Trump ist seit
Jahrzehnten ein Bewunderer
von Wladimir Putin.
Er möchte, dass Russland ein
normales Land wird für die USA.
MI: Er möchte vielleicht auch Deals
machen.
PN: Genau.
Er hat keinerlei emotionale
Verbindung zu der Ukraine.
Er hat gesagt,
es ist der Krieg von Biden.
Und wenn es nicht sein Krieg ist,
dann der Krieg der Europäer.
Die Grundtendenz ist eher negativ
gegenüber der Ukraine.
MI: Wir sammeln immer
noch Informationen.
Es ist etwas passiert
auf dem Gipfel in Kopenhagen.
Um die Ukraine weiter zu
unterstützen,
es wurde darüber gesprochen,
dass es mehr Geld brauchen wird.
Da ist der Bundeskanzler
dieses Landes
jetzt Fan einer Idee geworden,
die gar nicht neu ist.
- Krieg ist teuer
und Europa geht das Geld aus.
Die EU-Kommission will
die Ukraine-Unterstützung
jetzt mit russischem
Vermögen kreditfinanzieren.
Und Europa soll
auch etwas davon abkriegen:
- Wir werden unsere
Verteidigungsindustrie stärken,
indem ein Teil des Kredits in
die europäische Beschaffung fließt.
- Und so soll's gehen:
Das eingefrorene
Vermögen des russischen Staates
liegt beim belgischen
Finanzdienstleister Euroclear.
Der hat das
Geld bei der EZB angelegt.
Über die EU-Kommission
könnten rund 140 Milliarden
als zinsloser Kredit
an die Ukraine gehen.
Mit Parteikollege Merz
findet von der Leyens Idee nun
den wichtigsten Unterstützer.
- Dieser Kredit würde
erst dann zurückgezahlt,
wenn Russland die Ukraine
für die verursachten Schäden
entschädigt hat.
MI: BSW sagt zu der Aktion,
das ist Diebstahl.
Herr Putin sagt sofort,
Was sagt die linke?
JA: Das ist völlig richtig.
Wir müssen natürlich an alles ran,
was Russland stärkt.
Wenn der Geld eingefroren ist,
natürlich kann man das
der Ukraine zur Verfügung stellen.
Genauso, wie ich es richtig finde,
hier in Berlin um die Ecke,
viele russische Oligarchen,
die hier ihre Millionen haben,
da muss man rangehen.
Genauso wie ich sage, die ganzen
Schattentanker in der Ostsee.
Das muss man alles machen.
Vieles wird sich nicht getraut.
Das endlich mal an das Geld
angegangen wird, finde ich richtig.
MI: Russland im Grunde nicht
enteignen,
sondern beteiligen
an diesen unendlichen Kosten,
die nicht nur Leib und Leben
und auch bei der Zerstörung
des Landes anfallen,
wie wird diese Idee
in Europa einschlagen?
Wen müssen Sie
noch überzeugen und umarmen?
MW: Was wir am meisten als Aufgabe
haben, ist Viktor Orban
und die Einstimmigkeitsvorgabe.
MI: Das wollen sie ja umgehen.
MW: Es soll einen europäischen
Gipfel in drei Wochen geben.
Wenn der offizielle Gipfel
stattfindet.
Da ist Einstimmigkeit notwendig.
Das zeigt auch wieder
die Schwächen Europas.
Ich möchte noch mal
ausdrücklich sagen,
wir haben Gott sei Dank es
geschafft, gemeinsam zu antworten.
Auch als Europäer Gesicht zu zeigen
und Verantwortung zu übernehmen.
Aber ich muss schon sagen, für die
Zukunft stehen Entscheidungen bevor,
zum Beispiel 2027 die französische
Präsidentschaftswahl.
Wo der Nachfolger von Le Pen
in den Umfragen sehr gut dasteht.
Ich möchte deutlich machen,
wir müssen die Zeit historisch
verstehen.
MI: Aber das ist ja kein Detail.
Es geht um die Finanzierung
der Ukraine.
MW: Wenn das gelingt,
wird es richtig sein.
Aber wenn Batella Präsident wird,
kann er sagen, er interessiert sich
nicht mehr für Estland und Litauen.
Dann haben wir ein ähnliches
Szenario wie bei Trump.
MI: Aber dann wollen sie Gas geben?
MW: Ich möchte deutlich machen,
wenn wir das klären,
meine Sorge ist, die letzten
fünf Jahre sind Sachen passiert,
die wir alle für unmöglich
gehalten haben.
Wir könnten 2027 in der Lage sein,
dass Deutschland und Polen
alleine gegen Putin sind.
Ich möchte darauf hinweisen ...
MI: Dass wir alleine
gegen Putin stehen?
MW: Wir brauchen jetzt Europa
so stark zusammen zu schweißen,
dass auch Nationalisten
das nicht rückabwickeln können,
wie es mit dem Euro gewonnen ist.
MI: Das schafft man aber
nur in dem Verbund.
In dem man sich auch
finanziell endlich erlöst
und nicht nur zwei oder drei Länder
in Europa
die finanzielle Last tragen.
CM: Es ist wichtig, dass man nicht
mehr nur die Einzelinseln macht.
Sondern wenn es darum gehen soll,
Russland langfristig
von einem Angriff abzuhalten
oder die Ukraine zu stärken,
braucht es immer das Paket.
Dann ist der Drohnenwall
keine Lösung.
Man muss das Paket machen zwischen
militärischer Unterstützung.
Das sind die Abstandswaffen.
Es ist die Industriekooperation
mit der Ukraine,
weil die billiger und
schneller produzieren können.
Es ist das Aufholen
des russischen Frachters.
Das ist eine politische klare
Unterstützung und finanziell.
Deswegen sehe ich kritischer,
Tommahawk ist kein Gamechanger.
Schaffen wir es im Verbund,
die Ukraine so zu befähigen,
dass sie den Krieg zu ihren
Bedingungen beenden kann.
Und schaffen wir es,
und so aufzustellen,
dass wir ein Konflikt
abwehren können.
Dass wir Russland vermitteln können,
der Angriff lohnt sich nicht.
Gerade ist es total in, über den
Drohnenwall zu sprechen.
Der reicht doch gar nicht.
MI: Wir sind ja schon
einen Schritt weiter.
CM: Mir geht es um das Paket.
Wir gucken auf den Tweet von Trump.
Wir freuen uns,
dass er kritisch ist.
MI: Er traut offensichtlich
gerade der Ukraine mehr zu.
Er sagt,
sie könnten Land zurückgewinnen.
Wir fragen auch einmal
gleich noch mal.
Wie hat er das gemeint?
Wenn er sagt,
dass er völlig verstanden hat,
dass die Ukraine
mit dem unterstützen,
also mit der EU-Unterstützung
in der Position ist,
nicht nur zu kämpfen,
sondern auch Land zurückzugewinnen.
Also ich übersetze hier gerade
aus dem Englischen.
CM: Wir haben doch in den letzten
neun Monaten gelernt,
seid Trumpm im Amt ist, dass diese
Aussagen keine Halbwertszeit haben.
MI: Aber haben die Ukraine nicht
einen guten Lauf gerade?
KE: Nein, nicht in dem Maße.
JA: Nehmen Sie das ernst,
was er schreibt?
Dieses totale Desinteresse, das ist
in Europa noch nicht angekommen.
Ich habe nicht verstanden, wie nach
Alaska ...
Es wird immer alles geglaubt,
was er sagt.
Wir dürfen das nicht ernst nehmen.
MI: Aber wir sollten zurecht nach
dreieinhalb Jahren in dieses Land,
in die Ukraine weiter Hoffnung
legen und nicht aufhören,
in sie Hoffnung zu legen.
Ich wollte fragen,
wie tut man das am besten?
Man tut es offensichtlich am besten,
Herr Selenskyj sagt,
wir kämpfen für euch.
Warum sagen Sie das nicht?
JA: Ich halte es für naiv,
zu glauben,
dass man Krieg beenden kann,
indem man nur
militärisch draufguckt.
Wir haben heute nicht einmal darüber
geredet,
wie wir zu Verhandlungen kommen.
MW: Das haben wir schon
mehrfach gemacht. In Alaska.
JA: Aber das ist schon wieder der
schlechteste.
MW: Wir haben ihm alles angeboten
und es kam nur mehr Bombardements.
KE: Wir sehen aus
unserer Perspektive,
das, was Donald Trump sagt,
berechtigt dermaßen kritisch.
So sieht ihn aber
nicht die ganze Welt.
Was er gesagt hat, ist schon mal
in der Wirkung auf die gesamte Welt
nicht schlecht.
Wir verabschieden
uns von dem Narrativ, was wir immer
wieder wiederholen,
Russland ist unbesiegbar.
Das ist schon wichtig.
Das ist ein gutes Momentum
für die Ukraine.
Auf der anderen Seite
muss man sich die Frage stellen,
kann die Ukraine
wirklich das Gebiet zurückerobern?
Das ist eine Entscheidung der
Ukraine und keine, die wir treffen
oder Donald Trump.
Da kann ich sagen,
von meiner Erfahrung an der Front
in der Ukraine und auch im Land,
sehe ich das überhaupt nicht.
Da gibt es keine große
Unterstützung,
diese Opfer noch zu bringen.
Wir müssen uns natürlich
darauf verständigen,
was ist das Kriegsziel?
Eine geteilte Ukraine?
MI: Über Sicherheitsgarantien
haben wir schon gesprochen.
Es gibt noch etwas, womit Donald
Trump einen Punkt macht.
Diese Frage muss unbedingt
noch zu Elmar Theveßen.
Das Wort fängt mit S an. Nämlich die
Sanktionen.
Das ist ein Lieblingsthema
von Donald Trump.
Ich spiele ganz schnell noch mal den
jüngsten O-Ton von ihm ein.
Weil er hat uns
wieder Beine gemacht.
- Die Europäer können
nicht so weitermachen, wie bisher.
Sie kaufen
Öl und Gas von Russland,
während sie gegen Russland kämpfen.
Das ist peinlich!
Sie müssen sofort alle
Energieeinkäufe einstellen.
MI: So, das war zu Beginn der
Sendung, Elmar,
der Punkt von Herrn van Aken.
Wenn wir das konsequent gemacht
hätten,
dann wäre der Krieg nicht zustande
gekommen.
Wir müssen fragen, ob Donald Trump
einen wunden Punkt hat.
Es ist so, dass immer noch 20
Milliarden in die Kriegskasse
von Putin aus dem Westen fließen.
ET: Erstens ist
der Punkt absolut richtig.
Zweitens macht er
daraus eine Methode.
Er sagt, die Europäer
sollen doch erst mal selber.
Er wird sagen,
dass die Europäer doch dann bitte
erst mal den Taurus liefern sollen.
Das werden wir sehen,
es ist interessant,
dass wir immer viel interpretieren,
was unsere Sehnsüchte erfüllen
könnte.
Dass die USA wieder voll dahinter
stehen,
während er im Februar gesagt hat,
dass sie keine
Karten in der Hand haben.
Sie könnten niemals gewinnen.
Zu einem Zeitpunkt, wo die USA viel
Unterstützung zurückgezogen haben,
übrigens auch vor ein paar Tagen,
die Millionenhilfen in Osteuropa,
die dazu dienen sollten, Europa fit
zu machen für die Abwehr,
die sind gestrichen worden.
Es ist eigentlich
dieses Vorspiel zum Desinteresse.
Man kann dann hinterher sagen,
wenn es schief gegangen ist,
hat man damit nichts zu tun.
Aber auch geringste mögliche
Distanz,
um hinterher sagen zu können,
es waren amerikanische Waffen.
MI: Weil Donald Trump erstens einen
Nutzen haben will
und zweitens
gern bei den Tigern ist,
wir müssen, Herr Weber,
diese Frage weitergeben an
einen der Chefs in der EU.
Welchen Menschen können Sie das noch
erklären,
dass wir tatsächlich auch unter
Frankreich, Frankreich,
Belgien, die Niederlande sind dabei,
die stabilen Staaten Europas haben
immer noch LNB.
Auch wir, wir sind auch beteiligt
daran,
dass Putin sich über 20 Milliarden
pro Jahr freuen darf.
MW: Auch wir werden mit russischem
Gas bedient.
Ja, die Faktenlage ist so.
Wenn Sie mich fragen, dann müssen
wir das heute beenden.
Das größte Problem, was wir
festhalten müssen,
sind die Slowakei und Ungarn.
Sie stehen hinter Putin
und schwächen damit Europa.
Das haben wir beim Gipfel erlebt.
Es sind innere Spannungen, die wir
haben.
Ich sage, wir sind gut reingekommen,
aber nicht vorbereitet auf diese
kalte Welt.
Wir sind nicht darauf vorbereitet als
Europäer.
Wir müssen raus aus den
Kleindebatten.
Die sind zwar alle richtig,
aber wir brauchen einen Schritt hin
zur großen europäischen Lösung.
Wir werden bis 2033 900 Milliarden
ausgeben für Verteidigung.
Die europäische Union muss sich
eigenständig verteidigen können,
das erwarte ich.
Ohne die vereinigten
Staaten von Amerika.
Wenn da ein Kopfschütteln kommt,
dann frage ich mich,
warum schaffen es die Amerikaner,
wir aber nicht?
PN: Herr Weber, Sie haben die Gründe
selbst genannt,
weshalb das so schwierig ist.
Sie haben gesagt,
dass wir eine gemeinsame europäische
Kommandostruktur brauchen.
Wäre die in der Lage, schnelle
Entscheidung zu treffen,
was wäre mit Ungarn, Slowakei, Sie
haben auch Frankreich erwähnt.
In den zwei Jahren sich in
Frankreich die Regierung verändert,
dann ist das doch ein Problem.
MW: Die Bankautomaten in Paris
würden nicht mehr funktionieren.
MI: Ausgerechnet die dänische
Premierministerin hat gesagt,
dass wir es schaffen müssen bis
2030,
diese Eigenständigkeit in Bezug auf
Verteidigung hinzu bekommen Europa.
MI: Dänische Politiker, hauen die
immer mal gerne ein raus
oder glauben Sie,
dass wir das schaffen?
Eine eigenständige
europäische Verteidigung.
CM: Wir haben funktionierende
Planungsstrukturen.
Das sind viele europäische Staaten
Mitglied.
Zu sagen wir hätten nichts in
Europa, das stimmt nicht.
MI: Einen müssen wir aber konsequent
raus rechnen und ersetzen.
CM: Wir können die USA nicht
ersetzen.
Die Frage ist, wie können die
Europäer wachsen?
Wir müssen überlegen, Sie hatten es
angesprochen,
wer führt in Europa, wer definiert
die Verteidigung,
wer stellt die nukleare Abschreckung
bereit,
wer steht die Industriebasis bereit?
Die Frage ist, wie wir Verteidigung
denken.
Wir haben das immer amerikanisch,
transatlantische gedacht.
Wir müssen selbst überlegen,
was unsere europäische
Verteidigungskonzeption wäre.
Wir müssen anfangen, wir müssen
aufwachsen.
Je mehr sich die Staaten bemühen,
desto schneller geht es,
aber wir werden die USA nicht in ein
paar Jahren ersetzt haben.
JA: Donald Trump macht das einem
einfachen Grund.
Er möchte sein schmutziges Gas
verkaufen.
MI: Ja, er hat ein
wirtschaftliches Interesse.
Wahrscheinlich würde
er nicht schlecht finden,
wenn wir an
der Ukraine pleite gingen.
JA: Donald Trump hat ein einziges
Interesse und das heißt Trump.
Er ist bereit mit Putin
zusammenzuarbeiten.
Er verfolgt seit acht Monaten ein
Ziel und d. h. Trump.
MI: Ein wichtiger Hinweis von Elmar
Theveßen,
die Hilfen für die osteuropäischen
Länder wurden gekürzt, danke dafür.
Auch für das schöne Wort
Desinteresse,
was eine charmante Beschreibung ist.
Vielen Dank nach Portland,
nicht nach Washington,
aber hoffentlich bald wieder.
Vielen Dank für die
konstruktive Diskussion heute.
Wir sehen uns am Donnerstag wieder,
einen schönen Abend noch,
kommen Sie gut durch die Nacht.