Diese Untertitel
sind live produziert.
Einen schönen guten Abend.
Ist der Sozialstaat in Not,
fragen wir uns
und reden u.a. über das Bürgergeld.
Hallo, schön, dass Sie dabei sind.
Rund 50 Milliarden jedes Jahr
kostet das Bürgergeld.
Dass das anders wird,
darum will der Kanzler
sich nun persönlich kümmern.
Missbrauch soll bekämpft und dabei
möglichst viel Geld gespart werden.
Teuer, ungerecht und missbraucht
ist der Sozialstaat von heute.
Was soll und was kann er
in Zukunft leisten?
CDU und SPD, Merz und Klingbeil,
haben Reformen
für alle Sozialsysteme angekündigt.
"Groß" und "grundlegend"
sollen sie sein und "anstrengend".
Für wen vor allem?
Das fragen wir uns und diese Gäste:
- Der CDU-Politiker
Paul Ziemiak (PZ),
der Juso-Vorsitzende
Philipp Türmer (PT),
Verena Bentele (VB), die Präsidentin
des Sozialverbandes VDK,
Boris Palmer (BP), der parteilose
Oberbürgermeister von Tübingen und
die Journalistin Eva Quadbeck (EQ)
vom "Redaktionsnetzwerk Deutschland".
Sie sind zu Gast bei:
"maybrit illner".
MI: Allen Gästen einen guten Abend.
Der Reform-Eifer von SPD und CDU
drohte ein wenig zu schwanken.
Jetzt hat der Kanzler
einen neuen Weg gewählt.
- Es muss jetzt Entscheidungen geben,
es muss Veränderungen geben
und das dürfen
keine kleinen Trippelschritte sein,
sondern das müssen
große Veränderungen sein.
- Zwischen Entscheidung
und Haushaltsloch
passt immer noch ein Bier.
Die ungleichen Partner
versprechen Reformen,
wollen "das System
vom Kopf auf die Füße stellen".
Das Bürgergeld ist zuerst dran.
- Wer unseren Staat ausnutzt,
der wird Konsequenzen spüren müssen.
Ich gehe da sehr konsequent
gegen Sozialleistungsmissbrauch
und Schwarzarbeit vor.
- Die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland
empfinden diesen Sozialstaat
nicht als gerecht.
- Der Kanzler steht im Wort
und unter Druck.
- Ich überlasse das nicht
dem Arbeitsministerium
oder anderen Stellen in
der Regierung, sondern wir tun etwas,
was ungewöhnlich ist
für Gesetzgebungsvorhaben.
Wir lassen es
nicht auf der Fachebene,
sondern wir diskutieren es
auf der politischen Ebene
und machen einen Top-Down-Ansatz.
MI: Das sagte er gestern vor dem
Verband der chemischen Industrie.
Damit einen guten Abend
an den Generalsekretär der CDU
in Nordrhein-Westfalen.
Herr Ziemiak, helfen Sie uns,
wem möchte der Bundeskanzler
weitermachen, wem misstraut er?
Bürokraten?
PZ: Es ist Unterstützung
für Bärbel Bas.
Die hat gesagt,
wir brauchen die großen Reformen.
Lars Klingbeil hat gesagt, es
dürfen keine kleinen Schritte sein.
Der Kanzler sagt, volle
Unterstützung für Bärbel Bas.
Carsten Linnemann sagt
volle Unterstützung vom Chef.
MI: Fragen wir Philipp Türmer,
den Chef der Jusos.
Sie vermuten auch nicht, dass
von Bärbel Bas und Herrn Klingbeil
automatisch
der größte Protest kommt.
Man sieht die Frage,
woran könnte die Idee
des Bundeskanzlers
dieser Koalition scheitern?
An den Jusos?
PT: Wir wissen nicht, was kommt.
Die Debatten-Dynamik
der letzten Wochen,
bei denen der Sozialstaat
immer wieder dargestellt
wurde als eine Last,
die furchtbar ungerecht ist -
für mich ist der Sozialstaat
ein Fundament unserer Gesellschaft.
Man kann der Sozialstaat
immer besser machen, durch Reformen.
Dass er besser fusioniert,
die Menschen besser unterstützt.
Man sollte aufhören, ihn von Zeit
zu Zeit infrage zu stellen.
MI: Das unterstellen sie
Lars Klingbeil.
Er will keine Tripelschritte mehr.
Sind Sie dabei?
Geht er zu weit?
PT: Reform sagt nichts darüber aus,
in welche Richtung es geht.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel...
Wo wir ein großes Problem haben,
in unserem Sozialstaat,
zum Beispiel damit,
dass die Kinderbetreuung
in unserem Land oft schlecht ist.
Alleinerziehende Mütter
landen deswegen häufig in Armut,
könne nicht arbeiten gehen.
Das es eine Reform,
die kann ich begrüßen. D
MI: Ist das Bürgergeld
aus ihrer Sicht auch schuld daran,
dass bei den Wähler.
sowohl die SPD, als auch die CDU
nicht mehr das Ansehen hat?
PZ: Im Ruhrgebiet,
wenn man sich die Zahlen anguckt,
da ist die AfD stark,
wo früher die SPD stark war.
MI: Die hätten auch zu ihnen
rüber gehen können.
PZ: Das ist ein Thema.
Warum kommen Sie nicht zu uns?.
Wir haben sehr gut abgeschnitten
in NRW.
Auch im Vergleich
zur letzten Kommunalwahl
ist es ein gutes Ergebnis.
Die AfD die ist
in Nordrhein-Westfalen
schwächer
als bei der Bundestagswahl.
Sie ist besonders stark im
Ruhrgebiet. Das ist normal so.
Es ist die ehemalige Hochburg
der SPD.
Menschen empfinden gerade
im Ruhrgebiet -
so erzählen mir
auf meinem Reisen viele -
da wurde die SPD in vielen Fällen
die Partei der Menschen,
die nicht arbeiten. Viele Menschen
kommen aus Rumänien, Bulgarien,
plündern den Staat aus. Die SPD...
MI: Würden sie sagen,
dass Bürgergeld schuld daran,
dass die SPD Wähler verliert?
An die AfD?
PT: Das Bürgergeld bedroht keine
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
sondern schützt sie.
Besonders die,
die in prekärer Beschäftigung sind.
Sie wissen, wenn sie von
Arbeitslosigkeit betroffen sind,
fallen sie nicht ins Bodenlose.
Ich verstehe,
dass für den Eindruck haben,
sie arbeiten und es bleibt
nicht genug Geld hängen.
Das ist ein Problem,
dass man adressieren muss.
Das Bürgergeld,
das nicht großzügig bemessen ist...
Das Problem ist, dass viele Menschen
zu wenig verdienen,
obwohl sie arbeiten.
Das hat mit dem Mindestlohn zu tun,
der muss umsteigen.
Ich bin dafür,
dass man guckt, wie man die
Steuerlast korrigiert.
MI: Sie sagen,
es hat nichts damit zu tun,
dass man das Bürgergeld
Bürgergeld genannt hat.
PT: Ich warne
vor einfachen Schlüssen.
Es ist viel zu komplex.
Die Debatte,
wie sie manchmal gefühlt wird.
MI: Es hätte sein können,
dass sie sagen,
wenn es zu viel Kritik
aus ihrer eigenen Partei gibt,
an der jetzigen Gestaltung
des Bürgergeldes,
und eine Bereitschaft
zu großer Reform,
dass sie sich dieser Idee
irgendwo anschließen.
Sie sagen nein?
PT: Wir können darüber sprechen,
wie die Reform aussieht.
Ich weiß nicht,
wo man da noch kürzen soll.
Auch der Kanzler
will nicht mehr explizit kürzen.
Ich bin dankbar,
dass Eva Quadbeck bei uns ist.
Der Bundeskanzler sagt, er soll
nicht gekürzt werden, sondern die,
die das Bürgergeld bekommen...
Es ist nicht der große Brocken.
Es gibt größere Probleme
in diesem Land.
Warum konzentrieren
sich beide Parteien da drauf?
EQ: Beide Parteien
können da Gefechte führen,
von denen sie meinen, dass es bei
dem eigenen Klientel gut ankommt.
Deshalb hat die Union das Bürgergeld
häufig so dargestellt,
als wäre es das einzige, zentrale
Problem, dass der Sozialstaat hat.
Das ist mitnichten der Fall.
240 Milliarden im Haushalt
an Sozialausgaben.
Davon sind 50 Milliarden
für das Bürgergeld.
Natürlich ist das Bürgergeld
reformbedürftig.
Man weiß auch schon, in welche
Richtung die Reform geht.
Es gibt Indizien
im Koalitionsvertrag.
Es soll ein Vorrang
eingeführt werden.
Wenn jemand arbeiten kann,
soll er das tun.
Nicht erst einmal
eine Weiterbildungsmaßnahme
integriert werden.
Er soll tatsächlich Geld verdienen.
Das Schonvermögen,
dass die Ampel heraufgesetzt hat -
das summiert sich bei einer
vierköpfigen Familie 85.000 Euro.
Das muss man finanzieren.
Der tritt bei manchen Leuten,
die für geringen Lohnsteuern
Abgaben zahlen müssen,
ein Ungerechtigkeitsgefühl ein.
Es ist nicht sinnvoll,
dass Bürgergeld als den Teufel
des Sozialstaates darzustellen.
Da gehe ich mit Herrn Türmer mit.
Wir müssen es so gestalten,
dass wir uns das leisten können.
Und damit die Bedürftigen,
die nicht arbeiten können -
für die soll es da sein.
MI: Herr Türmer
kämpft ordentlich gegen die Reform.
Lars Klingbeil und Bärbel Bas
werden das anders machen.
Glauben Sie, dass die Regierung
sich verständigen wird.
EQ: Es klingt so,
als würde Friedrich Merz
den anderen nicht zu trauen,
als auf die Kette zu kriegen.
Es ist die Frage,
wie gestalte ich das aus.
Das sind Details,
an denen sich Bärbel Bas
und Lars Klingbeil
mit Friedrich Merz verhaken werden.
MI: Wir sind dankbar,
dass Verena Bentele bei uns ist.
Sie ist Chefin
des Sozialverbandes VdK.
Sie sind auch SPD-Mitglied.
Würden Sie sagen,
dass den wirklich Bedürftigen
geholfen werden muss?
Oder würden Sie sagen,
die, die sich selbst helfen können,
sollen von dem Sozialstaat leben
und partizipieren?
Tun sie zum Beispiel, mit Rente.
VB: Jetzt haben Sie
die Frage Gemacht.
Ich finde das narrativ,
dass der Sozialstaat
nur für die Bedürftigen
da ist, falsch.
Ich bin heute Morgen mit der U-Bahn
gefahren, das ist auch Teil davon.
Wir nutzen alle den Sozialstaat.
Sie haben mich nicht ausschließlich
auf dem Bürgergeld gefragt.
Da würde ich sagen, der Sozialstaat
ist von uns allen finanziert
und von uns allen das,
was wir uns erarbeitet haben.
Er gehört uns allen.
Präzisieren
Sie gerne zum Bürgergeld.
MI: Sollte sich das Bürgergeld
auf die konzentrieren darauf,
dass die die arbeiten können,
in den Arbeitsmarkt einsteigen?
VB: Zweck des Bürgergeldes ist es,
die Existenz zu sichern.
Durch das Verfassungsrecht
haben wir das geschützt,
das Recht auf ein Existenzminimum,
das soll das Bürgergeld
gewährleisten.
Vorher gab es das auch schon.
Qualifizierung, Weiterbildung,
Unterstützung, Befähigung,
das gehört
in den Vordergrund gestellt.
Wir haben in Deutschland
Kinder und Jugendliche,
die nicht arbeiten dürfen,
was richtig ist.
Die sind in
ihrer Existenzsicherung -
durch das Bürgergeld
können Sie essen, trinken.
Ich glaube, da ist es schwer, eine
Uneinigkeit herstellen zu können.
Hier ist niemand am Tisch, der sagt,
ich hätte gerne das Bürgergeld.
Wir alle sind uns einig,
dass der Sozialstaat
vor allem dann existieren kann,
wenn viele Leute Sozialversicherungs
beschäftigt sind.
Für die, die das nicht können -
Menschen mit Behinderungen,
die keiner einstellt,
Menschen, die vor dem Ruhestand
ihren Job verlieren,
Kinder -
für mich ist es
ein wesentliches Thema.
Wir geben dem Bürgergeld
durch die Erzählungen,
die wir darüber verbreiten,
eine Macht,
die politisch nicht gesund sind.
Viele Menschen fokussieren sich
deswegen so auf das Bürgergeld,
weil die Polemik riesig ist.
Da kann man so schnell
heilen zum brodeln bringen,
wenn man etwas zum Bürgergeld.
Ein Bürgermeister,
der gerne etwas anders macht,
der ist uns heute Abend
aus Tübingen zugeschaltet.
Weil es eine
gemeinter Ratssitzung gab.
Bei uns ist Boris Palmer
zugeschaltet.
Wer nicht arbeiten will,
kriegt gar kein Geld mehr,
das sagt die CDU. Schließen Sie sich
da an?
BP: So wäre es sehr biblisch.
Ich glaube, soweit
müssen wir nicht gehen.
Beim Bürgergeld gibt es
eindeutig 2 große Probleme.
Das eine ist, dass
die starke Erhöhung in nur 2 Jahren
dazu geführt hat, dass das
Lohnabstandsgebot verletzt wird.
Das stiftet Unfrieden.
Das andere ist, für diejenigen,
die über das Asylrecht
ins Land gekommen sind,
beispielsweise Menschen,
die aus der Ukraine gekommen,
da fällt der Arbeitsanreiz
zu gering aus.
Da ist es schwierig,
wenn sie mit der Qualifikation eines
geflüchteten nach Deutschland kommen
einen gewissen Ertrag
zu erwirtschaften.
Die beiden Probleme
müssen adressiert werden,
Es ist natürlich nicht
die Lösung unserer Finanzprobleme,
selbst wenn der Bund
da 5 Milliarden einspart.
MI: SPD und CDU sagen,
alles ist besser,
als in diesem System zu bleiben.
Vor allen Dingen
ist Arbeit mit nicht zu toppen.
Worüber man noch streitet ist
die Sanktion, oder ihre Zumutungen.
Vermittlungsvorrang, Arbeit
schließt man sicher auch zusammen,
aber bei den Sanktionen,
ab wann sollte
die Bedürftigkeit entfallen?
Was würden Sie dazu sagen?
BP: Man braucht
ein abgestuftes System.
Wenn man ein Termin wahrnimmt,
kein Geld mehr bekommt,
ich finde schon, dass man
schrittweise schnell spüren muss,
bis in den verfassungsrechtlichen
Mindestsatz,
wenn man die Arbeit
bewusst verweigert,
oder schnell Geschäftigkeit
einstellt,
das haben wir der Vergangenheit
gesehen, dass es oft so gewesen.
MI: Schon sind
wir wahnsinnig konkret.
Es war ein Fehler die Ukrainer
sofort in das Bürgergeld zulassen,
da ist die Politik
nicht aufrichtig bisher.
War das ein politischer Fehler,
der geeint mit den
Ministerpräsidenten war,
zu sagen nicht Asylbewerber,
sofort Bürgergeld?
PZ: Damals mussten entscheiden,
und wir mussten schauen Sie
Kapazitäten vorhanden waren.
Man wechselt jetzt
den sogenannten Rechtskreis.
Wir wollen die Menschen,
die aus der Ukraine sind, in Arbeit
bringen.
Nicht jemanden behandeln,
der einen Asylantrag stellt.
Ich persönlich finde
wir müssen uns fokussieren.
In anderen Ländern
ist die Quote viel höher,
als in Deutschland.
Wir sind Spitzenreiter.
Wenn ich nach Polen schaue,
arbeiten die meisten Menschen
aus der Ukrainer.
Hier ist der Anteil viel geringer.
MI: Weil nach einem Jahr diese
Zuzahlungen in Polen entfallen.
Man lässt den Menschen
ein Jahr Zeit einen Job zu finden.
PL: Wenn man Kinder hat
bekommt man natürlich Unterstützung,
aber eine Person die gesund
und alleine ist,
muss Arbeit finden.
MI: Denken Sie,
dass man da etwas ändern muss?
PT: Man muss sich entscheiden,
was man kritisiert.
Wenn man kritisiert,
dass die Ukrainerinnen und Ukrainer
zu wenig Arbeiten in Deutschland,
macht das wenigstens so kritisieren,
dass man sie in
den Bürgergeldbezug genommen hat.
Wenn die Idee dahinter ist, dass man
sie dann schneller
und besser vermitteln kann.
Ich habe lange Zeit
in der Tafel geholfen.
Genau in der Zeit,
der viele Ukrainerinnen und Ukrainer
nach Deutschland gekommen sind.
Es waren häufig Eltern
mit vielen Kindern.
Vor allen Dingen die Kinderbetreuung
funktioniert nicht,
deshalb ist es schwierig
sie in Arbeit zu vermitteln.
Ich finde aber den Anspruch wichtig,
sie möglichst schnell
in Arbeit zu vermitteln.
PZ: Es ist natürlich ein Thema,
Kinderbetreuung,
die Wahrheit ist aber auch,
wenn sie mit den Menschen
vor Ort sprechen,
und sich anschauen,
was kann ich da verdienen
sagen Sie das lohnt sich nicht,
weil ich im Bürgergeld
habe ich genauso viel.
Das ist die Realität in Deutschland.
Viele Unternehmen, die noch Stellen
haben, auch in der Gastronomie,
konkurrieren mit dem Bürgergeld.
PT: Das stimmt nicht.
Wenn man in Deutschland arbeitet hat
man mehr Geld als dem Bürgergeld.
PZ: Die Theorie stimmt,
wir haben ein paar Euro mehr
in der Tasche,
aber dann arbeiten sie Vollzeit,
PT: Ich bin völlig dafür, dass
die Leute mehr verdienen sollen.
Aber es ist falsch, dass sie sagen,
Menschen die in Bürgergeld
sind haben mehr Geld.
PZ: Wenn Sie in Bürgergeld sind,
haben die Menschen
in bestimmten Konstellationen
unwesentlich mehr Geld.
Dann sagen zu Recht viele im Land,
dann nehme ich den Job nicht an.
Das ist ein Problem.
Ich finde es unverantwortlich,
dass Sie das nicht sehen wollen.
Sprechen Sie mit den
Menschen vor Ort.
Viele kommen und sagen,
was geben sie mir?
Dann sagen sie, es lohnt sich nicht.
MI: Worauf rechnen Sie?
Wie viele Menschen werden sie mit
härteren Aktionen in Arbeit bringen?
PZ: Das kann man schlecht beziffern,
wie Niemiec sich diejenigen,
die nicht arbeiten können.
Es geht jetzt um
den alleinstehenden Mann,
der einen Jobangebot bekommen,
die man sagt, du bist alleine,
gesund und morgen
kannst du da anfangen.
Und wenn diese Person sagt,
nein, ich möchte dort
nicht arbeiten,
finde ich, braucht er
unsere Unterstützung nicht.
BP: Ich will das mit
einem konkreten Beispiel belegen.
Wir hatten eine Beschäftigte
aus der Ukraine,
die wollte arbeiten, hatte ein Kind,
und hat festgestellt,
wenn sie arbeiten muss,
muss sie relativ gering arbeiten,
sie muss die Miete zahlen,
die Kindergartengebühr bezahlen,
und da hat sie aufgerechnet,
wenn sie nicht Arbeit,
hat sie über das
Bürgergeld netto mehr.
Das regt diese Leute auf.
Sie kündigen,
weil sie dann mehr Geld haben.
PT: Ich lade dann gerne mal
alle in der Runde ein,
bei meiner Tafelausgaberunde
vorbeizukommen.
man findet immer Einzelfälle,
wo man sagen kann,
das ist ungerecht.
Aber es entspricht
nicht der Realität.
Ich fand es auffällig bei Ihnen,
dass es sehr ruhig wurde,
als es darum ging, zu sagen
und wie viele Menschen es geht.
Die sogenannten Verweigerer,
wie viele gibt es tatsächlich?
EQ: Es sind natürlich
nicht alle Totalverweigerer,
aber es sind ungefähr
1,7-1,8 Millionen.
PT: Wir sind auf 100 gekommen.
MI: Wir reden gerade nicht über 100.
Frau Bentele ist dran.
VB: Ich finde das spannend,
wir sind in den Debatten,
die wir schon seit Jahren führen.
Eigentlich nicht Frau Bentele.
Ich möchte noch mal ein Haken.
Das Problem, durch
diese Wiederholung
werden die Zahlen nicht besser.
Ob man jetzt mehr Geld
hat durchs arbeiten,
oder eben nicht, die Zahlen
habe schon seit Jahren.
Die Menschen, die arbeiten,
die ihre Wohnung
nicht bezahlen kann,
Wohngeld beantragen,
es gibt nicht nur Fälle,
es ist vielleicht
ein Fehler im System,
dass Menschen
die im Bürger Geld bekommen,
und dazu arbeiten,
weniger Sozialleistung bekommen.
Das System scheint
nicht die bequemeren zu belohnen,
es bestraft die fleißigen,
weil man dann innerhalb des Systems
Sozialleistungen entzogen bekommen.
Dafür die Beispiele,
von denen Herr Palmer spricht.
würden Sie etwas
an diesem System ändern?
Es kann ja in ihren Augen
kein so gut fusionieren das sein.
VB: Man muss den
sozialen Arbeitsstil Markt stärken,
man muss einiges tun,
es kann nicht alles an
fehlenden Deutschkenntnissen
oder mangelnden Bildung sein.
Das Beispiel vom
ukrainischen Busfahrer,
sind Sie kompliziert
in unserem System?
VB: Wir können den
sozialen Arbeitsmarkt stärken,
wir können wirklich schauen,
wie wir die Menschen
zu den Arbeitsplätzen bringen.
Da machen die Jobcenter
sicherlich was.
Aber sie kriegen
jetzt mehr Möglichkeiten
mehr Qualifizierung anzubieten.
Verarbeiten kann
und der sollte es auch tun.
Wir haben alle nichts davon,
Dann damit auch
die Wirtschaft unterstützen.
Deswegen haben wir
alle das gleiche Interesse,
Menschen in Arbeit zu bringen.
Die Teil Debatte
wird dadurch nicht besser,
wenn man sagt, man hat mehr Geld,
wenn man nicht arbeitet.
Alleinerziehende können
Kinderzuschlag beantragen,
wenn man arbeiten geht
und trotzdem mit einem
niedrigen Lohn aufstocken muss.
Die Beispiele gibt es überall.
Wir helfen uns
am besten mit dem Ordnen.
Ist das eine ausgedachte Diskussion,
ist das fähig?
Oder gibt es Belege dafür?
Erträge, die auf vierköpfige
Familien oder größere kommen.
EQ: Ich finde, dass man
diese Debatte unbedingt führen muss.
Man muss sie redlich führen. Es gibt
viele Einzelbeispiele,
Erträge, die auf vierköpfige
Familien oder größere kommen.
wo Menschen sagen, es lohnt sich
nicht, wenn ich einen Job mache.
Das kann daran liegen, dass
der Abstand zum Lohn zu klein ist.
Das Beispiel, dass Boris Palmer
gerade geschildert hat,
dass eine Gebühr anfällt
für die Kita.
Es ist so, dass die Koalition
sich entschlossen hat,
den Sozialstaat komplett
unter die Lupe zu nehmen.
Ich bezweifle, dass das
in der Wahlperiode gelingt.
Auch ich konnte nicht auflisten,
welche Sozialleistungen
es in unserem Staat alle gibt.
Ich finde, dass die Ankunft
der Ukrainerinnen und Ukrainer
in Deutschland ein guter Beleg
dafür ist, dass etwas nicht stimmt.
Ich halte es für einen Fehler,
dass die Bundesregierung gesagt hat,
ins Bürgergeld, von Anfang an.
Es ist einfacher, als die Menschen
in Arbeit zu vermitteln.
Die Jobcenter sagen,
Deutschkurs, Kinderbetreuung.
Dann schauen wir vier Menschen,
die aus dem Krieg hergekommen sind,
die haben sich so daran gewöhnt,
Bürgergeld zu sein,
haben das Wort Schwarzarbeit -
auch das gibt es.
MI: Bei Missbrauch
waren wir noch nicht.
EQ: Das wird in Teilen
als normal hingenommen,
dass man das Bürgergeld hat
und sich etwas dazuverdient.
Ich kenne solche Fälle
aus meinem persönlichen Umfeld.
Das Bürgergeld für Ukrainer,
das zeichnet, dass da
etwas nicht stimmt im System. Sonst
hätten wir sie in die Arbeit
bekommen.
Deshalb müssen wir
beim Bürgergeld verbindlicher
werden, was die Annahme von Arbeit
angeht.
MI: Palmer, in einer Sendung
von Markus Lanz nannten Sie
ein Beispiel, ein Einzelfall.
Würden sich die Anmerkungen
von Frau Bentele
und Herrn Türmer gefallen lassen...
BP: Schon wenige Bescheide,
wo das Bürgergeld in der Höhe
von 6000 Euro Monat bezahlt wird,
dass die Sinnhaftigkeit
zugrunde liegt.
Es ging um die Regel.
Nach oben ist es nicht gedeckt.
So können solche Beträge entstehen.
Das kann man vielen Leute
nicht erklären.
6000 Euro netto,
das ist für viele außer Reichweite.
Man muss offen und
ehrlich ansprechen können,
man darf nicht davon
abgehalten werden.
Diejenigen, die die Regeln machen,
müssen dafür sorgen,
dass die Einzelfälle
nicht mehr existieren.
MI: Wir haben auch die Aufgabe...
Und fairerweise festgestellt,
dass man sich
mit den reichen Menschen
in diesem Land
genauso befassen sollte.
Jens Spahn war in dieser Sendung
und hat etwas
zu diesem Thema gesagt.
- Bei der Vermögensverteilung,
dass die so nicht in Ordnung ist,
da stimme ich zu.
Wir hatten in den letzten Jahren,
gerade in der Niedrigzinsphase,
die Situation, dass Einkommen, dass
Vermögen ohne größeres eigenes Zutun
von alleine gewachsen ist.
Immobilienwerte, Aktienwerte
und anderes mehr -
wer schon hatte, hat immer mehr.
- Genau.
MI: Wer schon hat, hat immer mehr.
Ist das nicht auch eine Form
von leistungslosem Einkommen?
Leistungskurs Unvermögen? Dass wir
auch in den Blick nehmen müssen?
PZ: Es ist erarbeitetes Geld.
MI: Von einer Erbschaft?
PZ: Es ist erarbeitet.
MI: Warum glauben Sie, hat er das
gesagt?
PZ: Es ging darum,
wie gehen wir um mit der
Vermögensverteilung in Deutschland.
Spahn hat gesagt,
wie bringen wir die Leute dazu,
Vermögen aufzubauen.
Wie können wir dafür sorgen,
dass Menschen Vermögen aufbauen,
die von zu Hause nichts mitbekommen.
MI: Wenn jemand ein Mietshaus erbt,
Aktienvermögen, etc.
Sie haben einen Abgeordneten
im Europaparlament, Radtke.
Er sagt, er findet es ungerecht,
wenn wir nicht über Schenkungsteuer
für Milliardäre nachdenken.
PZ: Es wird ein Urteil geben
des Bundesverfassungsgerichtes
zur Erbschaftssteuer.
Wir müssen unterscheiden zwischen
dem kleinen Haus und Privatvermögen.
Und auf der anderen Seite
Betriebsvermögen.
Ich will nicht, dass es
eine schlechtere Behandlung
gibt von mittelständischen
Familienunternehmen.
Die haben diesen Erbfall nicht.
MI: Das werden
sie alles ausschließen.
Sehen Sie auch die Ungerechtigkeit?
Schließen sie sich an?
PZ: Vor allem geht es darum,
dass wir nichtr Regelungen
schaffen in der Steuer...
PT: In der Analyse
schließe ich mich an.
Das hat mich selber überrascht.
Was mich immer wieder überrascht bei
CDU Politikern wie Herrn Ziemiak,
wie passionierte
man sich darüber empören kann,
wenn Menschen 563 Euro im Monat
bekommen um zu überleben.
Wenn sie aber Leistungsart
und unverdient
und in aller Regel in Deutschland
auch nahezu gar nicht versteuert
mehrere Milliarden bekommen,
dann ist das kein Problem.
Wenn Sie diese Toleranz hätten
bei Menschen, denen es dreckig geht,
wie bei Leuten,
die auf ihrer Yacht sitzen...
Das ist die Realität.
PZ: Das ist polemisch.
PT: es ist so.
PZ: Dass einer mit der anderen Frage
nichts zu tun.
Die Frage ist, wie wir Menschen
in Arbeit bringen.
MI: Wir reden gerade
über die Reichen.
Sie überlege noch einmal.
Wäre es fair, wenn man auf über eine
Erbschaftssteuer, Schenkungssteuer,
einen höheren Spitzensteuersatz
nicht nur nachdenken würde,
sondern dass auch tut?
VB: Wenn Kapitalbeträge
so besteuert werden wie aktuell,
kann man definitiv
darüber nachdenken,
ob die Steuerpolitik
in Deutschland gerecht ist.
Ich finde, da läuft einiges schief.
Bei der Erbschaftsteuer
gibt es interessante Beispiele.
Familie Thiele, geschätztes Vermögen
von 15-18 Milliarden.
Sie haben eine Stiftung eröffnet.
Wäre die Stiftung anerkannt gewesen,
hätten sie keine Steuern
auf das Erbe zahlen müssen.
Mit Erbschaftsteuer leistet man noch
einen solidarischen Beitrag.
Das kann man gut hinkriegen,
wenn es um den Erhalt
von Arbeitsplätzen
in Familienunternehmen geht.
Er lässt sich in der Ausgestaltung
einiges machen.
Dass man Erbinnen und Erben so wenig
Aufmerksamkeit Debatte kriegen -
langsam wird es mehr,
das finde ich richtig.
Die Frage ist,
wer finanziert den Sozialstaat.
Wir haben die Steuern, die bezahlen,
damit die Brötchen
beim Bäcker kaufen.
Es muss noch die Personen,
die sehr viel Vermögen haben -
da gäbe es in Deutschland
Möglichkeiten.
Die Erbschaftssteuer ist eine.
Die finden wir als VdK wichtig.
MI: Sie sind Bestandteil
der Debatte. Das ist keine Frage.
Boris Palmer ist es auch.
Ausgerechnet dieser Boris Palmer
wartet mal wieder nicht
auf eine Entscheidung im Bund,
sondern hat bei sich in Tübingen
die Grund und Gewerbesteuern erhöht.
Und zwar ordentlich.
25 %.
Muss man die vermögenden
zur Kasse bitten?
BP: Wir werden dieses Jahr
ein Defizit erwirtschaften.
Vor zwei Jahren
war der Saldo noch positiv.
Die Kommunen fahren gegen die Wand.
Die Regierungspräsident
hat deswegen die Genehmigung
des Haushaltes verweigert.
Wir haben ein umfangreiches
Sparpaket auflegen müssen.
Wir haben die Steuern
deutlich erhöht.
Die vermögenden Zahlen 25 % mehr
Steuern als noch vor einem Jahr.
Wir haben aber auch 60 Stellen
in der Verwaltung gestrichen.
Alle müssen einen Beitrag bringen,
um das herzurichten.
Das schlimme ist,
der Saldo nächstes Jahr schon
wieder so viel stärker negativ,
dass all die Anstrengungen
zunichte sind.
Deswegen, der Sozialstaat,
der ist zu teuer.
Wir können ihn nicht finanzieren.
Während vor zwei Jahren
ein Viertel der Tübinger Steuerkraft
in Sozialleistungen gehen,
die Bund und Länder
inhaltlich bestimmen,
steigt das nächstes Jahr auf 40 %.
Von 25. In drei Jahren.
Wir können das flächendeckend
im Land nicht finanzieren.
Runter mit den Kosten.
Es wird ohne Kürzungen
im Sozialbereich nicht möglich sein.
Da, wo es möglich ist,
Einnahmen verbessern.
Das wird in Tübingen gemacht.
Wenn im Schnitt die
vermögensbezogenen Einnahmen
höher sind, dann gibt es
da Potenzial, mehr zu holen.
Nur zusammen wird ein Schuh daraus.
Die Ausgaben müssen gekürzt werden.
Die vermögenden
müssen mehr beitragen.
Sonst kriegen wir
die Lücke nicht geschlossen.
MI: Sie haben vorhin gesagt,
dass die Bürgergeld Empfänger
den Aufschlag hatten, dass es
dieses Jahr eine Nullrunde
geben muss.
Auch das wird ordentlich diskutiert.
Sind noch nicht genug
darauf eingegangen.
Die Inflation hört nicht auf.
Wie geht man mit den beiden Enden
unserer Einkommensskala
tatsächlich unter
einer sich verschärfenden
wirtschaftlichen Situation um?
BP: Bei mir macht Porsche
eine Batteriefabrik zu.
Ein Maschinenhersteller
geht in Insolvenz.
Eine 500.000-Leute-Firma
geht insolvent,
wird teilweise von Tesla gerettet.
Man wird den Leuten sagen müssen,
es ist nicht möglich,
die Inflation auszugleichen.
Wir werden alle Netto
weniger in der Tasche haben.
Es ist die Stimmsituationen
seit Gründung der Bundesrepublik.
Mir fehlt ein bisschen
das Problembewusstsein.
Deswegen sind auch
die Maßnahmen bisher zu schwach.
Der Herbst der Reformen
ist dringend nötig.
MI: Paul Ziemiak, ist das
nicht auch schon ein Waschgang,
den sie der Öffentlichkeit anbieten?
Können Sie so viel Druck
machen auf dem Arbeitsmarkt,
der nicht größer werden wird,
sondern die Suche nachstellen
wird zunehmen.
PZ: Es gibt so viele Stellen
zu besetzen.
So viele Menschen,
die arbeiten könnten,
aber nicht arbeiten wollen.
Die müsse mehr Arbeit bringen.
Das wird passieren
bei der Reform des Bürgergeldes.
Lassen Sie mich
zu den Kommunen sagen, die Lage -
Hendrik Wüst hat dafür gekämpft,
dass Kommunen von ihren Altschulden
befreit werden. Ich bin froh,
dass der Bund mitmacht.
Das Land Nordrhein-Westfalen hat
früh Geld bereitgestellt bekommen.
Im NRW-Haushalt fließt
so viel Geld an die Kommunen.
Trotzdem müssen wir
über alle Arbeiten.
Die Zahl derjenigen,
die zu uns auf irregulären Weg
kommen... Das belastet die Kommunen.
Das ist großer Erfolg.
Das belastet auch die schon,
MI: Da fragen wir auch
Boris Palmer gleich noch mal.
Die Gerechtigkeitsdiskussion
gibt es nicht nur,
sie laufen offensichtlich
auf Veränderungen hinaus.
Auch Vermögensspitzen.
Die Ampel konnte sich
auch noch nicht auf
eine Vermögens- oder
Erbschaftsbesteuerung einigen.
EQ: Wenn dann wird es
eine Erbschaftssteuer geben,
und die wird es geben,
wenn es einen
Verfassungsurteil gibt.
Vorher, wird es nichts geben.
Wenn ich noch eine Sache zu
den Kommunalfinanzierung sagen kann,
dass es das nächste große Thema,
was auf uns zukommt,
nachdem wir
die Migrationsdebatte haben,
die Kommunen müssen
Schwimmbäder zu machen,
können ihre Weihnachtsbeleuchtung
nicht mehr anmachen,
schließen Bibliotheken.
Sie ertrinken in den Kosten,
die der Bund an Sozialleistungen
Ihnen abverlangt.
Und wenn Herr Palmer
die Grundsteuer erhöht,
trifft es nicht
nur die Hausbesitzer,
sondern auch die Mieterinnen
und Mieter.
Die Vermieter dürfen das umlegen.
Er schaukelt sich eine Stimmung
hoch, die nicht gut ist.
Wenn man fragt, das hat
man zu Beginn der Sendung gemacht,
warum ist die AfD
auch im Westen angekommen,
dann hat das viel
mit der Lage der Kommunen zu tun.
Das hat was damit zu tun, dass die
Leute vor Ort echt unzufrieden sein.
MI: Herr Palmer,
die Zahl mit Asylbewerbern,
das ist das Argument
der CDU und CSU,
dass die Zeilen darunter gehen.
Die Frage bei Ihnen,
was glauben Sie,
wie lange das noch braucht,
ehe sich das auswirkt?
BP: Allein 2 Jahre vergehen,
bis die Unterbringungspflicht
in der Gemeinde versteht.
Vorher sind sie in
dem Stadtbild gar nicht sichtbar.
In Thüringen werden
neue Container gebaut für Leute,
die vor 2 Jahren gekommen sein.
Man muss lange durchhalten,
ich persönlich bin davon überzeugt,
wenn man auf längere Sicht
die Zahlen hält,
wird der Druck auf den Schulen,
den öffentlichen Plätzen
nachgelassen.
Die nächste Krise legt sich drauf,
jetzt ist die Migrationskrise
besser beherrschbar,
wenn sich jetzt die Dinge, die den
Kommunen und Gemeinden wichtig sind,
nacheinander schließen,
dann ist das besorgniserregend.
MI: Und wenn etwas
spürbar schlechter wird,
man von einem schönen Zustand kommt,
ist das immer dramatischer,
als wenn man keine
große Veränderungssperre.
Wir müssen unbedingt
noch darüber sprechen,
dass dieses Bürgergeld
auch missbraucht wird.
- Fahndung nach Sozialmissbrauch.
Menschen, die Bürgergeld beziehen
und schwarz arbeiten.
Dazu ein bisschen Teilzeit,
zum Schein - die "Drittellösung".
Missbrauch, der bekannt ist.
- Die weisen einen Job nach, wenige
Euro Verdienst im Monat reichen aus,
um als Arbeitnehmer zu gelten, haben
den vollen Zugang zum Sozialsystem
und stocken dann
Bürgergeld, Wohngeld, Kindergeld auf,
um an die Leistungen zu kommen.
- Bürgergeldbezieher,
die nicht bedürftig sind.
Kosten der Unterkunft,
die die Kommunen überfordern.
Die SPD verliert an Rückhalt,
war mal Partei der Arbeiter
und verspricht mal wieder
Konsequenzen gegen Sozialbetrüger.
- Ich habe keine Lust,
verarscht und beschissen zu werden.
Das ist aber genau das,
was da passiert.
MI: Das sagt Sören Link.
Man muss dazu sagen,
auf dieses Prinzip setzen
sich Menschenhändlerringer aus,
der Jusochef sei,
dagegen muss man was tun?
PT: Gegen bandenmäßigen Betrug
müssen wir unbedingt etwas tun.
Wir müssen uns klarmachen,
wer in dieser Geschichte
die Ganoven sind.
Das sind ganz
häufig nicht diejenigen,
die das Bürgergeld beziehen,
es sind ganz häufig
die Hintermänner,
die auch die Formulare ausfüllen,
die die Betroffenen
zu absoluten Wucherpreisen
ganz schreckliche Wohnungen
vermieten. Diejenigen,
die am Ende den Antrag auszufüllen,
die Sozialleistungen
aus gezahlt bekommen,
wir müssen dagegen vorgehen.
MI: Wohngeld, Kindergeld,
kann man EU-Ausländer so
einfach diese Kosten verweigert?
PZ: Man muss politisch tätig werden.
Es ist nicht so einfach.
Es geht vor allem um die Menschen,
um Sinti und Roma.
Die Menschen kommen hierhin,
zum Teil Scheinarbeitsverträge,
Minijobs, damit muss Schluss sein.
Jemand der herkommt,
nicht wirklich gearbeitet hat,
kann ich hier von
uns keine Geld bekommt
Menschen kommen
einfach zu uns ins Sozialsystem,
MI: Einen neuen Arbeitnehmerbegriff
finden, dann nicken Sie?
PZ: Es gibt eine
einschlägige Richtlinie,
die ist anzupassen.
Da geht es auch um die Frage,
wie bewerten wir die Minijobs hier.
Das kann man auf Bundesebene
so präzisieren,
es geht auch um die Kontrollen.
Die Landesregierung ist
sehr hinterher dieser Schrott
Immobilien abzureißen. Ich glaube,
Nordrhein-Westfalen mit Hendrik Wüst
ist vor weiterleiten. Ich muss bei
der Wahrheit bleiben.
Wir haben heute Morgen
noch Razzien gesehen.
Wir gehen dagegen vor.
Bei den Kontrollen sieht man,
die Kinder sind nicht in der Schule.
Menschen,
die Sozialleistungen beziehen,
die dort nicht wohnen.
Das hat was mit der Zuwanderung
aus Südosteuropa zu tun.
Man muss sagen, genau das was Sie
betreiben ist falsch.
Es sind nicht die ArbeitnehmerInnen,
das sind nicht die Übeltäter.
Und die Beschuldigung,
dass das Sinti und Roma wären,
dann gerade auf
ganz populistische Knöpfe gedrückt.
Die dahinter stehen,
sind arme Leute,
die massiv ausgedehnt werden.
PZ: Ich habe nach
diesen vielen Terminen,
die ich gemacht habe gemerkt,
die Leute können dieses,
keiner ist schuld,
lassen Sie mich aussprechen.
Man soll ich sagen,
dass in Sinti und Roma,
man soll ich sagen Rumänien,
Bulgarien.
Die Leute können
das nicht mehr hören,
dass nicht über
die Probleme gesprochen wird.
Menschen kommen
durch die EU Freizügigkeit
einfach unser in unser Sozialsystem.
Da muss man sagen,
da hat Carsten Linnemann recht,
PT: Natürlich möchte ich nicht,
dass der Sozialstaat
ausgebeutet wird.
Aber nicht von denjenigen,
die hergebracht werden,
und selbst ausgebeutet werden.
MI: Wir stellen
die entscheidende Frage,
kann der Staat da eigene Regeln
nicht durchsetzen
oder muss er die Regeln verändern,
damit der Sozialstaat
nicht weiter missbraucht wird?
BP: Da kann ich tatsächlich
nicht gut mitreden,
weil es überwiegend Städte
in Nordrhein-Westfalen sind.
Wir haben die Probleme
wenig bis gar nicht.
Darin legislative Anpassungen
notwendig,
um diese Wanderung
in Sozialsysteme zu stoppen.
Das erscheint mir richtig.
MI: Wir sind bei den Lösungen,
da wird jetzt gesagt,
dass es keine Neudefinition des
Arbeitnehmerbegriffes tun könnte,
sondern dass es einen verbesserten
Datenaustausch geben sollte.
Da müssten sie jetzt
auch wieder sagen, das ist alt.
Wenn es die einzige Lösung wäre,
wäre es eine gute?
Bisher ist es die einzige.
VB: Mein Thema ist die EU-Politik,
aber natürlich ist der Austausch
eine wichtige Voraussetzung.
Ich frage mich, wie wir
in den nächsten Wochen und Monaten
schnell zu Reformen kommen,
die für die Menschen gut sind,
die auch auf EU-Ebene bedeuten,
die Menschen die
in Europa arbeiten wollen, und es
gibt viele, die wollen das,
da werden viele Menschen da sein,
die unbedingt in Arbeit wollen.
Diesen Menschen sollten wir helfen.
Darauf sollten
wir uns konzentrieren.
MI: Wohin bewegen wir uns,
und wer beweglich?
Keinen Zentimeter sollte sich
die SPD auch in Bezug
auf Kürzungen bewegen.
Zur Bewegung bereit
sind schon Klingbeil und Bars.
Müssen Sie sich nicht 1 cm bewegen,
statt keinen?
PT: Ich habe benannt,
dass kein Problem mit Reformen habe.
Aber ich finde die Diskussion,
dass man gerade aus dem Sozialstaat
vielfach raus kürzen könnte schwach.
Es geht nicht auf.
Es sind nicht
die Arbeitslosen schuld,
dass die Wirtschaftlichkeit,
die muss sich
wieder ins Laufen bringen.
Wenn mehr Leute arbeitslos werden,
mehr Leute Ausgaben haben,
es beschwert sich
auch niemand darüber,
dass die Kosten
bei der Feuerwehr steigen,
MI: Alle müssen sich bewegen.
Alle haben auch
einen Druck sich zu bewegen.
Da ist ganz schön was im Kessel.
Es werden Versprechen gebrochen,
vielleicht noch mal anstellen,
wie kommt man raus aus
der hässlichen Quadratur?
EQ: Wir kennen eigentlich,
den Mund nicht zu voll nehmen.
Der Herbstreformen ist
der auch schon wieder abgeräumt.
Der Kanzler hat das
in der Generaldebatte
nicht mehr in den Mund genommen.
Er hat auch zu Spahn gesagt,
dass sie nicht
mehr Herbstreformen sagen wollen.
Im Sozialsystem
geht es nicht darum raus zu kürzen,
es geht darum,
es effizienter zu machen,
gerechter zu machen,
auch für eine
höhere Akzeptanz zu sorgen.
Der Druck ist enorm,
der Wille ist da.
Das sehe ich.
Aber der Union
sitzt die AfD im Nacken.
Der SPD sitzen die linken im Nacken.
Je nachdem, wohin sich
die Politiker der Spitzen bewegen,
bekommen Sie auch öffentlich
den entsprechenden Druck.
Das macht die Reformen schwerer.
BP: Wir fragen
noch einmal Boris Palmer.
Wie sieht ihr Befund aus?
Wie kommt man raus aus dem Gift
für die Glaubwürdigkeit?
Dass man sich bewegen muss, einfach,
weil es so nicht weitergehen kann?
BP: Das erste wäre,
den Ernst der Lage zu erkennen,
deutlich zu machen.
Es wäre auch Zeit für Reden
an die Bevölkerung,
dass wir uns mehr anstrengen müssen.
Das zweite wäre,
sich zu konzentrieren
auf Themen für beide regieren.
Abbau von unnötigen Regelungen
zum Beispiel.
Es stimmt,
wenn Forschungsinstitute das sagen,
dass uns die Bürokratie
150 Milliarden Euro im Jahr kostet.
Dann können wir einen Teil davon
vielleicht auch
für die Sozialausgaben benutzen.
MI: 150 Milliarden.
Es ist ein gutes Stichwort.
Markus Lanz ist schon in der Spur.
Ich darf mich herzlich
bedanken bei den Gästen am Tisch.
Auch bei dem einen am Bildschirm.
Markus Lanz hat unter anderem
Karl Lauterbach zu Gast.
Kommen Sie gut durch die Nacht
und durch den Donnerstag.
Gute Nacht und danke an die Runde.