Diese Untertitel
sind live produziert.
Wer rettet den Sozialstaat?
Harter Streik in der Regierung.
Das ist unsere Frage.
- Guten Abend,
zum ersten Mal
seit mehr als zehn Jahren
überschreitet
die Arbeitslosen-Zahl in Deutschland
wieder die Marke
von drei Millionen.
Tja, willkommen
zurück aus der Sommerpause.
Jetzt streiten der Bundeskanzler
und die Arbeitsministerin darüber,
ob Deutschland sich
seinen Sozialstaat noch leisten kann.
Die Löcher
in den Sozialkassen sind groß,
und wenn die Wirtschaft
nicht bald wieder wächst,
werden sie noch größer.
Ohne Reformen steigen
die Beiträge und die Steuern,
findet die Koalition
eine gemeinsame Lösung,
und wem werden
ihre Entscheidungen weh tun?
Wir wollen reden mit diesen Gästen:
- Der Fraktionsvorsitzende
der Union, Jens Spahn (JSP),
Heidi Reichinnek (HR),
die Fraktionsvorsitzende der Linken,
der Ökonom Jens Südekum (JSÜ),
die Wirtschaftsweise
Veronika Grimm (VG)
und Markus Feldenkirchen (MF),
Journalist vom "Spiegel".
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner" (MI).
Die freut sich auf diese Runde.
Ihnen einen herzlichen guten Abend.
Bei Schwarz-Rot gilt offensichtlich
auch nach dem Streit
ist vor dem Streit.
- Für die Mehrheit,
die gerade denken
und die auch noch
alle Tassen im Schrank haben.
Für die werden wir jetzt
wieder Politik machen.
- Aufbruch, Reformen –
nichts weniger als einen Neustart
hatte Merz versprochen.
7 Monate später:
Diskussionen, Kommissionen
und erneut Krach in der Koalition.
- Der Sozialstaat
wie wir ihn heute haben
ist mit dem was wir
volkswirtschaftlich leisten
nicht mehr finanzierbar.
- Bullshit,
das ist Bullshit.
- Bas-ta sagen die Sozen und
Schwups wird der Kanzler
ganz handzahm:
- Wir sind uns einig,
dass wir den Sozialstaat Deutschland
erhalten wollen.
Wir wollen ihn nicht schleifen,
wir wollen ihn nicht abschaffen,
wir wollen ihn nicht kürzen.
- Nö, nö, nö!
Echt schade, dass das Wachstum
solang auf sich warten lässt.
Also weiter - Löcher stopfen.
- Ich bin gespannt zu hören welche
Vorschläge Friedrich Merz,
Markus Söder und andere haben,
damit am Ende die Lücke
von 30 Mrd. geschlossen werden kann.
MI: Markus Feldenkirchen
ist bei uns vom "Spiegel".
Knallharte Ansage.
Danach windelweiche Politik.
Ist das das Markenzeichen
dieses Bundeskanzlers?
MF: Ich glaube man tut ihm nicht
unrecht,
wenn er Mann sagt, er hätte selbst
wahrscheinlich heute gesagt,
hätte am Wahlkampf
nicht so viel erzielt,
müsste jetzt nicht
so viel zurücknehmen.
Er hat große Ankündigungen gemacht,
zum Beispiel das nicht an die
Schuldenbremse ran gegangen wird,
er hat bei der Stromsteuer
mehr versprochen,
als er halten konnte.
Jetzt verspricht er
einen großen Herbst der Reformen.
Als Bürger hoffe ich, dass er und
die Koalition das tatsächlich
durch bekommen.
Es gibt einen immensen Reformbedarf
in Deutschland.
Das letzte Mal,
dass sich ein Kanzler das zugetraut
hat,
und die macht damit aufs Spiel
gesetzt, das war Gerhard Schröder.
Auf dieser Grundlage konnte Merkel
viele Jahre gut regieren.
Aber wirklich an die Grundlagen zu
gehen,
anders Sozialversicherungssystem,
die Systematik zu verändern,
Effizienz hineinzubringen.
Diesen Willen bräuchten wir heute,
es wäre gut,
wenn Friedrich Merz
diesen Willen hätte.
Wenn der die große
Reformbereitschaft
inklusive Zumutung macht,
ist das leichter, als wenn es der
Union Kanzler macht,
wo die SPD zustimmen muss.
MI: es ist logisch,
danach zu fragen. Jens Spahn.
Man kann nicht reformieren
ohne zu kürzen.
Das wusste Gerhard Schröder schon.
Es hat Friedrich Merz in der
vorletzten Pressekonferenz gesagt,
dass er nicht kürzen will
und auch nicht schleifen will.
Wird es dann
überhaupt Reformen geben,
wenn er sie nicht zu mutig angeht,
wie ein Gerhard Schröder?
JSP: Aus meiner Sicht hat es zwei
Baustellen:
wir brauchen wieder Wachstum,
das ist die Voraussetzung für
funktionierende Sozialsysteme,
damit wir es uns leisten können.
Die Zehnerjahren war die letzten
Phase in der Geschichte
der Bundesrepublik von Wachstum,
in dieser Zeit ging es in den
Versicherungen gut,
Wachstum weiter, wir hatten viele
Jobs, Löhne sind gestiegen.
Dann ging es
allen Sicherungssysteme gut.
Jetzt hatten
wir einige Jahre Stagnation,
das macht auf vielen Ebenen etwas,
wir haben Milliardendefizite
in den Versicherungen,...
Das braucht seine Zeit, begonnen bei
der Steuer, dass etwas passiert,
was seit 20 Jahren nicht passiert
ist,
die Kosten müssen runter,
Energiekosten zum 1. Januar,
dass ist die Aufgabe für den Herbst.
Es gibt einige Dinge, wo man
schneller Reformen machen kann,...
Die Arbeitskosten müssen runter.
Der zweite Teil, da gibt
es mehr Mut, der fordert wird,
ist die Frage soziale
Sicherungssysteme
Demographiefest zumachen.
Viele Menschen werden älter, d. h.
in den drei Systemen,
die es betrifft,
Pflegeversicherungen,
Rentensysteme,...
MI: Hat er sich einfangen lassen
von der SPD?
Sie können
über die Antwort nachdenken.
Die linke apostrophiert
nicht ohne Grund.
Heidi Reichinnek ist bei uns.
Sie reden von einem Krieg
gegen die Schwestern.
Wenn es keines oder weniger Geld
vom Staat gibt,
gibt es einen Bürgerkrieg
auf den Staaten?
HR: Wir müssen darüber reden,
was die Basis ist.
Wir können unseren Sozialstaat
nicht leisten,
das ist in absoluten Zahlen richtig.
Der prozentuale Ansatz
von Sozialausgaben steigt nicht an.
Das ist die Basis.
Die ganzen Diskussionen, könnten uns
den Sozialstaat nicht leisten,
stimmt nicht.
Wir können uns die soziale
Ungerechtigkeit nicht leisten.
Ich finde es irritierend,
dass davon ausgegangen wird,
das kürzen zu müssen.
MI: Ich zitiere ganz
kurz ihre Chefin...
Es ist ein kürzen auf den Rücken der
Mehrheit. Erstellen wir uns dagegen.
Wir sagen...
Das ist das, was droht.
Die Reformen,
die angekündigt werden.
Es heißt immer wieder,
wir müssen konsolidieren, sparen.
Das bedeutet, es wird
für die meisten weniger geben.
Mehr darüber sprechen -
das ist der Kernpunkt,
zu dem ich etwas sagen wollte -
müssen wir sagen,
dass wir alle
in das System einbeziehen.
Warum haben wir
ein Zweiklassensystem
in der Medizin?
Warum sorgen wir nicht dafür, dass
wir eine Bürgerversicherung haben,
in die alle einzahlen.
Das würde die Beitragssätze senken.
Ich möchte
eine Gesundheitsversicherung,
die allen das ermöglicht,
was sie brauchen.
MI: Machen wir hier einen Punkt.
Wir sind noch
in der Eröffnungsrunde.
Dazu gehört, dass wir ganz kurz
die zwei restlichen Gäste hören.
Das ist eine interessante
Konstellation.
Zwei Topökonomen.
Die ein neues Hobby entdeckt haben:
die Regierung direkt
oder halbwegs zu beraten.
Zum einen Jens Südekum,
der persönlich
den Finanzminister berät.
Und Veronika Grimm,
die Wirtschaftsweise ist.
Eine Expertenrunde
im Wirtschaftsministerium
von Katherina Reiche, beratend.
Wir haben Schwarz-Rot vertreten.
Frau Grimm,
würden Sie sagen,
wir stehen am Abgrund?
Das sind die Sätze, die gehören
in Bezug auf den Sozialstaat
aus dem sozialkonservativen Lager.
Wir können uns
das alles nicht leisten,
wir leben über unsere Verhältnisse.
Sind wir am Abgrund?
VG: Ja, noch sind wir nicht
am Abgrund, wie sie natürlich,
dass seit Jahren,
seit langer Zeit die Sozialausgaben
stärker steigen
als das Wirtschaftswachstum, lange
Zeit haben wir das über
die Friedensdividende finanziert.
Seit es nicht mehr geht,
machen wir das über Schulden.
Das geht natürlich nicht lange gut.
Man muss das natürlich anpassen,
an das, was man wirklich zu leisten
in der Lage ist.
Da kann Wachstum helfen, auf dem
Wachstum sehe ich uns noch nicht.
Dann gehört natürlich dazu,
die sozialen Sicherungssysteme
Demographiefest zumachen.
Da reden wir dann
oft über Scheinlösungen,
die Einbeziehung
von Beamten zum Beispiel,
das ist linke Tasche, rechte Tasche,
die Ansprüche bleiben bestehen.
Deswegen hat man ein großen Aufwand
die Beamten einzubeziehen,
muss die Beiträge
staatlicherseits auch aufbringen.
Man hat erst mal ein Problem
nicht gelöst immer nur verlagert.
die tatsächlichen Lösungen
sind Lösungen, die weh tun.
Das Rentenalter ansteigen lassen....
MI: Mehr arbeiten, länger arbeiten,
Mütterrente und so ein Quatsch.
VG: Aber alles nicht in einem
Ausmaß, der einen Horror darstellt,
sondern so, dass wir
auf einen Pfad kommen,
dass es langfristig
finanzierbar ist.
Wir sind nicht am Abgrund,
aber wenn wir lange warten,
bekommen wir Probleme, in Frankreich
sieht man gerade, wohin das führt.
Wenn wir dauerhaft
über unsere Verhältnisse leben, sind
wir in einer Situation, wo wir am
Ende einen Schuldenstand haben, der
schwierig wird.
Und wir sind
auch in einer Situation,
wo es politisch schwierig wird,
wenn sie merken,
dass die
Probleme nicht gelöst werden.
In Frankreich ist momentan so,
dass die extremen Ränder
die Mehrheit haben,
die Regierung
nichts mehr tun lassen.
MI: Wir lassen ihren geschätzten
Kollegen zu Wort kommen.
Sind Sie einverstanden?
Herr Südekum, Sie wissen,
30 Milliarden Schäden im Haushalt.
Wir werden uns angucken.
Es gibt zusätzlich zu Stopfen
der Löcher in den Sozialkassen.
Krankenkassen, Rente, Pflege.
Wo soll das Geld
aus ihrer Sicht herkommen?
Wachsen wir daraus, schwingen wir
daraus? Wird es Einschnitte geben?
JSÜ: Wachstum ist das A und O.
Wir haben die Zahlen gehört.
Seit drei Jahren haben wir
eine Stagnation, Rezession.
Das muss enden.
Dann werden auch die
Sozialversicherungssysteme besser.
Die wichtige Entscheidung,
um das zu schaffen,
die ist vor Amtsantritt
der Regierung getroffen worden.
Die Schuldenbremse,
das Sondervermögen,
die diese Woche losgeht.
Das wird man merken.
Alle Wirtschaftsforschungsinstitute,
auch die Beobachter von außen,
sagen, für 2026 einen Aufschwung.
Es gibt welche,
die sagen 2 % Wachstum.
Auch wegen des Geldes,
der Investitionen.
Das muss komplementär werden.
Herbst der Reformen.
Wir müssen dafür sorgen,
dass das viele Geld vernünftig
und schnell ausgegeben wird.
Dafür brauchen wir eine
dramatische Entbürokratisierung.
Wir haben das Geld,
dass sämtliche Brücken
in Deutschland
saniert werden können.
Das geht nicht nur 20 Jahren
pro Brücke.
Die Regierung hat einiges geliefert.
Es gibt Pläne,
Infrastrukturbeschleunigungsgesetz.
Das besagt, dass diese Projekte
in einer dramatischen Beschleunigung
von statten gehen.
So wie es damals bei
den Flüssigasterminals passiert ist.
Man hat gesagt, dass es zu
überragenden öffentlichen Interesse.
Dann kam Tempor rein.
Das ist für mich
der Herbst der Reformen.
MI: Hochinteressant.
Der Zuschauer hat es sofort gemerkt.
Dass sie über die Reformen
in den Sozialversicherungsbereichen
wenig gesprochen haben.
Deswegen die Frage
an unseren Journalisten Kollegen.
Rechnen Sie damit,
dass wir die Reformen sehen,
wenn das Land wächst?
Was ist, wenn das Land nicht wächst?
MF: Also, dass Herr Südekum
sich erst einmal
auf das Investitionsprogramm
konzentriert,
das ist nachvollziehbar, er hat
es der Regierung auch empfohlen.
Ich kann das verstehen,
dass man darauf setzt.
Auch ich verspreche mir viel davon,
weil in den Jahren
unter Scholz
und unter Merkel
wurde zu wenig
in unsere Zukunft investiert,
da ist ein großer Bedarf.
Gut, dass diese Regierung
das jetzt anpackt.
Darauf konnte man sich
relativ schnell verständigen,
auch wenn März etwas
anderes versprochen hat.
Seinen Wählern zumindest die massive
Reform der Sozialversicherung,
das ist eine Jahrhundertaufgabe. Es
wurde jetzt verlagert,
dass eine am Ende diesen Jahres,
das andere später,
da wird vor allem bei der Rente ein
großer Reformbedarf bestehen.
Das ist meiner Ansicht
nach im Zeitplan
relativ weit hinten verortet.
MI: Zum Überblick,
was ist das für eine Kassenlage?
Damit alle erfolgen können, was
an minus Beträgen angelaufen ist.
- Ohne Zuschüsse vom Staat
funktioniert
das deutsche Sozialsystem nicht.
Trotzdem klaffen Milliardenlöcher.
2024 belief sich das Defizit
im Gesundheitsfonds
auf 3,7 Milliarden,
trotz staatlicher Zuschüsse.
Die Pflegeversicherung landete
bei einem Minus von 1,54 Milliarden.
Und die Rentenkasse machte
ein Minus von 0,8 Milliarden Euro.
MI: Hier sind wir bei der Antwort
von Frau Reichinnek.
Wir fragen, was ist passiert,
dass die Sozialkassen
nicht mehr reichen,
sondern dass dies trotz
der staatlichen Zuschüsse
nicht mehr reichen.
JSP: Zwei Faktoren, die Mitgründer
schon besprochen haben,
die Wirtschaft schrumpft
im dritten Jahren in Folge.
Die Kosten in der Pflege steigen,
weil wir mehr Menschen haben,
die pflegebedürftig sind.
Ich halte gerade auch diesem Bereich
für ein größeres Reformprojekt,
wir haben
ein Riesenversprechen gemacht.
Dass jeder Zugang
zu medizinischen Innovationen hat.
Ab dem Tag der Zulassung,
das gibt es in keinem anderen Land.
Das sind die beiden Faktoren,
die dazu führen,
dass für Defizite haben.
Wenn ich zur Reformabfolge kommen
darf, Schulden alleine machen,
das geht nicht.
Das ist Wachstum auf Pump.
Wir brauchen eine schnellere Planung
und Beschleunigung.
Das zweites unser Potenzial
Wachstum zu erhöhen.
Wir haben gerade gar nicht die
Rahmenbedingungen, um zu wachsen.
Viele Kosten sind zu hoch,
zum Beispiel die Energiekosten.
Überall teurer zu sein, als fast
alle unsere Mitbewerber,
dass funktioniert nicht.
Deswegen haben
wir den Steuern begonnen.
Was kommen muss,
ist das Thema Bürokratieabbau.
Wir haben schon beim
Lieferkettengesetz begonnen.
Schulden, investieren,
Potenzial Wachstum, dann
die sozialen Sicherungssysteme.
MI: Ganz kurz für das Verständnis.
Warum haben Sie versprochen
oder sogar geglaubt zu versprechen,
dass sich bis zum Sommer
die Stimmung ändert im Land,
wenn sie wissen konnten,
dass das alles in Bezug
auf die Wirtschaft
nicht so schnell gehen wird?
Woher kommt die Enttäuschung
der Menschen?
Sie kommt wahrscheinlich daher,
dass sie notiert haben,
dass im Sommer die Stimmung
schon gedreht ist.
Warum haben Sie das versprochen?
JSP: Wir haben
ja noch mehr Politikfelder,
in einigen haben wir sehr
grundsätzliche Dinge verändert,
zum Beispiel die Verteidigung, wir
rüsten auf...
MI: Ein explizites Versprechen,
dass es dann eine komplett
neue Stimmung gibt.
Dass Deutschland im Aufschwung ist,
die Knoten zerschlagen werden.
Ich höre Friedrich Merz
noch im April. "100 Tage".
JSP: Niemand hat versprochen, dass
man nach 100 Tagen im Paradies ist.
Der Teil ist nicht gelungen, da
möchte ich nicht drumherum reden,
dass es nicht gelungen,
die Stimmung ist nicht besser.
Das bedeutet aber nicht, dass wir
nicht noch stärker daran arbeiten
müssen, der entscheidenden. Aus
meiner Sicht ist Wachstum, die
Menschen müssen merken in ihrem
Portmonee, da kommt etwas an, die
Menschen, die sich in der Automobil
Industrie Sorgen machen.
Diese müssen wir Zuversicht geben.
Da wollte ich jetzt bei
Frau Reichinnek hinein ins Thema,
das Thema Sozialstaatsreformen
kürzen, darum geht es nicht,
vor allem nicht im ersten Schritt,
da dieses ja noch erfolgt.
Wir sprechen über das Bürgergeld.
Uns geht es um die,
die arbeiten könnten.
Die ein Jobangebot bekommen.
Der haben in der Industrie viele
Jobs verloren,
aber in anderen Bereichen,
zum Beispiel der Gastronomie,
viele Jobs offen.
Menschen, die diese Jobs
nicht annehmen,
weil sie meinen,
sie bräuchten es nicht,
der Brauch aus unserer Sicht keine
Unterstützung.
Der Staat ist nur dafür da,
Menschen zu unterstützen, die nicht
können,
aus verschiedensten Gründen,
Behinderungen,
Erkrankungen, Familie, bearbeiten
kann und einen Job nicht annimmt,
der gehört nicht zu den schwächsten,
da habe ich andere Ideen,
wie wir das nennen. Der, der
arbeiten kann,
sollte auch arbeiten,
das ist Konsens in der Koalition.
HR: das ist die gleiche Geschichte,
die sie immer spielen.
Wir kennen das schon.
Sie wissen selber,
wie die Zahlen sind.
Es gibt mehr Arbeitslose
als offene Stellen.
Es ist ein wunderbares Feindbild.
Schauen wir,
wenn noch im Bürgergeld ist.
Die 500.000 allein erziehenden,
die gerne mehr arbeiten würden
obwohl sie noch die ganze Pflege
und Sorge Arbeit haben.
Sie könne nicht,
weil die Betreuungssysteme
nicht ausgebaut sind.
Ich würde mir so viel Leidenschaft
für den Ausbau
von Kitasystemen wünschen.
JSP: Könnten wir uns darauf einigen,
vielleicht sind es ja auch
100.000,...
Jeder, der kann, und ein Angebot
bekommen, sollte arbeiten?
HR: 16.000 noch für Statistiken,
das wissen Sie.
Ich bin der Überzeugung,
dass die Menschen arbeiten wollen.
Ein Job,
bei dem sie wertgeschätzt werden
und bei dem sie
einen fairen Lohn bekommen.
Wenn Sie Jobangebote kommen,
bei denen das nicht so ist,
wenn einer allein erziehenden Frau
eine Bäckereistelle angeboten wird,
wo sie um vier morgens aufstehen
muss, was macht sie mit dem Kind?
Das sind Schicksale,
über die reden sie nicht. Es gibt
Menschen,
die müssen aufstocken.
Es gibt Menschen, die sind krank.
JSP: Das sind nicht die Beispiele,
die ich genannt habe.
Ich habe eine Frage an die
Linkspartei,
die Frage der Solidarität und
Gerechtigkeit,
derjenige, der für sich selbst
sorgen kann, sollte das nicht tun?
HR: Ja. Sie müssen sich anschauen,
was die Gründe sind,
warum Menschen die Jobs
nicht annehmen.
JSP: Sie können diese Frage
nicht ohne "aber" beantworten?
HR: Ich bin der Überzeugung,
dass die Menschen
es nicht verdient haben,
keinen einzigen Cent zu haben.
Was wollen Sie noch machen?
Die Kosten der Unterkunft streichen?
Gucken wir auf die Erbschaften,
zum Beispiel. Überall in der Presse.
Erbschaftssteuer. Damit könnten
sie die Lücke schließen.
JSP: ich kann Ihnen sagen,
was am Sonntag im Ruhrgebiet
passieren wird, kommunal war.
Viele, die jeden Tag arbeiten gehen,
dieses Land am Laufen halten,
Ehrenamt machen, hart arbeiten,
sie stellt sich die Frage,
ob das fair ist.
Jemand der es könnte
aber nicht tut,
Bürgergeld Bezug,
Heizkostenzuschuss,
am Ende vielleicht zu viel Geld
hat wie Sie,
das ist eine Gerechtigkeitsfrage.
HR: Das spannende ist,
dass Sie eine Scheindebatte führen.
Über einen Betrag,
der niemandem hilft.
Erklären Sie mir bitte,
dass diese Menschen,
von denen sie gesprochen haben,
davon haben,
wenn sie das Bürgergeld streichen.
Wenn Sie den Mindestlohn anheben,
das hätte der Menschen geholfen.
Was machen Sie für die Menschen?
Nichts.
MI: Die anderen Positionen.
Veronika Grimm.
Friedrich Merz hat gesagt...
* Sie reden durcheinander. *
MI: Das Wort Sündenbock
merken wir uns.
Da werden Migranten
auch zu Sündenbocken gemacht.
Friedrich Merz hat gesagt, dass er
damit viel Geld einsammeln will.
Glauben Sie, das wird
einen großen Effekt geben?
VG: Ja, ich glaube im Bürgergeld
wird mir nicht viel Geld einsammeln,
aber ihm ist wichtig, dass die
Arbeitsanreize gestärkt werden.
Das wird auch kleinteilig,
es gehören Betreuungsmöglichkeiten
dazu, Sanktionsmechanismen.
Man wird über die
Transferentzugsraten beraten müssen.
Also, wie viel angerechnet wird,
wenn man im größeren Umfang
berufstätig ist,
damit das mit dem Bürgergeld
verrechnet.
Im Umstand kann sich das gar nicht
lohnen, mehr zu arbeiten.
Aber wenn wir keine Einsparungen
realisieren,
70 Milliarden zusätzliche Schulden,
die gehen eigentlich
in Ausgaben wie Rentensysteme,
Löcher zu stopfen usw.
Wir haben also keine Reform, die
ein dynamisches Wachstum befördern.
Das schadet dann wirklich
den einfachen Leuten,
weil eine dynamische Wirtschaft, die
ermöglicht auch Menschen Wohlstand.
Wenn wir das nicht schaffen,
wenn die Beiträge hochgehen,
wie die Schuldenspielräume nutzen um
Löcher zu stopfen,
dann geht es richtig los
und schaut den einfachen Leuten.
MI: Jetzt ist wirklich
Herr Feldenkirchen dran.
MF: Wir reden über das Bürgergeld
und die Ankündigung
des Bundeskanzlers,
schon im Wahlkampf,
er hat es die letzten Tage schon
wiederholt.
Er möchte nicht nur
ein effizienteres System,
sondern er hat es im Wahlkampf
und auch schon später
als massiven Bereich
der Einsparungen skizziert.
Viele fragen sich, wo wollen wir
diese Milliarden herbe kommen,
die Friedrich aus dem Bürgergeld
herausziehen will.
Es gab Kürzungen, Sanktionen.
Im Jahr 2024
wurden 20 Millionen gespart.
Das ist sehr wenig, sie müssten das
Bürgergeld
100 Euro pro Person senken, dann
kämen sie auf 6 Milliarden.
Wir hoffen, dass mehr Personen
in Beschäftigung kommen,
aber das ist keine Sparmaßnahme.
MI: Die Zuschauer
erinnern sich gut daran.
Es gab schon ein kleines Karussell
der Zahlen aus dem Munde
unseres Bundeskanzlers.
Im Bezug auf das Bürgergeld.
- Wir werden dieses System Bürgergeld
vom Kopf auf die Füße stellen,
dann werden sich zweistellige
Milliardenbeträge einsparen lassen.
- Dann würde der Staat
etwa 30 Milliarden Euro sparen.
- Wollen wir
bis zu 10 Milliarden einsparen.
- Sind sechs Milliarden,
die sie leicht und einfach
beim Bürgergeld einsparen können.
- Dass sich zehn Prozent in diesem
System einsparen lassen müssen,
das sind für Milliarden Euro.
MI: Erst ein zweistelliger Betrag,
jetzt sind wir bei fünf.
Am Ende sind alle froh,
denn es nicht teurer wird.
Es könnte sein, dass es teurer wird?
JSÜ: Wir haben bei 30 angefangen,
jetzt sind wir bei 5.
Das halte ich für ambitioniert.
Das ist, wenn im großen Stil
Menschen aus dem Bürgergeld
in Arbeitsmarkt wechseln.
Vollzeit, Mindestlohn,
ergibt sich für den Staat,
einerseits wird Bürgergeld gespart,
andererseits steigen Steuern.
Um die Zahl zu rotieren.
Wo die wirklichen Probleme liegen.
Wir haben fünfeinhalb Millionen
Bürgergeld Empfänger,
davon sind 4 Millionen erwachsen.
Mehr als die Hälfte von ihnen
arbeiten oder sind in Ausbildung.
Wir haben einen großen Teil,
die aufstocker.
Denn ein Aufstocker arbeiten möchte,
dann wird das angerechnet.
Der hat dann netto fast nichts über.
Wohngeld, Kinderzuschlag.
Das ist das große Problem.
Wenn wir beim Bürgergeld
Fortschritte erzielen wollen,
da haben Ökonomen Vorschläge
erarbeitet,
wie man Reformen
aufeinander abstimmen.
Bei denen die nicht arbeiten,
das sind 1,7 Millionen Arbeitslose
Bürgergeld Empfänger.
Wenn wir uns die Biografie von
ihren angucken,
die haben keine Berufsausbildung,
sind krank,
pflegen Familienangehörige.
Die können nicht durch Druck
in den Arbeitsmarkt gebracht werden.
Dann sind die relativ
schnell wieder im Bürgergeld.
Wenn wir nachhaltig agieren wollen,
damit die Leute
langfristigem Arbeitsmarkt bleiben,
geht das nur über Wachstum.
Wir müssen sehen,
dass wir endlich passgenau
für diese Leute Jobs suchen,
die zu den Biografien,
den Lebensumständen passen.
Das kostet mehr Geld.
Es ist absolut Reformbedarf
beim Bürgergeld.
Auch bei dem Haushaltsloch,
was zu stopfen ist.
Wir reden über 30 Milliarden
im Jahr 2027.
Es ist das größte Haushaltsloch,
das jemals ein Finanzminister
einsparen musste.
Wir haben einen riesigen
Anspardruck.
Dieser Elefant im Raum,
der kann nicht
für unantastbar erklärt werden.
Die Ausgaben des Staates für das
Bürgergeld müssen reduziert werden.
Es muss aber auch funktionieren.
Können nicht einfach sagen,
wir sparen etwas
und die Zahlen ändern sich.
Die Reformen müssen funktionieren.
Ich habe ungefähr beschrieben,
wie das funktionieren könnte.
Bei denen, die aufstocken und denen,
die momentan noch arbeitslos sind.
MI: wir sagen, es ist geplant
als eine Sparmaßnahme.
Die ursprünglich
bei 30 Milliarden begann.
JSP: Der Punkt ist ein anderer, es
ist eine Frage der Gerechtigkeit,
darf ich einmal zwei Sätze
am Stück sagen?
Wer in den letzten Monaten in
Deutschland unterwegs ist,
spürt, dass eine der größten
Vertrauensverluste
das sogenannte Bürgergeld ist.
Das hat mehrere Facetten.
Ein Großteil der Bürgergeldempfänger
ist nicht Deutsch.
Die Leute fragen sich, warum sind
Leute, die ins Land kommen,
erst im paar Monate oder Jahre im
Land,
mehr Anspruch auf Geld haben,
als ich.
Zum Beispiel bei den Ukrainern.
Die Frage ist, wer arbeiten kann,
sollte arbeiten.
Natürlich muss man
das Sanktionsregime verändern.
Ja, es gibt viele aufstocken,
nicht alle davon,
aber mittlerweile ein bandenmäßig
organisiertes System.
Durch europäischeFreizügigkeit,
arbeiten hier ein paar Stunden,
wird aufgestockt, Kindergeld
beantragt, das ist Missbrauch.
Das ist auch eine Frage der
Gerechtigkeit,
wenn man mal durch Gelsenkirchen
oder Duisburg geht,
das macht etwas mit den Menschen.
Es ist keine Frage von Sparen,
sondern von Gerechtigkeit.
Seit den letzten Bürgergeldreformen,
für das erste Jahr
wird überhaupt nicht geprüft,
ist die Höhe der Miete angemessen,
dass Wissen Vermieter,
das hat dazu geführt, dass
Bürgergeldempfänger, zum Beispiel
ukrainische Flüchtlinge,
im ersten Jahr, ohne dass etwas
dafür könnten
hohe Mietkosten hatten.
Das kann man ändern,
wir hatten damals schon gesagt,
dass das zu Missbrauch
führt.
Energiekosten, mit ein paar
richtigen Anreizen,
mit der Frage, hat es eine Folge,
ob ich das Fenster
offen habe oder nicht.
Da kann man 8-10 % sparen,
Sozialmissbrauch dämmen,...
MI: Die Beispiele haben wir gehört.
Worauf werden sich
mit der SPD einigen?
Es sind 3 bis 5 Millarden.
Bärbel Bas sagt, sie möchte
den Missbrauch markieren.
Sie spricht davon 270 Millionen,
die aus dem System gehören.
Was glauben Sie,
worauf werden sie sich
mit der SPD verständigen?
Worauf, auf irgendwas?
Sparen?
JSP: Nein, Frau Ildar, wir haben in
unserem Koalitionsvertrag
schon etwas miteinander vereinbart,
auch Friedrich Merz
und Klingbeil haben schon gesagt,
wir arbeiten kann, sollte arbeiten.
Der Vorrang der Vermittlung
vor der Qualifikation,
das klingt banal, aber, dass sich
angebotene Arbeit annehmen muss,
nicht erst eine
Qualifikationsmaßnahme geht,
das ist geändert worden.
Wir haben hunderttausende offene
Stellen, auch für Jobs,
kein Studium notwendig ist,
das kann man doch annehmen.
Auf diese Themen werden wir uns
mit der SPD in einem vernünftigen
Umfang einigen.
MI: Wir haben quasi Lars Klingbeil
eine Runde sitzen.
Jens Südekum, was glauben Sie,
wie lange es braucht,
eine Einigung
in der Koalition zu finden?
JSÜ: Ich kann es
nicht genau beantworten,
was gibt die Möglichkeit, dass es
noch in diesem Jahr passiert.
Die Gerechtigkeitsfrage,
da hat er recht.
Um Missbrauch stattfindet,
das muss adressiert werden.
Ich möchte nur
die Erwartungen dämpfen,
wie viel man dabei einsparen kann.
Ist es wirklich besser, ukrainische
geflüchtete, viele Frauen,
die gut ausgebildet sind, zu sagen,
wir drücken die schnell
in einfache Jobs.
Ist es nicht klüger,
wir setzen ihre Ausbildung,
damit sie in höherwertige Jobs
kommen können.
JSP: Die Beschäftigungsquote
allen unseren Nachbarländern,...
JSÜ: Selbst
die syrischen Flüchtlinge,
die 2015 gekommen sind,
haben bei den Männern eine höhere
Erwerbsquote als Einheimische.
Es dauert seine Zeit,
wegen der Sprachfähigkeiten.
Die Gerechtigkeitsfrage, der Bande
mäßige Betrug, der Missbrauch,
Da sehe ich keinen Dissens
in der Koalition.
MI: Das muss ja
auch juristisch geahndet werden.
Ihr Sparen hat zum zweiten Mal
die Wahlkampf angesprochen.
In Nordrhein-Westfalen
sind Kommunalwahlen.
Sie sind auch
im Wahlkampf unterwegs.
Müssen Sie der Fairness
halber nicht auch sagen,
dass es ein mehrheitlich anderes
Empfinden in der Bevölkerung gibt?
HR: In jeder zweiten Talkshow
erzählen wir davon,
dass bandenmäßiger Betrug
beim Bürgergeld stattfindet
und die Leute
auf der faulen Haut liegen.
Das macht etwas.
Das hilft nicht in der Stimmung.
Wenn Sie mir sagen, sie bieten
den Menschen Gerechtigkeit,
dann sagen Sie mir bitte,
was gerecht daran ist,
wenn die Menschen einen Mindestlohn
haben, der nicht armutsfest ist.
Wenn Menschen immer mehr
für Lebensmittel ausgeben,
aus ihren Wohnungen
vertrieben werden,
weil die mit steigen.
Was bieten Sie diesen Menschen an?
Das ist der Grund,
warum die Beliebtheitswerte ihrer
Regierung so katastrophal sind.
Sie können gerne viel
über das Bürgergeld reden.
Es geht darum, zu befriedigen.
Reden wir darüber,
wie die Vermögensverteilung
in diesem Land ist.
Auch, wenn sie darüber
nicht reden wollen.
Das ist der Kern,
der das Gerechtigkeitsgefühl
in diesem Land trifft.
Wenn die reisten wenigen
so viel haben wie die ärmsten 50 % -
das ist das Kernproblem.
JSP: Vielleicht
überraschte ich Sie jetzt,
wir haben in der
Einkommensverteilung alles
in allem ein
gut funktionierendes System. Eine
Fairness herzustellen,
bei der Vermögensverteilung, dass
diese nicht fair ist,
da stimme ich zu.
HR: Und was machen wir jetzt?
JSP: Das ist die Frage.
Wir hatten das Problem,
dass das Vermögen
in den letzten Jahren bei vielen
Menschen einfach
so gewachsen ist, ohne zu tun.
HR: Andere haben das erarbeitet.
Das finde ich wichtig, zu betonen.
MI: Da öffnet sich gerade
eine Tür für eine Vermögensteuer.
JSP: Nicht für eine Vermögensteuer,
erst mal ist vielleicht
schon eine Erkenntnis,
dass sich dieses Problem
auch als solches sehe.
Es ist ein Problem.
Der zweite Teil ist, was machen wir
dagegen, das erste ist,
bei den niedrigen Vermögen,
oder gar keinem Vermögen,
mithelfen, dass Vermögensbildung
stattfinden kann.
Das ist der erste Teil.
Der DAX steigt immer weiter,
die Deutschen haben
wenig davon,
aber in weiten Teilen
auch in ausländischer Hand ist.
Die andere Frage ist natürlich,
wie man eine größere Gerechtigkeit
herstellen kann.
Ich sage ja überhaupt nicht, wenn
dieses Jahr noch ein Urteil
des Verfassungsgerichts stattfindet,
wir halten
uns hier nicht die Ohren zu.
* Alle reden durcheinander. *
MF: Herr Spann weist
immer darauf hin,
dass die AfD wie ein Geier
am Spielfeldrand sitzt,
und hofft, dass sie
sich wieder zerfleischen.
Kurz ihren
persönlichen Vorteil sehen,
dass sie nicht die Vision,
dass sich der Wohlstand für alle so
anfühlt, dass sich alle wohlfühlen.
Alle Maßnahmen für
die Infrastruktur,
zum Wirtschaftswachstum,
diesen richtig, wir müssen die
Sozialsysteme zukunftsfest machen,
da muss es Zumutungen geben.
Und dann muss die Union auch über
den Schatten springen,
genau mit der Analyse, die verspannt
gemacht hat,
sich endlich
an den Bereich Vermögens-
und Erbschaftssteuer herantrauen.
JSÜ: Spahn hat
von Vermögensteuer nichts gesagt.
MI: Ich frage Sie noch danach.
MF: Sie müssen um AfD diesen Geist
vorzunehmen,
auch den sozialen Frieden
im Blick haben.
MI: Wir sind bei unseren
beiden Ökonomen. Jens Südekum.
Es hat ein Papier der CDU gegeben,
ein Grundsatzprogramm.
Da ist besprochen worden,
dass man bereit wäre,
den Spitzensteuersatz zu erhöhen,
um kleine und mittlere Einkommen
zu entlasten. Steuerlich.
Ist das ein Deal,
den sie sich heute
noch vorstellen können?
Zu sagen, die SPD ist bereit
zu den berühmten harten Schnitten
in einem Teil der Sozialkassen,
wenn die CDU/CSU bereit wäre,
über eine Erhöhung
einer Reichtumssteuer,
Spitzensteuer nachzudenken?
JSÜ: Ich kann nicht für die SPD
sprechen, ich spreche für mich.
Wir haben Reformbedarf.
Ich sitze hier nicht
und streitet das ab.
Wir haben einen harten Reformbedarf,
alleine wegen der Demographie.
Bei Bürgergeld und Rente.
Um die Frage konkret zu beantworten,
die Koalition hat den Plan,
kleine und mittlere Einkommen
zu entlasten.
Da brauchen wir
eine Gegenfinanzierung.
Wir haben jetzt ein Haushaltsloch
von 30 Milliarden für 2027.
Es stellt sich die Frage
der Gegenfinanzierung.
So viel Geld kann man
beim Bürgergeld nicht einsparen.
Wir müssen real werden
bei der Gegenfinanzierung.
Das sehe ich zwei Möglichkeiten.
Das eine ist im Bereich
der Einkommensteuer.
Spitzensteuersatz.
Wenn Mwene unten entlasten,
den Freibetrag erhöhen -
das ist etwas, was sich nicht nur
den kleinen Einkommen zugute kommt.
Selbst ein Millionär
würde davon noch profitieren.
Das geht nicht.
Wir müssen rein technisch nach oben
in Nominalsteuersätzen auf.
Erbschaftssteuer.
In Deutschland wird Leistung
und Arbeit zu hoch besteuert.
Es wird soviel weggenommen.
Wir müssen Leistung
und Arbeit entlasten.
Aber Vermögen,
leistungsloses Erben,
wird zu wenig belastet.
Daraus kann man
eine große Reform machen.
JSP: Eine wichtige Bedingung, es
muss ohne Substanzverlust geschehen.
MI: Markus Söder hat nein gesagt.
Er möchte ein erbschaftssteuerfreies
Bayern haben.
JSÜ: Das macht keinen Sinn.
MI: Ich dachte,
ich mache eine spaßige Bemerkung.
Ich ziehe sie sofort zurück.
Veronika Grimm.
vG: Mir macht diese Diskussion
ehrlich gesagt extrem sorgen,
wir haben keine Reform in den in den
Sozialversicherung-Bereichen.
Es gibt momentan Diskussionen
für Ausgaben,
die nicht zukunftsgerichtet sind.
Es gibt leichter,
weil man im Wahlkampf verschiedene
Geschenke gemacht
hat, die Mütterrente,
die Gastro Mehrwertsteuer,
die Pendlerpauschale,
alles können wir uns momentan
eigentlich nicht herausnehmen.
Das lässt sich
alles nicht finanzieren.
Einsatz dazu: es ist total
problematisch,
man kann überlegen, ob man am Ende
etwas gegen finanziert,
aber das führt
in die falsche Richtung.
JSP: Die Reihenfolge war,
investieren, Beschleunigen,
dann hatten wir Wachstum Standort
stärken,
die Rahmenbedingungen,
Energiekosten,
damit der Standort
zum investieren attraktiv ist,
dann Sozialstaatsreformen,
Bürgergeld,
und dann für die Mitte
der Registratur
haben wir uns
eine Steuerreform vorgenommen,
die Reihenfolge ist schon wichtig,
sie haben vollkommen recht,
wir dürfen uns
nicht drücken vor Reformen,
das ist nicht die Zeit,
um das noch mal zu sagen.
Jetzt ist nicht die Zeit
für Steuererhöhungen.
JSÜ: Einkommensneutrale
Steuererhöhungen.
MI: Jens Spahn hat diese Bemerkung
Nierunde gebracht.
Leistung und Arbeit
wird mehr besteuert
als Vermögen und Reichtum
in diesem Land.
Dass es unter dem
Gerechtigkeitsaspekt zu bedenken.
Wir haben auf der einen Seite
das Gefühl, dass die Regierung,
der Staat, wahnsinnig viel Geld hat.
Er hatte Verteidigung die großen,
nicht beschränkten Ausnahmen
erlaubt.
Auf der anderen Seite
gibt es das harte Leben,
dass sie beschrieben haben,
für die Menschen diesem Land.
Sie merken,
sie haben weniger im Portmonee,
die Inflation ist nicht weg.
Wie viele Menschen sagen Ihnen, für
die Ukraine, für die Verteidigung,
für Investitionen,
dafür ist Geld da.
Aber nicht für die Pflege,
nicht für die Krankenversicherung.
Wie oft hören Sie das?
HR: Häufig. Wir haben Geld.
Wir sind eine
der stärksten Volkswirtschaften.
Ich frage mich manchmal,
was ist unser Anspruch.
Wir müssen investieren,
das stärkt unsere Wirtschaft.
Unternehmen Steuersenkungen,
das bringt gar nichts.
Das ist empirisch hinwiesen, dass
sie nicht automatisch investieren.
Wir müssen überlegen, warum es
die Nachfrage hier so schlecht.
Über die Hälfte der älteren
im Bürgergeld sagen,
sie verzichten auf Essen,
damit die Kinder genug haben.
Wir drücken Menschen
unter das Existenzminimum,
haben aber für Aufrüstung
Spielräume.
Darum gibt es diese Spielräume
nicht für andere Bereiche.
Warum wurde die Schuldengrenze
nicht grundlegend reformiert?
Es gibt eine Kommission,
ich habe Hoffnungen.
Das Geld eines woanders.
Das sinnvollste,
was ein Staat machen kann,
ist in den sozialen Wohnungsbau
zu investieren.
Die Baubranche
braucht die Investitionen.
Dabei denken auch
die Kosten der Unterkunft.
Das wären Maßnahmen.
Das ist das Problem.
MI: Jetzt muss ich protestieren.
Ich wollte sagen, dass tatsächlich
einbauen eine Menge passiert.
Weil die Bauministerin
mit einem Programm unterwegs ist,
dass nicht nur auf dem Papier steht,
sondern in Angriff genommen wird.
Ich fragte sie explizit
auf den Sozialversicherungen,
weil das Thema unserer Sendung ist.
Dass die existenziellen
Lebensabsicherungen der Menschen
immer unsicherer werden.
HR: die Menschen fällt die
Ungerechtigkeit auf.
Sie merken, sie kommen
mit der Rente nicht über die Runden.
Es wird diskutiert, dass die Leute
länger arbeiten sollen kommen,
obwohl sie nicht mehr können. Wir
müssen die Beitragsbemessungsgrenzen
anheben. Es kann nicht sein,
dass eine Krankenschwester
auf ihren kompletten Lohnbeiträge
bezahlt,
aber der Topverdiener
ist ab einer bestimmte Grenze raus.
JSP: Das ist eine entscheidende
Veränderung,
die dieses Land braucht,
sie haben eben schon gesagt,
wir sind ein reiches Land,
warum sind wir das?
Bei wem Marktwirtschaft haben,
Sie haben den Sozialismus gelobt,
Sie möchten ein anderes System.
Im Kern wollen
Sie ein anderes System.
Da wo der Sozialismus probiert
wurde, hatte zu Verarmung geführt.
Zur Umweltverschmutzung,
zu bespitzeln und Inhaftierung,
HR: Kapitalismus genauso.
JSP: Auf ihrem Parteitag
wird unter Applaus gesagt,
Millionäre sollen erschossen werden.
Wir stellen
uns mal vor auf einem anderen
Parteitag soll
so etwas gesagt werden, heute freuen
sich Leute auch Leute aus ihrem
Bundestagsbüro,
dass dieses Attentat in den USA gab.
Ich möchte nur kurz sagen,
Sie möchten ein anderes System,
Sie wollen Sozialismus.
Das wird bei Ihnen
nicht besser funktionieren,
als auch schon in der Vergangenheit,
wir einigen uns auf das System,
dass der Menschen
Wohlstand gebracht hat.
HR: Das wollen sie nicht tun.
Wem hat das System
wohl schon gebracht?
Wenn wir so viele Menschen
im Niedriglohnsektor sein.
Warum haben wir...
MI: Hier steht einer Brandmauer
gegen links. Wir können beides nicht
überprüfen.
Dass es nicht stimmen würde, dass
auf ihrem Parteitag gesagt wurde,
dass man Millionäre
erschießen sollte.
Das können wir nicht überprüfen.
Die Systemfrage ist etwas,
was in einer anderen Sendung
diskutiert werden kann.
Wir haben hier sehr
sachlich diskutiert,
wie Sozialversicherungssysteme
saniert werden können.
* Sie reden miteinander. *
Moment.
Sie haben heute
von den staatlichen Krankenkassen
eine Klage auf den Tisch bekommen,
dass 10 Milliarden
der Wunsch zurückkommen soll,
vergelten die Krankenkassen geht,
die eigentlich
Bürgergeldauszahlungen sind.
Was wollen die Krankenkassen sagen?
Das könnte ein Argument sein,
zu sagen,
der Staat müsste seiner
Finanzierungspflicht nachkommen.
Genauso wie die Rentenkasse von der
Mütterrente befreit werden müsste.
Ich möchte sagen,
genug versicherungsfremde
Leistungen.
Warum fängt man da nicht an?
Wie reagieren sie auf die Klage
der 74 Krankenkassen?
JSP: Viele Frauen in Deutschland
werden
von der Mütterrente profitieren,
da stimme ich Frau Reichinnek zu.
Es stand die letzten Jahre schon
mehrfach in Koalitionsverträgen,
dass diese versicherungsfremden
Leistungen, zum Beispiel die
Krankenversicherungsbeiträge
übernommen werden müssten. Sie
müssen aber das Geld
dann woanders hernehmen. In diesem
Fall
auf den Bundeshaushalt.
Herr Südekum
hat es eben schon beschrieben.
Das ist der Grund,
warum diese eigentlich
richtige Zuordnung der Kosten,
noch nicht erfolgt ist.
Und absehbar
auch nicht erfolgen kann.
Weil die finanziellen Mittel
dazu nicht da sind.
MI: Mir fällt auf der anderen Seite
ein, dass sie finden,
dass Deutschland ohnehin
zu links regiert wird.
Das müssen Sie uns erklären.
Das hat uns
in der Redaktion verwundert.
Zählen Sie der AfD Stimme zu?
Bei dieser Mitte rechts Regierung?
Mehrheitlich Mitte-Rechts Regierung,
da können Sie nicht
auf die AfD verzichten.
JSP: Jetzt verdrehen
Sie einem das Wort im Mund.
Ich habe deskriptiv einen Zustand
beschrieben, bereits 2013 hat die
Mehrheit der Deutschen
nicht links gewählt.
Also Parteien, die nicht links sind,
alles was übrig ist im Spektrum.
Das ist erst mal nur eine
Beschreibung,
die erst mal für
sich nichts auflöst.
Was wir im Koalitionsvertrag
aufgelöst haben,
Vorgehen gegen irreguläre Migration,
Veränderungen der Außenpolitik,
der Verteidigungspolitik.
Das alles hat große Mehrheiten
in Deutschland.
Ich habe dafür geworben,
dass wir einfach
gemeinsam in dieser Koalition
das mögliche, das notwendige so
deckungsgleich machen,
mit dem, was auf 70-80 %
der Bevölkerung
und beide Wählergruppen wollen.
Das sind wir bei einer ganzen Reihe
von Themen...
MI: Dann sind die Sozialdemokraten
Rechte geworden?
Oder sind die auch
eine Mitte-links-Regierung?
Sie sagen explizit, dass wir jetzt
in einer Mitte-links-Regierung sind.
JSP: Ich werbe dafür, dass wir
Volksparteien in der Mitte,
die Union und die SPD, genau die
Themen und Probleme lösen,
die dazu führen, dass die
radikalpopulistische Linke
und die extreme Rechte
die Macht haben,
die sie gerade haben.
Und damit auch wieder
Breite zu gewinnen.
Der Frust, der entsteht,
dass es tatsächlich, und das
war der Ampel besonders ausgeprägt.
Eine Regierung hat an der Mehrheit
des Landes vorbei regiert.
MI: Eine Regierung, die an der
Mehrheit des Landes vorbeiregiert.
In dieser Rechnung kommt man nur,
wenn man die AfD mitzählt.
JSP: Ich habe
das politische Spektrum beschrieben.
MI: Ich will nichts umdrehen.
Ich frage Sie, wie Sie das meinen?
Wie regieren sie jetzt
in einer Mitte-links-Regierung?
Ist die zu links,
um alles durchzusetzen?
JSP: Nein, das was wir jetzt haben,
den zweiten Satz
meines Zitats haben
Sie nicht gebracht,
das was wir zum Koalitionsvertrag
haben, was wir vereinbart haben.
Es genau das Ziel, in den Themen,
wo sich die Mehrheit der deutschen
Veränderung wünscht.
Innere Sicherheit,
Begrenzung irreguläre Migration,
der Koalitionsvertrag ist aus meiner
Sicht genau die Antwort,
die sie braucht.
MI: Hier ist die Chance für die vier
anderen Gäste der Sendung zu sagen,
welche Vertrauen haben Sie diese
Regierung, dass das gelingen wird?
Werden wir Aufbruchsstimmung haben?
VG: Ja, ich möchte es gar nicht
in Form von Vertrauen aussprechen.
Aber die Diagnose ist schon richtig,
dass die Bevölkerung
von der Regierung erwartet,
dass sie wesentliche Probleme löst.
Die, die wir heute diskutiert haben.
Die Politik traut sich häufig nicht,
wenn man Angst hat, dass die
Menschen in die extremen Positionen
gehen,
wenn man ihnen Härten zumutet.
Aber wenn man ihnen keine Härte zu,
kommt genau die gleiche Frustration.
D. h. der richtige Weg
ist die Probleme zu lösen.
Das geht mit einem Risiko einher,
aber ist der einzige Weg,
in der man das Land wieder
auf die richtige Spur bringen kann.
MF: Ich glaube das klimatische
Schlimmste wäre,
wenn doch mal etwas passiert,
was Herr spannen ihre Fraktion
mit der Richterkandidatin der SPD
gemacht haben, das war absolut
unprofessionelles Verhalten,
es wurde sich nicht mit der Frau und
ihrem Position auseinandergesetzt,
die dann durch die Manege gezogen.
Das hat sehr viel Unmut ausgelöst.
Ich glaube in beiden Parteien sind
Kräfte, die sehen,
wie es gerade um das Land steht.
Man darf nicht auf die kurzfristigen
parteipolitischen Vorteile achten,
man muss wirklich das Wohl des
Landes in 2-3 Jahren im Sinn haben.
Wenn das gelingt, ich sehe keine
demokratischen Kräfte,
die der zurzeit zu besser
aufgestellt wäre,
es muss wieder Vertrauen in die
demokratischen Kräfte läuft,
weil die undemokratischen Kräfte
das nicht können.
HR: Die sind sicher überrascht,
wenn ich sagen würde,
dass sich großes Vertrauen
in diese Regierungskoalition habe.
Das habe ich nicht.
Wenn sich die Studien angucken,
die sagen,
dass es der Mensch
nicht gut geht
und sie sich
dann nach rechts orientieren...
Wer ist das ominöse wir?
Die Pflegekraft,
die fast zusammenbricht?
Der Paketbote,
der bis in die Nacht arbeitet?
Die Mutter,
die mit ihrem Kind nicht klar kommt,
weil es keine Betreuung gibt?
Ich wünsche mir, dass sie Lösungen
haben. Ein Tipp am Ende.
Sie sagen, 68 % ihrer Wähler
sind für die Reaktivierung
der Vermögensteuer.
Denken Sie doch einmal drüber nach.
JSÜ: Wir haben die große Chance
dieser Koalition
durch das große Investitionsphase.
Das Projekt dieser Koalition ist,
dass vernünftig
zu einem Erfolg zu bringen.
Heute ist einiges angeklungen,
was es dazu braucht.
Auch die Reform des Sozialstaates.
Wenn das eingebettet
werden kann ein Gesamtpaket,
wo beide Seiten, Union SPD,
zusammenkommen
und jeder etwas
auf den Tisch legt Positionen -
wenn jeder etwas gibt
von seinen traditionellen Positionen
und man daraus ein faires und
ausgewogenes Gesamtpaket schafft,
dann könnte es gut gehen.
MI: Was könnten sie anders machen?
Unter ihrer Moderation müssen
diese großen Blöcke bewegt werden.
Da braucht es viel Empathie?
Moderation? Geduld?
JSP: Es braucht erst mal wie immer
im menschlichen Beisammensein
viel miteinander reden,
aber das reicht nicht.
Wir brauchen,
und das haben
wir auch schon
über die Koalitionsverhandlungen,
wissen gerade mal im fünften Monat.
Zu wissen, was man sich gegenseitig
zumuten kann, und was nicht. Und das
politisch mögliche,
mit dem politisch notwendigen
zusammen zudenken.
Einfach auf das konzentrieren,
was wir vereinbart haben.
Arbeitsprogramm,
das, was notwendig ist,...
Wir werden den Stimmung Umschwung
nicht in zwei Wochen haben.
Es braucht einen langen Atem.
MI: Wir sind sofort
bei "Markus Lanz".
Ich dachte, das geht kürzer.
Der hat unter anderem Sabine Adler
und Jan van Aken zu Gast.
Es war mir eine Freude.
Wir sehen uns
nächste Woche Donnerstag.
Bleiben Sie heiter, irgendwie.
Merci bien.