Diese Untertitel
sind live produziert.
Putin spielt mit Trump, wer rettet
die Ukraine, das fragen wir uns.
Guten Abend.
Trump und Putin haben telefoniert.
Kein Durchbruch,
sagen die Vorsichtigen.
Von einer "Nullnummer" spricht
der deutsche Verteidigungsminister.
Nicht wenige finden,
Trump werde von Putin gerade
richtig über den Tisch gezogen.
Nicht einmal
einem 30-tägigen Waffenstillstand
wollte Putin zustimmen.
Ist Trump im Grunde bereit,
die Ukraine zu opfern?
Lässt er zukünftig seine Verbündeten
allein mit Putins Gebietsansprüchen?
Wer rettet jetzt die Ukraine
und den Frieden in Europa?
Wir müssen reden, mit diesen Gästen:
Der Vorsitzende der Atlantikbrücke,
Sigmar Gabriel (SG),
Norbert Röttgen (NR),
der CDU-Außenpolitiker,
Claudia Major (CM)
vom German Marshall Fund,
die ZDF-Sonderkorrespondentin
Katrin Eigendorf (KE)
und John Bolton (JB), der ehemalige
Sicherheitsberater von Donald Trump.
Sie sind zu Gast
bei "maybrit illner".
Die begrüßt alle Gäste
dieser Sendung herzlich.
Was davon hoffen,
wenn Donald Trump und Putin
zum Telefonhörer greifen?
- Nicht einmal zwei Stunden,
die die Welt in Atem hielten.
Am Ende wenig mehr als heiße Luft.
Trump hat nichts erreicht,
aber verkauft es als Erfolg.
- Wir hatten
ein großartiges Telefonat,
das uns einem Frieden
näher bringen wird.
- Luftangriffe nach dem Gespräch
der beiden Deal-Maker
über eine Waffenruhe, die eigentlich
für 30 Tage halten sollte.
Putin lehnt das ab.
- Es ist eine Nullnummer,
wenn Sie so wollen.
Wir haben gesehen, dass die Angriffe
auf die zivile Infrastruktur
in der ersten Nacht nach dem
Telefonat nicht nachgelassen haben.
Putin spielt hier ein Spiel
und ich bin sicher,
dass der amerikanische Präsident
da nicht lange wird zusehen können.
Der Kreml
lässt nach dem Gespräch ausrichten,
dass sich Putin und Trump
hervorragend verstehen
und sich die Beziehungen
normalisieren.
MI: große Freude zwischen den beiden
über den Zustand der russisch
amerikanischen Beziehungen.
Sigmar Gabriel es bei uns.
Es wird über einen Waffenstillstand
verhandelt,
gesprochen, parallel detonieren
die nächsten Bomben in der Ukraine.
Will Putin Trump vorführen,
beleidigen?
SG: Ich weiß nicht,
ob er vorhat, ihn vorzuführen.
Er will zeigen,
dass er keine Not hat.
Der Krieg vollzieht sich
aus seiner Sicht vernünftig.
Wenn ein amerikanischer Präsident
einen russischen Präsidenten anruft
und über den Waffenstand redet,
müsste eine Vorstellung haben,
wie dieser Waffenstillstand
durchgesetzt werden soll.
Wir haben Erfahrung mit beiden
Seiten über einen Waffenstillstand,
der nie gehalten hat.
Scheinbar hat es das nicht gegeben.
Putin hat gefragt, er könne
keine Waffenruhe zustimmen,
solange nicht klar sei,
wer die absichert, durchsetzt.
Es scheint kein tief gehendes
Gespräch gewesen zu sein.
MI: Bei den Definitionen
sind wir auch schon gewesen.
Norbert Röttgen ist bei uns,
bekannter Außenpolitiker der Union.
Marco Rubio sagt,
dem Frieden ist man ein Stück näher
als noch vor zwei Wochen
oder drei Monaten unter Joe Biden.
War es kein Durchbruch aber man
ist einer besseren Situation
als unter der alten Regierung?
NR: Nein,
das objektiv nicht die Lage.
An der Bombardierung
hat sich nichts geändert.
Es gibt keine Äußerung von Putin,
dass er irgendetwas aufgeben wird.
Er insistiert
auf allen seinen Forderungen,
er führt
seinen Vernichtungskrieg weiter.
Es ist im wesentlichen ein Krieg
gegen die Zivilbevölkerung.
Er macht komplett weiter.
Er nimmt alle Geschenke,
die ihm der amerikanische Präsident
permanent macht, an.
Er nimmt ihn zurück
auf die internationale Bühne,
er legitimiert ihm.
Er gibt ihm das Attribut,
dass er den Frieden will.
Trump überhäuft Putin
mit Geschenken,
die Putin alle annimmt.
Gleichzeitig machte das weiter,
was er seit Jahren macht.
Krieg
führen.
Vor allem hat er
seine großen Ambitionen,
seine imperialistischen Ambitionen
0,0 abgelehnt.
MI: Dann fragt man sich, wenn es
die Beschreibung eines Paares wäre,
sind miteinander verliebt?
Welchen Reim machen Sie sich darauf,
dass alle Trümpfe
aus der Hand geben wollen?
CM: Ich kann nicht erklären,
was Donald Trump im Kopf hat.
Er ist nicht gewillt,
Druck auf Putin auszuüben.
Er hat Druck auf Selenskyj ausgeübt,
damit der eine 30-tägige Waffenruhe
akzeptiert.
Russland hat nur
eine auf den Energiesektor
bezogene Waffenruhe akzeptiert.
Das Ziel scheint zu sein eine
Normalisierung und Verbesserung
der US-russischen Beziehungen.
Es ist ein Ansatz zur Machtpolitik.
Wo die großen Staaten
das Geschehen der Welt lenken.
Und die kleinen Staaten -
die Ukraine, die Europäer -
sich zu fügen haben.
Es wird über unsere Köpfe
hinweg entschieden.
Weiter, wir Europäer -
nach US-Ansagen -
sollen die Verantwortung übernehmen
für den Waffenstillstand.
Das sollte uns beunruhigen,
dass über unsere Köpfe
hinweg entschieden wird.
MI: Jetzt ist die deutsche Regierung
auch nicht mehr informiert.
Selenskyj ist von Donald Trump
angerufen worden.
Die Europäer
sind nicht informiert worden.
Katrin Eigendorf ist bei uns.
Korrespondentin für das ZDF
in aller Welt.
Trump hatte gestern
mit Selenskyj telefoniert.
Haben die beiden
ein besseres Verhältnis?
Ist da wieder alles gut nach
der Geschichte im Oval Office?
KE: Ich glaube nicht.
An dem grundsätzlichen Verhältnis
von Trump und Selenskyj
hat sich nichts geändert.
Trump hat keinen Hehl
daraus gemacht,
dass er Selenskyj verachtet.
Er hat gesagt, wir gehen den Weg,
die Amerikaner sind ihm gefolgt.
Viele andere Länder
sind ihm gefolgt.
Er war auf internationalen
Konferenzen,
jeder wollte
mit ihnen einem Raum sein.
Das gefällt Donald Trump nicht,
er möchte das Star sein.
Wolodymyr Selenskyj
ist seiner Forderung nicht gefolgt.
Er hat aber verstanden, dass er das,
was er praktizieren möchte,
nicht durchsetzen kann.
Er ist in Donald Trump Händen.
Das, was seine Stärke ist -
Er ist ein guter Kommunikator -
das muss er aufgeben.
Ohne die Amerikaner ist die Ukraine
zumindest kurzfristig verloren.
MI: Um das zu verstehen,
den militärischen Hintergrund.
Man hat sich darauf verständigt,
30 Tage lang nicht
die Energieinfrastruktur
des anderen anzugreifen.
Da ist interessant,
dass an der Stelle
die Ukraine erfolgreich sind,
die russische Energiestruktur
anzugreifen.
Man würde die Ukraine
mehr beschädigen als Putin.
CM: Dazu kommt,
dass es keine neue Idee ist.
Das wurde im letzten Sommer
schon diskutiert.
Man kann es anders drehen.
Die Ukraine war erfolgreich
beim zerstören
von russischen Ölraffinerien.
Man kann nicht nur sagen,
Russland hat es runtergetippt,
sondern auf einen Teil,
der Russland nutzt.
Putin hat das hervorragend gespielt.
MI: Es gibt die Verabredung,
dass - so ein notiert es Trump -
man über Land und Kraftwerke redet,
es einen Vorschlag geben soll,
dass Saporischschja geschützt werden
soll von den Amerikanern.
Um dem besten Schutz vor Angriffen
von Putin möglich zu machen.
Hören Sie das auch?
NR: Man mag sich fragen,
ob man sich verhört hat.
Die Amerikaner - ich weiß nicht
ob es Strom selber war -
haben gesagt, dass die Amerikaner
am besten die vier Kernkraftwerke,
alle vier, übernehmen.
Gewissermaßen
die Energieversorgung des Landes
in amerikanischer Hand bringen.
Das hat er so gesagt.
Nicht nur Saporischschja,
das unter russischer Besatzung ist,
auch die drei anderen.
Sich damit in der lebenswichtigen
Infrastruktur
des Landes festzusetzen,
eine US-amerikanische Erbschaft
zu begründen.
SG: Wobei die USA in der Ukraine
jede Form von wirtschaftlichem
Interesse realisieren könnte.
Das hat es schon lange
von den USA abhängig.
Nur um sich zu bereichern,
dass Bedarf der Anstrengung kaum.
Man muss fast froh sein,
wenn die USA das machen würden.
Wenn die USA den Schutz
der wichtigsten Infrastruktur
der Ukraine übernehmen...
MI: Und Putin müsste sich trauen,
das anzugreifen.
SG: Es ist mehr,
als Putin bisher gesagt hat.
Es wäre spannend, wenn in USA
handelt sich befindende Kraftwerke
von Russland angegriffen werden.
Ich glaube, dass es gar nicht
so sehr um die Ukraine geht,
die USA wurde unter Donald Trump
Europa loswerden.
Wir sind für Sie ein Klotz am Bein,
unberechenbar, wir ticken anders.
Das ist das Gegenteil des Weltbildes
von Donald Trump.
Er will den Ukraine-Krieg beenden,
um uns loszuwerden.
Wenn wir gesehen haben,
welche wirtschaftlichen
Vorstellungen
von ihm entwickelt werden -
dass die Schuldner,
die schon Papiere der USA besitzen,
er sie zwingen will,
die auf 100 Jahre um zu schulden,
keinen Sinn zu fordern -
dann haben wir eine Idee,
auf das, was auf uns zukommt.
Das ist nicht nur erratisch
und schlecht vorbereitet. Sie wollen
uns loswerden. MI: Und zu
Protektoraten werden.
SG: es ist glaube ich nicht so,
dass da jemand sitzt,
der nur Unfug veranstaltet.
Da gibt es ein Weltbild,
das gut beschrieben wurde, vorhin.
Gibraltar 2.0.
Das schlimme ist, auf
der anderen Seite gibt es welche,
die denken genauso.
Ich kann mir vorstellen, dass der
chinesische Präsident das gut finde.
Erdogan auch.
Wir stehen in der Welt frei.
Ich vermute,
dass er auch bei uns anfangen wird,
die EU zu spalten.
MI: Bleiben wir beim Titel.
Verhilft der Ukraine, wer hat
welches Faustpfand in der Hand?
Donald Trump hat die Militärhilfe
für Kiew gestoppt,
dann fiel Kursk,
dann hat er sie wieder ermöglicht.
Ist es die einzige Karte,
die Trump über Putin hat?
Ich lege fest,
wann die US-amerikanische Hilfe
für das Land endet?
Ist es die einzige Karte, die er
noch auf den Tisch legen kann?
KE: Für Putin ist es genauso wichtig
wie die Frage nach der Militärhilfe.
Wir müssen gucken,
in welcher wirtschaftlichen
Situation sich Russland befindet.
Russland agiert als Sieger,
die Lage im Land ist anders.
Die Ukraine ist durchaus
erfolgreich in ihrem Bestreben,
russische Infrastruktur zu treffen.
Trump hat mehr in der Hand,
was Boutique gerne möchte.
Es sah lange so aus, als wäre es
ein Fehler den Krieg
gegen die Ukraine zu beginnen.
Im Moment ist Putin nicht mehr
der Meinung, dass es ein Fehler war.
Es ist ein Weg zurück
auf die internationale Bühne.
Er möchte zu G8, G7 plus Russland.
Er möchte mit Donald Trump
die Militärparade Moskau abnehmen.
Das sind Visionen von Wladimir
Putin.
Deswegen hat Putin viel in der Hand.
Es bleibt ein Konflikt
zwischen beiden.
Putin Weltkrieg, er glaubt
dieser Krieg führt zum Erfolg.
Drum für diesen Krieg beenden.
Ich glaube,
es ist meiner Einschätzung.
Trump hat den Ehrgeiz,
in die Geschichte einzugehen.
Er möchte einen
Friedensnobelpreis haben.
Das ist sein Prestigebedürfnis.
- Er hat in den letzten Wochen
aber nicht daran gearbeitet.
- Aus seiner Sicht tut er das,
indem er die Alliierten
unter Druck gesetzt hat,
um von der Ukraine
Konzessionen zu bekommen.
Bei Putin denkt er,
wenn er mit redet,
seinen Charme spielen lässt,
kann er Putin um den Finger wickeln.
Dadurch wird er
die militärische Unterstützung,
die auf der Unterstützung, erhalten.
Sonst wird er ihn niemals
da bekommen,
wo er ihn haben möchte.
MI: Er hat Kursk
nicht mehr in der Hand.
Er sieht sich erpresst.
Keine in die Dinge,
die ihm auferlegt wurden,
ausrichten?
CM: Wir haben ein Interesse daran,
aber er muss den
Waffenstillstand nicht akzeptieren.
Wir sind aus Sicht der Amerikaner
in ideologischer Gegner.
Wir sind auch
ein wirtschaftliches Problem.
Das hat Rum selbst gewahrt.
Politisch haben sie sich
dafür entschieden die Beziehungen
zu Russland nicht zu normalisieren.
Sie wollen sie rehabilitieren.
In allen Bereichen der Beziehungen
gehen wir auseinander.
Keine Allianz Partner,
sondern Macht Partner.
Für uns heißt es,
dass die zu einer
Sicherheit betrogen werden.
Wir Europäer stehen
damit einerseits zu Russland,
und zu den USA,
die sagen wirtschaftlich
und politisch Seite
ein Problem für uns.
Und wir sind uns gar nicht
darüber bewusst,
Russland kann lernen Gebiete
zu annektieren,
Länder zu betreuen und
trotzdem werde ich rehabilitiert.
Das erhöht für uns in Europa
die sicherheitspolitischen Risiken
enorm.
Natürlich gilt es sie so zu stärken,
dass Selenskyj nicht
alles schlucken muss.
Wir sind besser aufgestellt,
als ein Land,
das schwer geschwächt ist.
Es wäre so geschwächt,
dass es mit einem demographischen
Exodus ein Angriff wäre.
MI: Wenn sich Putin
und Trump auf etwas verständigen,
haben wir als Europäer
dann eine Chance zusammen
mit der Ukraine nein zu sagen?
SG: Harte Antwort, nein.
Nachdem sie sich
mit Putin verständigt haben,
und sagen Sie würden
ihre Intelligence abstellen,
und vieles anderes, dann würden
die Europäer nicht in der Lage sein
die Kraft der Amerikaner
zu ersetzen.
Das ist auch der Grund
warum Keir Starmer versucht
im Gespräch zu bleiben.
Er weiß, Großbritannien
ist nicht in der EU, selbst wenn sie
drin wären, wäre die EU zu langsam.
Es ist schon vernünftig,
dass es außerhalb
der Europäischen Union,
aber unter
den NATO Ländern passiert.
Man sollte sich
keine Illusionen machen.
Wir sind viele Jahre davon entfernt,
im Ansatz das leisten zu können,
dass sie USA leistet.
Wir müssen uns einmischen,
das geht gar nicht anders.
Ich glaube schon, dass
Trump einen Frieden haben will,
er macht das
notfalls zulasten der Ukrainer,
dann kommt die Frage, wer
kontrolliert den Waffenstillstand.
Da sind wir auch gescheitert,
bei der Frage der Durchsetzung. Ohne
die USA, da gibt es
glaube ich niemanden,
die glauben würden,
die könnten den Krieg gegen Russland
ohne die vereinigten Staaten
fortsetzen.
KE: Es geht ja eher
darum Russland abzuschrecken.
SG: Es drohe ein kriegerischer
Konflikt müsst Russland,
darauf wollen wir uns vorbereiten.
Solche Debatten werden geführt.
Es sind manchmal
schon seltsame Diskussion.
MI: Bevor wir auf die
europäische Diskussion kommen,
würde ich gerne
auf der Frage verweilen,
was Trump eigentlich
erreichen möchte, in Bezug auf
Putin, es war sehr interessant,
wir hatten vor der Sendung
die Gelegenheit
gab mit den ehemaligen
Sicherheitsberater von Donald Trump
sprechen zu können.
Er hat zunächst
die Frage gestellt bekommen,
wie er sich die Atmosphäre
vorstellen können.
- Er sieht Trump als einfach Ziel.
Es genießt, wie seine Anstrengung
Trump erfolgreich zu manipulieren
Früchte tragen.
Pistorius behauptete,
das wäre eine Nullnummer, sehen Sie
das auch so?
- Er hatte einen großartigen Erfolg.
Das ist nicht ganz wider perfekte
Telefonanruf mit Selenskyj
im Jahre 2019,
aber in der Welt von Trum
gibt es nur Gewinner und Loser.
Es war trotzdem
ein sehr produktives Telefonat,
auch wenn es kein Ergebnis gab.
Kann es zu einem Ergebnis kommen,
auch wenn es in den nächsten Monaten
keinen nahen Frieden gibt?
- Ich glaube, Putin kennt genau die
Umstände in den er sich befindet.
Er möchte Trump
keine Peinlichkeit zufügen.
Im Laufe der diplomatischen
Bemühungen werden wir sehen,
wer tatsächlich die Verhandler
sein werden.
Ich glaube, dass die
glücklich wichtigen Punkte
von Putin mit Trump besprechen
werden wollen.
Weil er sich damit
bessere Ergebnisse erzielt.
- Darum kann Trump
und Selenska nicht leiden?
Ich glaube das
geht auf den Telefon
Anruf von 2019 zurück.
Und andere Hinweise darauf,
dass die Ukraine die Demokraten
gegen ihn gearbeitet haben.
Das ist auch etwas,
was die politischen Unterstützer
immer wieder behauptet haben. Er
diene nicht das gegeben, was er sich
erhofft hat.
Selenskyj hat
schwer daran gearbeitet,
er hat es wirklich versucht.
Drum hat ihn aber auf so behandelt,
- Donald Trump sei zornig auf Putin,
wenn er nicht
in Richtung Trump denkt.
- Ich glaube,
es ist so wie es Trump gesagt hat.
Wenn die staatlichen Beziehungen
schlecht wären,
wäre das auf schlechte Beziehungen
zurückzuführen.
Er glaubt das, was Putin erzählt.
Wo sich Trump auf die Seite
von Putin gestellt hat in Helsinki.
Wir haben vor einigen Wochen
von einem Reporter gehört,
ob Putin wirklich Frieden will,
und Trump meinte ja.
Das passt seine Konversation
zwischen den beiden nicht.
Putin weiß,
dass er vorsichtig sein muss.
Er möchte nicht das Trump
in den Rücken zu kehrt
und das kann durchaus passieren.
Wendet er sich also
nicht nur von Europa ab,
wendet er sich auch Russland zu?
JB: Er möchte einfach
gute Beziehungen zu seinem Freund
Wladimir Putin haben. Er sagte es
schon
mit Blick auf Nordkorea, sie seien
ineinander verliebt.
Natürlich sind das die
anderen nicht so, aber Trump so.
Er sieht die Welt so,
wie es Trump zum Vorteil verhilft.
MI: Trump und Putin
wollen offensichtlich
nicht mit den europäischen Sprechern
reden.
Sie haben gesagt, Friedrich Merz
möge nicht weiter
über ein Ende der NATO spekulieren.
Soll er das nur nicht öffentlich
oder grundsätzlich nicht?
JB. Nicht öffentlich.
Er hat gesagt, Europa
solle sich unabhängiger
von den vereinigten Staaten machen.
Er könnte sehr wohl sagen die
Europäer wollen unabhängig sein.
Gut, dann macht das.
Das nächste Mal wenn er dann von
einem autoritären
militaristischen Feind
angegriffen wird,
sagt uns wie es ausgegangen ist.
MI: Sie sagen aber auch öffentlich,
dass Trump seinen Traum wahr macht
und sich von der NATO verabschiedet.
JB: Ich denke es
ist ein sehr ernster Fall.
Er hat auch neulich
im Weißen Haus darüber gesprochen.
Die vereinigten Staaten
würden keinen NATO Alliierten
zur Seite stehen.
wie soll das dann funktionieren?
W Wenn andere zu wenig zahlen,
geht man dann an andere Länder?
So eine Art von Verteilung
ist nicht möglich.
Es gibt noch andere Möglichkeiten.
Ein formaler Rückzug zum Beispiel.
MI: Das ist die Lage.
Wir danken Ihnen ganz herzlich.
JB: Vielen Dank für die Einladung.
SG: Wir haben gerade
einen ordentlichen,
konservativen Falten gehört.
Er gehört nicht zu
den Friedenstauben der Welt.
Er ist ein Hardcore Anhänger
der Republikaner.
Der sein Sicherheitsberater war und
dann aus Protest
über die Haltung von Donald Trump
ausgeschieden ist.
Nicht jeder Deutsche weiß das,
zwar nicht ein typischer Gegner der
republikanischen Partei,
sondern ein starker Anhänger.
MI: Er hat seinen Personenschutz
verloren durch Donald Trump.
Wir sind jetzt gleich wieder in
Deutschland,
die Frage, wie Europa sich
unabhängig machen sollte,
Friedrich Merz hat am Wahlabend
folgendes formuliert.
Die Intervention aus Washington
waren nicht weniger dramatisch
als die Intervention aus Moskau,
bestehend aus zwei Seiten unter
Druck, dass meine Priorität ist,
Einigkeit in Europa herzustellen.
MI: Norbert Röttgen,
die meisten sagen wir
brauchen noch zehn Jahre bis wir von
den Afrikanern unabhängig sind,
war es ein Fehler ist so deutlich zu
sagen Öffentlichkeit?
NR: Wir von unserer Seite aus
stellen das nicht infrage.
Weder die Allianz noch die nukleare
Teilhabe.
Das was wir als Besorgnis haben
sollten wir nicht antizipieren.
MI: Er sagt das Gegenteil.
NR: Wir müssen uns darauf
vorbereiten.
Meine Position ist,
wir sollten das von uns aus nicht
infrage stellen,
aber wir müssen uns auf alles
mögliche vorbereiten.
MI: Wir sind noch mal bei der Frage,
Europa muss souveräner werden,
aber wir müssen die USA gut
behalten.
Friedrich Merz sagt die
Interventionen von Washington
waren genauso unverschämt wie die
aus Moskau.
SG: Der Kanzler sagt das richtige,
wir müssen uns um Europa kümmern,
das ist ausgeblieben.
In müssen die deutsche Führungsrolle
in Europa wieder anstreben,
nicht alleine, mit anderen zusammen.
Das am Wahlabend jemand mal gesagt,
dass was aus anderen Ländern kommt,
das geht mir gegen den Strich, das
ist OK.
Wir müssen mit den Amerikanern im
Gespräch bleiben,
gleichzeitig müssen wir mit den
europäischen NATO Partnern
eng zusammenarbeiten.
Um einen europäischen Pfeiler in der
NATO auszuarbeiten.
Das brauchen wir, nicht nur weil wir
bockig sind und enttäuscht sind,
sondern weil es in unserem eigenen
Interesse liegt.
Deswegen müssen wir die Amerikaner
da behalten,
nicht nur im nuklearen sondern auch
im konventionellen Bereich.
MI: Wr es nicht so schlau?
SG: Reden am Ende des Wahltag sind
meistens nicht zu schlau,
ich kenne das.
MI: Das wurde am Dienstag im
Bundestag noch konkretisiert,
wir dürfen Friedrich Merz zitieren,
er hat bitte begründet,
warum es eine europäische
Verteidigungsgemeinschaft braucht.
- Die dann auch Länder umfasst
die nicht Teil der Europäischen
Union sind.
Wir müssen das zusammen aufbauen,
mit Ländern wie Großbritannien und
Norwegen.
MI: Was, wenn nicht wirklich eine
neue Souveränität,
eine Emanzipation
und der Aufbau einer europäischen
Verteidigungsgemeinschaft,
das ist ein alter Gedanke in neuen
Tüchern,
1958 wurde das zuerst gedacht.
Das wurde 1999 noch mal erwogen
von Schröder im Zusammenhang mit Ex-
Jugoslawien.
Friedrich Merz bereitet eine
Verteidigungsgemeinschaft vor,
was sagt Ihnen das?
CM: Ich würde das anders
aufzuräumen,
viele reden oft davon was wir machen
müssen,
weil die USA dies oder jenes machen.
Wir reagieren nur.
MI: John Bolton sagte gerade etwas
ähnlich.
CM: Wenn wir etwas im
Verteidigungsbereich investieren,
dann machen wir das, weil wir das
schützen wollen,
was wir aufgebaut haben.
Weil das was wir in Europa haben uns
etwas Wert ist.
Der Antrieb ist nicht ein
unzuverlässiger
amerikanischer verbündeter, sondern
der eigene Anspruch.
Deswegen finde ich diese Debatte
schwierig.
Es geht um die eigene
Verteidigungsfähigkeit.
Wir haben mit der NATO
die größte Verteidigung Organisation
auf der Welt.
Das nicht mehr zu nutzen wäre schade
oder Unsinn.
Eine neue Institution zu schaffen
halte ich nicht für klug.
Ich bin bei Herrn Merz,
bei der Frage, wie schaffen wir es
aus den institutionellen Boxen
auszubrechen.
Zwischen der EU und der NATO klappt
es nicht so gut.
Die Frage ist,
wie finden wir eine europäische
Militärgemeinschaft,
nicht nur EU-Länder.
Man muss darum sprechen,
was kann die EU am besten, was kann
die NATO am besten.
Wenn wir uns die Treffen anschauen,
von Macron und Starmer organisiert.
NR: Es spricht von Staaten außerhalb
der EU.
CM: Die Frage ist, brauchen wir eine
neue Gemeinschaft.
Nein, wir brauchen ein neues
Führungsinstrument.
Ob man das Koalition der willigen
nennt oder sonst wie, ist egal.
MI: Die schneller ist als die alten.
CM: Genau, Ungarn hat sich dagegen
gestellt.
SG: Das passiert jetzt.
MI: Die treffen sich regelmäßig.
SG: Wenn es ein positives Zeichen
gibt,
dann waren es die Treffen von
Frankreich und Großbritannien.
Die pragmatisch waren.
Da muss Deutschland dabei sein.
KE: Machen wollen ist eine Sache,
aber wer bezahlt es.
Wenn wir auf die Ukraine schauen,
die Frage ist wer kann es machen?
SG: Deutschland.
Deswegen hat man die Entscheidung
getroffen, whatever it takes.
MI: Friedrich Merz hat gesagt, es
ist so etwas gravierendes geschehen,
wir müssen jetzt ganz viel Geld in
die Hand nehmen.
Das war die Begründung, sie haben
gesagt,
nicht von außen somit den Grund
suchen,
sondern unser Interesse muss es
sein.
Es gibt eine große Bedrohung von
außen.
NR: Es gibt zwei Dinge, wir haben
ein Krieg in Europa,
das ist die eine Bedrohung,
und wir meine amerikanische
Administration,
die erklärt, Europa ist für uns kein
Interesse mehr.
Die sagt, wir müssen das
selbermachen.
Sie haben nicht erklärt, wie lösen
die NATO auf,
das haben sie nicht erklärt.
Sie erwarten von uns,
dass wir uns um unsere eigenen Dinge
mehr kümmern.
Frau Eigendorf richtig gesagt,
ohne Deutschland und den Beitrag
wird es nicht entstehen.
Dieses Europa, jenseits der EU,
weil sie zum Teil nicht willig ist
und zu langsam dafür.
MI: Der wird von der Koalition der
unwilligen gesprochen.
NR: Wir wäre nicht so weit, wenn ich
in Washington erklärt wurde,
wir interessieren uns für das Thema
europäische sicher nicht mehr so,
wie wir es 80 Jahre getan haben.
MI: Jetzt hat man nach der Münchner
Sicherheitskonferenz
gesagt, dass man das Wort Weckruf
nicht mehr hören kann.
Wie schafft man beides zusammen?
Das was Sigmar Gabriel sagt,
die NATO bei der Stange zu halten,
ziehungsweise die USA in der NATO
wir werden Trump bezahlen müssen,
wir müssen die 2-3 % zahlen,
wir kaufen seine Waffen und sein
LNG.
KE: Wir müssen uns so aufstellen,
dass wir eine vernünftige
Sicherheitsarchitektur schaffen.
Das ist nicht gegen die Amerikaner
gerichtet.
Wir müssen die Tür offen halten.
So wie Wolodymyr Selenskyj das
macht,
der sagt zu Donald Trump, nur mit
ihnen ist der Frieden möglich,
gleichzeitig geht er in Europa hin
und sagt, unsere Verteidigung muss
zielsicher gestellt werden.
Das ist die Doppelstrategie,
die sich nicht ausschließt.
Warum können wir nicht beides
machen.
Wir können die Tür weiterhin
aufrechterhalten nach Amerika.
Wir sollten nicht in zu
kurzfristigen Dimensionen denken.
Wer weiß wer in vier Jahren
Präsident ist in den USA.
SG: Es ist ein bisschen offen
für das beste auf schlimmste
vorbereitne.
Ich habe eine wunderbare Grafik
gesehen,
wo leben die glücklichsten Menschen,
das war Finnland, aber Deutschland
ist auch nicht schlecht.
Die Frage war, wer wäre bereit für
sein Land zu kämpfen,
in Finnland waren es 74 % bei uns
20.
Sieht so aus, als wären wir hier
alle einig,
an diesem Tisch ist es so, aber in
der Gesellschaft nicht.
Die möchten sozusagen damit
nicht konfrontiert werden.
Deswegen ist das Gespräch,
die Rede davon, es kommt zum Krieg,
falsch.
Man muss den Menschen sagen,
weil wir den Krieg
verhindern wollen,
wollen wir Abschreckungsfähigkeit
erreichen.
Wenn du den Krieg verhindern willst,
bereite dich auf ihn vor.
Es geht darum, den Menschen
das Selbstbewusstsein,
die Hoffnung zu geben, dass
man einen Krieg verhindern kann.
Nicht das Gemälde des drohenden
Krieges an die Wand zu malen
und zu sagen,
dafür müssen etwas tun.
Das macht die EU.
Ich halte das so fatal.
Wir haben der Politik
eine Menge zu tun.
Alleine unsere Bevölkerung
davon zu überzeugen,
dass Art. 5 - den kann man
in Alltagssprache übersetzen.
Der lautet, ich bin bereit, mein
Leben für deine Freiheit aufzugeben.
Das hat Kennedy gemeint
als er '63 hier geredet hat.
Weder seine Kinder beibringt,
an der Hochschule lehrt,
da werden wir schnell merken,
dass unser größtes Defizit...
MI: Es gibt viele Menschen Europa,
die darüber nachdenken,
wie viele Menschen erleiden.
Dass das Sterben aufhören muss,
es möglichst bald
einen Frieden geben muss.
Es gibt Leute in beiden
Volksparteien - SPD, CDU -
es wird vorgeschlagen in der CDU,
man möge sich vorstellen,
dass man Nord Stream zwei
wieder öffnen kann.
Dann sagt man, wir bezahlen
den Russen ein Obolus,
sie bezahlen das Rohr.
Ein Frieden,
der möglichst schnell kommen soll.
Menschen, die sagen, wenn Trmp
das will, müssen wir helfen,
die amerikanische Wirtschaft
anzukurbeln.
Wir müssen uns Trump gegenüber
genauso wohlwollend verhalten.
NR: Ich glaube,
man kann das gut ableiten.
Wir haben - das ist die Situation -
Krieg in Europa.
Unser Ziel ist es,
den Krieg zu beenden
und eine Ausweitung
des Krieges zu verhindern.
Das werden wir nur schaffen,
wenn wir in Europa
militärisch stark werden.
Das machen wir nicht,
um Krieg zu führen,
sondern um Krieg zu verhindern.
Unsere Schwäche
ist eine Einladung zum Krieg.
Deswegen müsse möglichst schnell
militärisch stark werden,
um das zu erreichen. Wir müssen
schnell werden,
das sind unsere Entscheidungen.
Dafür ist auch unser Interesse,
die Amerikaner in Europa zu halten.
Das ist unser enormes, überragendes
sicherheitspolitisches Interesse,
und nicht abzukoppeln. Das ist das
Ziel von Putin
und dem chinesischen Präsidenten.
Deswegen müssen wir
die nächsten vier Jahre
mit dieser Administration
navigieren.
Wir müssen sie überstehen,
der Westen muss überstehen,
unsere Allianz. Wir müssen zu
Übereinkünften kommen, uns
anstrengen, damit das Ziel -
wir werden verteidigungsfähig
und wir halten die Amerikaner
in Europa - verfolgt wird.
Das ist der Kern deutscher,
europäischer,
Außenpolitik.
MI: Wenn wir uns emanzipiert haben,
gestärkt haben,
werden wir dafür die Rückendeckung
der Amerikaner brauchen?
Das ist die berühmte
nicht nur nukleare Rückendeckung
der Amerikaner.
CM: Was Sie machen müssen,
ist zu sagen, wir haben verstanden,
dass eure Interessen woanders sind,
Amerikaner.
Nicht rausschmeißen, entlasten.
In der Hoffnung, dass die Amerikaner
sich darauf einlassen.
Wir müssen gucken, dass jegliche
europäische Verteidigung
ohne amerikanische Förderung...
Die Amerikaner steuern 40 % bei.
Mal mehr, mal weniger.
Sind politisch der, der führt.
Sie bringen konventionell die Masse.
Sie bringen Fähigkeiten hinein,
die wir nicht haben, zu wenig haben.
Raketenabwehr, Zielerfassung.
Das haben wir zu wenig.
Im nuklearen Bereich
sind sie diejenigen -
sie haben das angesprochen.
Das entkoppelt von Russland
ist das, was die USA immer wollten.
Wenn die Amerikaner
in die Richtung gehen,
können wir das nicht verhindern.
Wir dürfen uns der Illusion
nicht hingeben,
auch wenn wir uns in 20 Jahren
als Europäer verbessert haben,
es wird ein anderes
Sicherheitskonstrukt sein.
Es wird auf Abschreckung - das
ist weniger stabil, verlässlich.
MI: Sind die europäischen Armeen,
Nationen, bereit...?
SG: Es ist eine Frage
an die Deutschen.
Die Balten und die Polen,
da ist es ähnlich wie bei den Finnen
in den Umfragen.
Innerhalb von einer Generation
haben wir das Gefühl,
dass es eine militärische Bedrohung
geben könnte, verloren.
Solange der meisten Familien
irgendjemand
was mit der Bundeswehr zu tun hatte
war das ein Stück näher als heute.
Ich war gegen die Abschaffung
der Wehrpflicht, weil ich dachte,
die Gesellschaft wendet sich ab
von der Bundeswehr.
"Das machen Spezialisten,
damit haben wir nichts zu tun".
Dass wir gesellschaftlich nicht eine
Mehrheit haben, die der Meinung ist,
dass Russland eine Bedrohung
für uns sein kann, darum geht es.
In den letzten Jahren,
in der Ukraine...
NR: Seit 2014 fängt es an,
klar zu sein.
SG: Ich will nicht sagen,
dass es alt ist.
Wir haben damit mindestens
so viel zu tun - Geld
Mi: Das ist ein großes Tor.
Da hat die Politik
viel falsch gemacht.
Sie hat den deutschen Bürger
das Gefühl gegeben,
Putins unser Freund.
SG: 2021 gab es eine Bundestagswahl,
da haben Sie und die besten
Kandidaten Deutschlands, befragt.
Politik, Medien, Wirtschaft -
wir waren mit uns selbst zufrieden.
MI: Die Beziehung zu Moskau, Putin,
die müssen wird
von einer anderen Seite angucken.
SG: Die Frage muss man sich im
Zweifel auch mit Geldern, Mitteln,
Verzicht auf anderes -
militärisch aufstellen,
braucht man dafür eine Fähigkeit?
Die werden sie nicht zu erreichen
durch Geld und Material.
Sondern dadurch,
dass so etwas
wie Selbstbewusstsein da ist,
dass es um die Verteidigung
der eigenen Freiheit geht.
Soweit sind wir noch nicht.
Darauf wollte ich hinweisen.
Er stellt die NATO infrage.
Wir stellen Sie unter der Decke
auch infrage.
Deswegen haben die Polen
und die Osteuropäer die Sorge,
dass wir nicht kommen,
wenn es ernst wird.
MI: Die Frage bleibt, wie lange
hat die Politik Putin vertraut
und nicht mit Angela Merkel
angefangen -
sie sagt,
Putin gut gekannt zu haben -
ihre Politik an der Stelle
zu verändern,
wo sie es hätten tun müssen.
SG: Sie verkaufen Gasspeicher.
Gasspeicher sind Hotels.
Man mietet Hotelzimmer.
Wir hätten Putin
ernster nehmen müssen.
MI: Wir haben uns noch mehr
wirtschaftlich und politisch
von ihm abhängig gemacht.
CM: Es ist ein doppelter Fehler.
Das eine ist,
Russland nicht zu verstehen,
sie nicht verstehen zu wollen.
Das andere ist,
nicht ins Militär zu investieren.
Wir haben beide Fehler gemacht.
MI: Wir sind davon ausgegangen,
dass der gute Beziehung zu Russland
haben. Das war der doppelte Fehler.
Es ist die Stelle,
noch einmal nach dem Geld zu fragen.
Es ist viel Geld auf dem Tisch.
Die mittelgroße Koalition legt
wahnsinnig viel Geld auf den Tisch,
um für die Verteidigung zu bezahlen.
Das glauben Sie,
den Wählern verkaufen zu können,
wenn zwei Tage vorher
etwas anderes behauptet haben?
Die Union, nicht sie persönlich.
NR: natürlich
ist das ein kontroverses Thema.
Es gibt ein Drittel,
das manifestiert sich
in verschiedenen Parteien.
Die diese Politik ablehnen.
Wir haben eine beständige,
seit geraumer Zeit bestehende,
große Mehrheit unserer Bevölkerung,
die die Lage sieht,
den Krieg sieht, die Zerstörungen,
die hunderttausenden von Toten.
Wir sind im vierten Kriegsjahr.
Sie sehen in der Kombination
des Krieges durch Putin
und der Rhetorik,
des Verhaltens von Donald Trump,
dass jetzt
der Ernst der Lage da ist.
Da gibt es keine Schwierigkeit,
das zu erklären.
Die Bevölkerung sieht es.
Am häufigsten werde ich angesprochen
von Leuten, die mir begegnen.
Auch in E-Mails.
Sie sagen mir, jetzt müsste ihr
aber auch etwas hinkriegen.
Das ist die Sorge der Menschen.
Sie sehen die Probleme.
Frieden, aus meiner Sicht,
ist die Bedingung für alles andere.
Sie sehen das, sie haben Angst.
Sie habe nicht viel Vertrauen
nach all den Enttäuschungen.
Kriegt ihr das Sinn?
Das ist die große Sorge,
die mir immer gesagt wird.
Dass es für den Frieden eine letzte
Chance, wie für unsere Demokratie.
MI: glauben Sie, dass die Menschen
unserem Land das verstehen?
Man könnte, wie Roderich
Kiesewetter, sagen,
:
MI: das kann nicht
eine plötzliche Erkenntnis sein.
Jetzt sind es mehr
als 300 Milliarden,
die auf den Tisch gelegt werden.
Glauben Sie,
dass die Bevölkerung des
Landes, werden hier das verstehen?
CM: Das werden wir sehen.
Wenn man sich die Umfragen anguckt,
gibt es schon große Mehrheiten.
Ich fand den Punkt
mit der Kriegstüchtigkeit -
es geht nicht um Kriegstüchtigkeit
über die Bundeswehr.
Kriegstüchtigkeit
ist die militärische Dimension.
Es geht um die Grauzone.
Das Paket ist verändert worden.
In dem Verteidigungsbereich
ist die Gesamtverteidigung drin.
Nicht nur militärisch.
Es geht um militärische Konflikte,
Industrie.
Was in der Ukraine gesehen haben.
Es geht als drittes Element
um die Gesellschaft.
Sie versteht,
dass Verteidigung wichtig ist.
Ich glaube, dass wieder
eine größere Unterstützung haben,
als wir glauben.
Die man durch aktives politisches
überzeugen besser schützen kann.
MI: Da hat sich die Meinung
der Wähler recht schnell geändert.
Sie haben gesagt, dass man das alles
aus den Kassen bezahlen kann.
SG: Das hat außer der FDP
keiner gesagt.
Die Union hat nicht gesagt,
sie werden die Schulden
unangetastet lassen.
CM: Der Punkt ist,
dass Verteidigungsausgaben
kein Preisschild haben.
Es geht darum, was wird gebraucht.
SG: Was auch immer es braucht,
clever.
MI: Eine gute Konstruktion.
Kommt das bei Putin an?
Wird es gesehen von Russland,
was Deutschland möglich macht?
KE: Putin ist ein guter Stratege.
Die Russen gucken bis an,
was Europa macht.
Deutschland ist in Europa das
Powerhouse.
Das Modell lebt von der
Wirtschaftskraft Deutschlands.
Putin spricht hervorragend Deutsch.
Die Russen wissen das.
Abgesehen von der Frage, ob Russen
oder Feind oder Freund ist -
wir unterschätzen bis heute
die schlaue Taktik,
mit der Putin und sein Team agieren.
Es sind ausgebildete Leute,
sind trainiert worden, mit ihrem
Gesprächspartner zu spielen,
ihn zu täuschen.
Das ist die Gefahr, die ich sehe.
Wir spielen psychologische
Spielchen,
die Donald Trump mitmacht.
Es ist das, was Putin möchte,
dann heißt es, wir sind Freunde.
Slansky muss sagen, wir sind auf
dem guten Weg in Richtung Freedom.
Alleine, das Wort Frieden
oder Waffenstillstand zu benutzen,
wo es um Kapitulation geht.
Das müsse vielmehr im Kopf haben,
wenn wir darüber nachdenken,
wie können wir die Ukraine schützen.
Russland wird zumindest kurzfristig
eine Gefahr
für den Weltfrieden bleiben.
SG: Es geht eben nicht
um die Ukraine alleine.
Ich sehe das auch,
die Leute haben Angst.
Ganz viel
wird auf die Ukraine gekuckt.
Das ist eine Bedrohung für uns ist,
für unsere Kinder -
da bin ich nicht so sicher.
Ich mache jedoch ein paar
Veranstaltungen, die so gut besucht.
Die Leute sind still im Saal.
Wenn die sagen, was auf uns zukommt
- das wächst gerade erst.
MI: Bis vorgestern
hat Olaf Scholz gesagt,
wir dürfen
nicht Kriegspartei werden.
SG: Politik ist
ein Generalsverschiss.
Die Leute haben generell
wenig Vertrauen in uns.
Es gibt Sorge,
warum ausgerechnet
jetzt etwas können sollen,
was sie bei einfachen Fragen
hinbekommen haben.
Deswegen ist die Regierung
mit so einer großen Verantwortung
ausgestattet.
Wenn sie es nicht schafft,
sind wir 2029 -
das sind wir
genau eine Wahl hinter Trump.
MI: Wir müssen einen Punkt machen,
sonst kriege ich Ärger.
Nicht von den Gästen,
von Markus Lanz.
Er hat unter anderem eine ehemalige
RAF-Terroristin zu Gast.
Sie haben hoffentlich auch
diese Sendung gesehen.
Wir sagen danke, Tschüss.
Hoffen, dass sie gut durch die Nacht
kommen. Nächste Woche wieder.
Vielen Dank an die Runde.
Gute Nacht.