Diese Untertitel
sind live produziert.
* Titel-Melodie *
- Die gewaltigsten Angriffe
seit Kriegsbeginn -
Donald Trump hat Verständnis dafür,
dass die Russen "die Ukrainer
in Grund und Boden bomben".
Wer Putins Bomber trifft,
muss sich nicht wundern.
Von schärferen Sanktionen
gegen Russland
ist aus Washington
gerade keine Rede mehr,
und auch Europa ist noch
in Abstimmung
über ein 18. Sanktionspaket.
Die NATO selbst steht kurz
vor einem wichtigen Gipfel.
Ausgerechnet jetzt fordern
prominente SPD-Politiker
eine radikale Kehrtwende
in der Verteidigungspolitik,
auf maximaler Konfrontation
zur eigenen Bundesregierung.
Ist Frieden in der
Ukraine in weite Ferne gerückt?
Welche Rolle muss Deutschland
in Europa und in der NATO übernehmen
und wird es das können?
Das fragen wir uns und diese Gäste:
Der CDU-Außenpolitiker
Roderich Kiesewetter (RK),
Carlo Masala (CM), Militärexperte,
der CNN-Korrespondent
Frederik Pleitgen (FP),
Cathryn Clüver Ashbrook (CA),
Politikwissenschaftlerin.
Und aus Kiew geschaltet:
Bundesverteidigungsminister
Boris Pistorius (BP), SPD.
Sie sind zu Gast bei Maybrit Illner:
- Los gehts, Russland bombardiert
mit hunderten Drohnen
täglich bei Ihnen.
Die stärksten seit Kriegsbeginn,
warum eigentlich?
- Massive Angriffe jede Nacht:
Drohnen Schwärme,
Raketen über Kiew,
Odessa oder zuletzt in Charkiw.
Getroffen wieder
zivile Einrichtungen,
Wohnanlagen, eine Entbindungsklinik.
Selbst schuld sagt der US-Präsident:
- Die Ukrainer haben Putin
den Grund geliefert,
das Land in Grund
und Boden zu bomben.
Als ich das sah, habe ich gesagt;
jetzt geht's los,
jetzt kommt der Schlag.
- Der Grund: Operation Spinnennetz.
Brennende russische Kampflugzeuge
auf ihren Heimat-Basen.
Zerstört durch ukrainische Drohnen.
Eine beispiellose
Geheimdienst-Operation.
Auch die Krim-Brücke
wieder beschädigt.
Russlands jüngster Bomben-Hagel -
Vergeltung?
-Fred Pleitgen ist bei uns,
CNN Korrespondent mit einem schon
mal in Kontakt gewesen.
Sind die Angriffe,
die Putin auf die Ukraine liegt
jetzt
mit den Drohnen die Antwort auf die
besondere Operation Spinnennetz?
Ist das Vergeltung?
FP: Ich glaube, dass ein Teil der
Vergeltung,
die wir so schnell nicht aufhören.
Man sieht schon,
dass die Russen die Drohnenangriffe
massiv ausgeweitet haben,
es ist die Vergeltung,
aber andererseits ist es auch so,
dass die Russen die Drohnen selbst
herstellen,
vorher waren
sie aus iranischer Produktion,
offenbar werden sie jetzt in großer
Stückzahl selbst produziert.
Ich glaub dieser Schlag gegen die
Luft warfen Basen,
haben die Russen stark getroffen,
die Bomber,
die getroffen worden sind,
waren wichtig für Strategie -
das sind Flugzeuge,
die nicht ersetzbar sind.
Deswegen wird es
diesen Gegenschlag geben,
eine Sache, die wir glauben
wahrgenommen zu haben,
sie benutzen
immer noch solche Bomber.
Offenbar ist es so,
dass sie weniger davon benutzen,
aber mehr Raketen beladen.
Das bedeutet für die Ukrainer es
gibt immer noch massiven Beschuss.
Aber die Flugzeuge werden deutlich
mehr beansprucht, als vorher,
das macht es schwierig
sie länger zu fliegen.
Sie haben genug Drohnen und Raketen,
aber die Abschussplattformen,
das ist ein herber Schlag gewesen.
- Blick nach Moskau, blickt nach
Washington und in die USA.
Katrin Klüver Ersparnis bei uns.
Sie spezialisiert auf
transatlantische Beziehungen.
Wir haben Donald Trump zitiert. Es
sei völlig verständlich,
dass die Ukrainer in Grund und Boden
gepumpt wird.
Haben wir immer noch nicht
verstanden,
müssen wir mehr verstehen, dass das
ein amerikanischer Präsident ist,
der überhaupt nicht in den
Kategorien von Recht
und Gerechtigkeit denkt.
- Ich glaube, wir haben es sehr
verstanden.
Hier würden zwei Jungs miteinander
rangen.
Ich fand es schön in den Anhörungen
von dem Verteidigungsminister.
Es wurden klare Fragen gegenüber.
In welchem Interesse sei es, wenn
Russland Gewinne,
wie steht es mit der Volksrepublik
China.
Es wurde immer nur auf die
vermeintliche
Friedensformel hingewiesen, die es
faktisch nicht gibt.
Wir haben aus dem Weißen Haus,
was eine diplomatische Lösung angeht
eine Bankrotterklärung ab.
Das ist der Wankelmut in Personen
bei Donald Trump.
Es ist doch immer eine unglaubliche
Antipathie gegenüber den Europäern.
Für den NATO-Gipfel sollte es
Aufwind geben,
das zu realisieren, was faktisch
schon auf dem Reißbrett steht.
- wir freuen uns sehr, dass heute
auch Carlo Masala bei uns ist,
er ist Militärexperte,
war die Operation der Ukrainer
zu erfolgreich?
War das eine so gute Operation, dass
sie Putin wütend gemacht hat?
CM: Nein, die Delegation ist
trotzdem nach Istanbul gekommen,
alles war vorbereitet.
Es gab auch ein Papier
mit den Maximalforderungen.
Gestern oder vorgestern
wurde noch einmal nachgelegt:
einen Waffenstillstand
oder eine Lösung gibt es erst,
die wenn die Amerikaner aus dem
Baltikum bezogen sind.
D. h. der Angriff
hat keine Auswirkung
auf die russische Bereitschaft
für die Lösung des Konflikts.
Die war auch vorher
schon nicht gegeben. Es hat am
Kalkül der Russen...
- Wenig bis nichts verändert und man
muss fragen,
hat es nicht genauso oder ähnlich
heftige Drohnenangriffe
eigentlich auch schon davor gegeben?
CM: Es hat diese Angriffe zur
Ukrainer immer wieder gegeben,
dir strategisch wichtige Punkte
der Russen getroffen haben.
Das war sicherlich
der umfangreichste,
das muss man so sagen,
die Frage ist, warum fand er einen
Tag vor den Gesprächen statt?
Es wurde darüber spekuliert, ob die
Ukrainer die Gespräche verhindern
wollten,
das halte ich nicht für sinnvoll, es
gab aber Gerüchte, dass Russland
große Angriffe geplant hatte,
dem ist man womöglich zuvorgekommen.
Sowas eine umfangreiche Operation,
aber das war nicht
in diesem Sinne die erste Operation,
womit thronen tief im russischen
Hinterland operiert wurde.
- Wir sind genauso dankbar, sie in
der Sendung zu haben.
Herr Kiesewetter, sie verfolgen das
auch,
wenn sie politisch damit zu tun
haben.
Was ist interessant, Exzess ist
schon zitiert worden.
Die Ukrainerin Hilfen werden
reduziert werden,
das ist, was die Europäer befürchtet
haben.
Hier ist die Frage,
was heißt das für Europa?
Werden wir es schaffen, was die USA
nicht mehr bereit ist zu liefern?
RK: Ich glaube wir haben
gar keine andere Wahl das zu tun.
Russland zeigten Monaten,
dass sie nicht bereit sind überhaupt
in Ansätzen zu verhandeln.
Sie haben seit Ostern ungeheuer
stark TV Angriff verhüllt,
dann auch noch mal am Tag des
Kriegsendes,
des Zweiten Weltkrieges.
Für uns Europäer
gibt es zwei Möglichkeiten,
die eine ist uns von den Amerikanern
zu verabschieden,
das sollten wir nicht tun, dann
müssten wir uns gleich
viel stärker darum kümmern.
Wir müssten aber auch deutlich mehr
tun,
Sanktionspakete verschärfen,
glaubwürdiger sein,
wir müssen diese aber auch umsetzen,
sonst macht uns das unglaubwürdig.
- Friedrich Merz wurde richtig
persönlich kritisiert.
RK: Das passt wie die Faust aufs
Auge, es ist gut,
dass Pistorius
dem entgegengetreten ist.
- Ja, mit genau dem
Bundesverteidigungsminister
dieses Landes hatten wir die Chance,
kurz vor dieser Sendung zu sprechen.
Hier ist ein Interview mit Boris
Pistorius.
BP: Guten Abend Frau Illner.
BP: Ich würde mich der
Interpretation nicht anschließen,
Vergeltung heißt es, als hätte die
Ukrainer vorher etwas gemacht,
dass eine Vergeltung
rechtfertigen würde.
Hier geht es um einen Angriffskrieg,
den die Ukrainer nicht begonnen hat.
Es braucht keinen Anlass
um zu eskalieren für Russland.
Trotzdem muss man feststellen,
die Angriffe der letzten Nächte
waren beachtlich.
Das sind schon besondere
Dimensionen.
Besonders, weil es fast
ausschließlich
gegen zivile Ziele geht.
- Nun hat ausgerechnet der
amerikanische Präsident Verständnis
für die Bomben aus Russland gezeigt
und gesagt,
die Ukrainer hätten den Grund dafür
geliefert,
dass sie in Grund und Boden gepumpt
werden.
Es diese amerikanische Präsident,
Herr Pistorius ein Partner des
Westens?
BP: An einem Tag Ja,
am anderen wieder Nein.
Ich würde mich lieber damit
aufhalten, wie wir als Europäer
die Ukrainer weiter
unterstützen können.
Und die Amerikaner trotz solcher
Äußerungen im Boot behalten.
- Nun ausgerechnet vorgestern der US
-Verteidigungsminister gesagt,
dass die USA die Ukrainer Hilfen
kürzen wollen
im amerikanischen Haushalt.
Selenskyj nennt das eine Bombe.
Prüfen Sie das genauso definieren?
BP: Es ist nicht meine Sprache,
aber ja, es ist ein Schlag.
Der unterschied
ist erst mal festzuhalten,
bis vor wenigen Tagen
war die Rede davon,
dass die Hilfe ganz
eingestellt würde,
dass man sich gegen
die Ukrainer wenden würde als USA,
davon ist nicht mehr die Rede.
Trotzdem muss man schauen, wie stark
fällt diese Reduzierung aus.
Ist das kompensierbar durch uns?
- Tritt auf der anderen Seite nicht
genau das ein, was Europa,
was Sie persönlich, was Merz
befürchtet hat.
Nämlich dass die US-Amerikaner sich
aus
der Ukraine Unterstützung raus
ziehen.
BP: Ja, das ist so.
Das wäre so,
damit müssen wir umgehen.
- Genau, weil die USA sich
zurückziehen,
sind sie jetzt zusammen mit ihren
britischen Kollegen verantwortlich
für die Organisation der Ukraine
helfen.
Wie sehr er meint sie da auch,
dass Selenskyj noch mal um Waffen
gebeten hat, um eine ganz besonders.
- Die Taurus-Frage ist bedeutend.
Ich wünschte,
Friedrich würde uns Taurus geben.
- Was haben sie ihm geantwortet?
BP: ich habe nie gesagt,
dass dieses Wort im nicht in den
Mund genommen werden darf.
Es ist eine legitime Frage.
- Sie hoffen darauf, dass mit der
finanziellen Unterstützung,
die sie heute angekündigt haben 7
Milliarden waren schon zugesagt,
vielleicht noch 1,9 Milliarden mehr,
wenn das Parlament dazu stimmt.
Das dann tatsächlich finanziert
werden kann
und viel schneller ermöglicht werden
kann,
dass die Ukrainer zu diesen
Langstreckenraketen kommt?
BP: Das ist eine Erfahrung,
die wir in den letzten
zweieinhalb bis dreieinhalb Jahren
machen mussten.
Es ist eindeutig so,
dass sie ukrainische Industrie
schneller produziert,
aber gleichzeitig das Geld fehlt,
um die Kapazitäten wirklich
auszuschöpfen. Dem leisten wir
Abhilfe.
Und das zweite, dass sie
angesprochen haben,
eine Aufstockung der bereits
bewilligten Hilfen,
um weitere 1,9 Milliarden Euro,
das haben wir
vor ein paar Wochen verhandelt.
Weitreichender Raketen anderer
Bauart schnell zu produzieren,
damit können wir helfen.
Dieses System wird bis zum Ende des
Jahres zur Verfügung stehen,
das ist ein echter Gewinn für die
Ukrainer.
- Aber auf gar keinen Fall den
Taurus.
Auch, weil Sie da gebremst werden
durch die SPD, ist das so?
BP: Nein, das hat damit
nichts zu tun.
Es gibt andere Gründe über die
wir nicht öffentlich reden können.
- Eine besondere Waffe zu besonderem
Schutz.
Das war, was Scholz dazu sagt.
Nun haben sich einige dazu gemeldet.
Sie haben ein Manifest geschrieben.
Darin, nur ganz kurz
zur Zusammenfassung formulieren die
Genossen folgendes.
- Eine Zusammenarbeit mit Russland,
irrationale Zahlen
in Bezug auf den
Verteidigungshaushalt.
Das ist ein offener Angriff zunächst
einmal gegen Lars Klingbeil,
aber auch gegen Sie.
Haben Sie die Genossen nicht mehr in
ihrem Rücken?
BP: Also, ich nehme
das zunächst nicht persönlich,
das kann ich nicht treffen.
Ich weiß, dass wir nicht
diejenigen sind,
die den Weg einer
Konfrontationsstrategie
eingeschlagen haben.
Der Vorwurf geht ins Leere,
es ist sehr bedauerlich, dass man
diesen Vorwurf so formuliert,
Putin ist der Aggressor
in diesem Fall.
Er unterläuft und sabotiert sie,
indem er die Angriffe
auf die ukrainische Zivilbevölkerung
deutlich erhöht.
Es ist völlig eindeutig,
wie man sich in dieser Phase
eine engere Zusammenarbeit
mit Russland verschenken,
das ist total befremdlich.
Das ist in einiger Zeit
wiederzukommen,
das ist nicht auszuschließen.
Aber wie selten in Erinnerung
behalten, dass Willy Brandt
mit Verteidigungsausgaben
um die 4 % wusste,
dass er mit der sowjetischen Seite
nur auf einer Position
der Stärke heraus verhandeln kann.
An dem Punkt sind wir noch nicht,
hier tobt ein Krieg.
Wenn Sie die große Fläche sehen,
die vor zweieinhalb Jahren ein
schmaler Streifen von 2-3 m war,
mit blau-gelben Fahnen, Mitwirkung
von getöteten Soldaten und Soldaten,
dieses Feld
ist heute deutlich größer,
es zeigt, was hier passiert, wenn
man diese Menschen jetzt,
Europa muss auf Russland zu gehen,
das ist ein
aussichtsloses Unterfangen.
- Es konterkariert, bleiben wir eine
kurze Sekunde da,
es konterkariert einen SPD-
Parteitags Beschluss,
den klingen weil sehr mit erkämpft
hat.
Europa muss nicht nur mit Russland,
sondern auch gegen Russland gesehen
werden.
BP: Also, ob mir das schadet oder
nicht,
das steht gar nicht zur Disposition.
Es wird sich tatsächlich mit diesen
Fragen beschäftigt,
welche aber ein großes Vertrauen
in die SPD,
ich gehöre ihr seit
mehr als 45 Jahren an.
Der Parteiteil, der größer ist,
der den Koalitionsvertrag
mit allen Inhalten zugestimmt hat,
der bin ich sehr entspannt,
und ich bin völlig bei Ihnen,
die Partei hat vor eineinhalb Jahren
beschlossen,
wie der Umgang mit Russland
zu sein hat,
momentan ist die Herausforderung vor
der bestehen,
das haben wir uns nicht gewünscht.
Die Wahrheit zu leugnen,
die Schuld bei anderen zu suchen,
das ist nicht die Lösung.
- 220 Milliarden sagen die Genossen,
5 % würden das ungefähr pro Jahr
bedeuten.
Das sei irrational, Merz hat in der
Sendung gesagt,
diese 5 % seinen Richtgröße.
Sind sie vor allen Dingen der
Versuch,
trumpft bei der Stange zu halten
innerhalb der NATO,
mit der besonderen Zusicherung
der USA, den nuklear-Strom aufrecht
zu halten.
BP: Diese Prozentzahl,
die von Donald Trump
in die Welt gebracht worden ist,
es ist der nachvollziehbare Versuch
eine Vergleichbarkeit herzustellen.
Diese Diskussion,
die kann man führen,
und wird man noch führen müssen,
am Ende kommt es aber darauf an,
dass möchte ich deutlich sagen,
auf etwas anderes an.
Jedes Land muss die Ziele,
die festgelegt sind, umsetzen.
Das kostet jede Menge Geld
und Personal,
genau um diese Fragen
müssen wir uns kümmern,
es wird eben etwas kosten,
das können bis zu 3,5 % sein
bis zum Jahre 2032,
die Alternative ist,
sind für verteidigungsfähig?
Das sind die Fragen,
von dem wir stehen, da stellt sich
niemand gerne, ich zumindest nicht.
- Wir sind kurz vor diesem NATO-
Gipfel, das verwenden Sie schon.
Es ist keine unwichtige Frage, ob
Selenskyj daran teilnehmen wird.
Wird der ukrainische Präsdent an den
nächsten NATO-Gipfel teilnehmen
oder darf er nur mit Ihnen
Mittagessen?
BP: Wenn er eingeladen wird, was ich
nicht weiß, ob das der Fall ist,
das liegt nicht in meiner Hand.
Er wird natürlich kommen, ich kann
das aber alles nicht beantworten,
das müssen Sie dem Präsidenten
fragen.
Ich hoffe natürlich sehr,
es wäre ein notwendiges Signal,
gerade jetzt.
- Und allerletzte Frage,
Europas am mi soll angeführt werden
durch
eine besonders starke Bundeswehr.
Friedrich Merz wünscht sich, dass
diese die stärkste Europas sei.
Denken Sie, dass das gelingen wird,
brauchen wir dafür eine Wehrpflicht?
BP: Das Ziel ist eigentlich
völlig klar, unbestritten.
Wir sind die größte Volkswirtschaft,
in exponierter Lage.
Von daher ist es naheliegend,
dass wir die größte konventionelle
Armee sein werden irgendwann.
Die entscheidende Frage ist
eigentlich wie definiert man das?
Jeder muss andere Fähigkeiten
in das NATO-Profil einbringen,
das Bündnis insgesamt muss eine
Stärke haben,
aber auch da müssen wir das größte
oder zweitgrößte Paket
zu schultern haben.
Es hängt natürlich auch davon ab,
ob der Wehrdienst so attraktiv
gestaltet werden kann,
dass wir junge Leute
für einen Dienst gewinnen. Das wird
sich in der nächsten Zeit
herausstellen,
dann sehen wir, ob es eine
Ausweitung geben muss, oder nicht.
- Ganz herzlichen Dank, danke nach
Kiew an diesem Abend.
Der Bundesverteidigungsminister war
das, vielen Dank.
- Damit sind wir in der Runde und
Fragen als erstes Herrn Kiesewetter.
Wie erschrocken waren sie über die
SPD?
RK: na, wir wissen alle, dass die
SPD vergleichsweise gespakltet ist.
Für mich war das keine Überraschung,
aber der Zeitpunkt war überraschend.
Von dieser Regierung muss
Geschlossenheit ausgehen,
Stichwort politische Armliquidität,
wir dürfen uns nicht ausreden
lassen,
was wir an die Ukraine liefern.
Ich hatte vorhin auch schon
mal in Litauen angesprochen,
auch unseren Nachbarstaaten schauen,
Friedrich Merz
ist es gelungen wieder Deutschland
in Europa einzugliedern.
Die Vorgängerregierung hat stark
Richtung USA geschaut,
dass es jetzt nicht mehr sinnvoll.
Gerade wird ein Bild der
Zerrissenheit gezeigt,
deswegen ist es gut, dass Pistorius
so klare Worte gezeigt hat,
ich denke aber immer an das Leid
der Bevölkerung,
wir müssen unserer Bevölkerung
klarmachen,
was dort auf dem Spiel steht.
- Und eben dazu kann man
unterschiedlicher Meinung sein.
Es ist genauso wichtig und richtig
darüber zu diskutieren.
Es gibt die Genossen nicht nur in
der SPD, sondern auch Kollegen von
ihm, Kretschmann zum Beispiel,
der sagt wir müssen so schnell wie
möglich Nordstream wiederbeleben.
Auf die Art die Russen wieder mit
uns verbinden,
wenn der Krieg dadurch zu beenden
ist.
Es gibt viele Varianten,
auszudrücken,
dass man sich einen schnelleren
Frieden wünscht.
RK: Deswegen gab
es im Wahlkampf auch dieses
intensive Bashing der Grünen.
Es ist bekannt,
dass Herr Kretzschmar und ich ein
besonderes Verhältnis haben.
Es ist die Frage gelingt
es in uns wieder Vertrauen
in die Bundesregierung wachsen zu
lassen?
Es geht ja um die Zukunft der
Menschen dort.
Die Ukraine schützt uns,
dass wissen wir hier.
Wir nutzen gerade zu bzw.
profitieren von der Bereitschaft
der Ukrainer Russland aufzuhalten.
- Es ist ein ordentlicher Sprung von
den ursprünglichen 2 %
zu den jetzt 3,5 und dann
aufgemachtes bis auf die 5 %.
Die Genossen haben hochgerechnet,
dass 180, bis 220 hochgerechnet,
dass 180, bis 22 Milliarden sind, je
nachdem wie man zählen möchte.
Kommuniziert auch diese nächste
Regierung zu wenig,
um verständlich zu machen, dass das
in ihren Augen sein muss?
Viele Deutsche wollen höhere
Verteidigungsausgaben,
eine über tickende Mehrheit es aber
nicht.
CA: Wir müssen auch andere Stimmen
mit in den Diskurs einbeziehen,
wir haben die Summe gehört, die das
kosten würde.
Es kostet die deutsche Wirtschaft
267 Milliarden Euro Verluste.
Er würde genau nachweisen, wie wir
es in unseren Studien tun,
wie stark der russische Geheimdienst
über Sabotage ist.
Herr Dobrindt hat nachgelegt,
wir müssen Sabotage mit KI
nachweisen kann.
Wir müssen Nachweise liefern.
Wir müssen illegale Parteispenden
nachweisen können.
Wir müssen durchgreifen,
wo faktisch wir Teil eines
Geschehens sind,
dass wir nicht mehr unter Kontrolle
haben.
Da ist auch die deutsche Wirtschaft
angesprochen,
andere Träger müssen diese Botschaft
mit einbringen. Natürlich wünsche
ich mir,
dass der Bundeskanzler noch mehr
nach Hause kommt
und diese Botschaft noch stärker
auch nach innen vertritt.
Wir müssen auch darüber reden,
was würde 1,5 % im Zivilschutz
und in der tatsächlichen Kapazität
unseres Landes zum Ausdruck bringen,
damit wir das gesamtgesellschaftlich
sehen.
Sind unsere Unternehmen gefragt,
unsere Energie und Wasserversorger
genauso.
Die Geschichte über das, was wir in
Ukraine erreichen wollen,
die muss anders erzählt werden.
- Wir haben uns nicht zum ersten Mal
gefragt,
wann der Zeitpunkt sein wird,
wann sich die USA Osteuropa raus
ziehen wird. Was glauben Sie,
was zunächst auf diesen anstehenden
Gipfeln gestccehen wird?
Es auch ihr kritisiert, dass sie
raus wollen,
was wird auf G7 passieren?
Was glauben Sie wird am Ende der
Konsens auf den NATO Gipfeln werden?
Wird es gelingen, die Zuneigung der
USA zu erwerben?
CM: Also, beim G-7-Gipfel werden
zwei Fragen wichtig werden,
viele wollen,
dass aus G7 wieder G8 wird.
Die Russen wünschen
sich die Russen zurück.
Marco Rubio hat gestern
noch mal geschrieben,
ich zitiere sinngemäß,
dass Russland wieder ein normaler
Teil der internationalen Staaten
Gesellschaft wird. Der zweite Punkt,
- Wie Herrn Mützenich?
CM: Der für die Europäer viel
entscheidender ist,
werden auf dem G-7-Gipfel es ist
Teil des 18. Sanktionspaketes,
wenn Trum dazu nicht bereit ist,
dann wird es schwierig sozusagen,...
Ökonomen sagen 45-48 Dollar,
da tut es Russland wirklich weh.
Dann können die Sanktionen die
Europäer fein,
möglicherweise nicht zu
durchschlagen, wie sie könnten.
Wenn wir auf die NATO schauen, sie
tut alles,
um einen Trump-freundlichen Gipfel
zu machen.
Wir haben ja gerade auch gehört,
wird Selenskyj eingeladen,
wahrscheinlich wird ja nur zu einem
kurzen Abendessen eingeladen,
aus Rücksichtnahme auf die USA.
- Auch aus Rücksichtnahme?
CM: Sind alles Fragen, die strittig
sind.
Man will sozusagen
einen Gipfel haben,
der Trump dazu bringt,
okay unter diesen Bedingungen
werden wir weiterhin
europäische Macht bleiben.
Die Annahme ist falsch, diese
Administration wird raus aus Europa,
der Umfang ist eine andere Frage.
Alles was man aus Washington
liest und hört, deutet darauf hin,
sie wollen raus aus Europa.
Die Frage, in welchem Umfang
das passiert,
wird sich nach
dem Gipfel entscheiden.
Diese ganzen Überprüfungen sind
gerade da,
die nach der Struktur,
nach den Abkommen,...
- Verpflichtungen der USA-Army?
CM: Da wird es Ergebnisse geben
und möglicherweise auch einen
Teilabzug aus Europa geben.
Es könnte sogar den Effekt haben,
dass man alles tut um Trump
zu gefallen, wenn man dann diese 5 %
vereinbart hat,
um Trump entgegenzukommen, man hat
die Intention die Amerikaner drin zu
halten,
aber es könnte sein das man genau
damit einen Grund gibt
sich zurückzuziehen.
- Wir haben gleich zwei
entscheidende Fragen
und Thesen im Raum.
Nämlich, Herr Pleitgen,
dass diese US-Regierung ein
Interesse daran hat,
die Russen zurück in G7 zu holen.
FP: Ja natürlich, Donald Trump hat
das von vornherein gesagt,
dass er gerne G8 haben möchte.
Sie malen sich Wirtschaftsverträge
mit den Russen aus. Das kommt nicht
von ungefähr, Steve Witkoff,
der auch eine Hauptverhandlung ist,
wenn man schaut,
wie der umgeht mit seinen
Counterpart,
das ist schon fast
eine Männerfreundschaft.
Ich glaube, dass die sich das schon
ausgemalt haben,
aber ich glaube auch, dass die
Regierung und Trump und Trump
selber Putin
massiv unterschätzt hat.
Er hat Vladimir Putin im Grunde
genommen alles angeboten,
was er gebraucht hat,
direkte Flüge, Visa und Mastercard,
dass man die Arktis
zusammen erforscht,
wirtschaftlich dort tätig wird,
die seltenen Erden...
Putin hat direkt gesagt,
das findet er gut,
aber die entscheidende Sache
für ihn ist die Ukraine.
Man merkt, dass sie
alle darauf Gefoult sind, die
komplette Mannschaft ist darauf aus,
sie wissen alle,
was ihre Aufgaben sind.
Es sind extrem kluge Menschen,
sie wissen alle,
wer der Chef ist,
was die Aufgabe ist. Und das ist in
der Ukrainer
zu gewinnen.
- Auf welche Art? Militärisch zu
gewinnen, um sie zu russifizieren?
FP: Militärisch natürlich Drohungen
wenn man sich den
Verteidigungsminister anschaut...
FP: Es ist nicht klar,
ich glaube da gehen die ehrlich
gesagt von Woche
zu Woche und halten
das relativ flexibel,
wie weit sie vorgehen.
Sie sind jetzt angeblich in die
Zentralukrainer eingedrungen,
nicht weit, aber es geht weiter. Sie
haben genug Leute,
die dahingehend sich fürs Militär
verpflichten, nicht nur aus unteren
Einkommensschichten,
auch aus den oberen.
Viele Leute geben gute Jobs
aber auf,
weil sie da besser bezahlt werden.
Die Rüstungsindustrie spielt eine
massive Rolle im Land.
- So, zurück zu der Frage.
Man ist dem Trump überhaupt nicht
entgegengekommen?
CM: Es ist wichtig die USA
in diesem Prozess drin zu haben,...
- Und jetzt muss man noch mal
erklären,
es gibt einen unmittelbaren
Zusammenhang, möglicherweise.
Warum Donald Trump diese jüngsten
Sanktionen nicht will.
Eine neue Sanktionsforderung wurde
auf den Tisch gelegt.
Das, worauf man wartet ist das o. k.
von Donald Trump.
CA: Das zeigt, wie schlecht die
Amerikaner aufgestellt sind.
Wenn man das spielen würde,
wie es damals unter Obama im Irak.
Man hat den Kongress merkte, der
arbeitet eine Demokratie.
Wir haben gesehen,
wie das mit 145 % mit China auch
nicht Funktinierte hat.
Wir sehen,
dass es einerseits im Senat wie im
Übrigen
auch in der amerikanischen
Bevölkerung einen relativ stabilen
Rückhalt gibt in der Ukrainerin
Phase.
Faktisch wird es aber nicht so
ausgestattet,
wie es funktionieren könnte.
Dahinter stecken andere strategische
Köpfe.
Die Idee, dass über eine rege
Industrialisierung
der vereinigten Staaten nur dann
faszinieren kann,
wenn neue Absatzmärkte entstehen.
Dafür wären die zum Teil
Chefökonomen im Weißen Haus bereit,
an der Kapazität des Dollars herum
zu schrauben.
Die Struktur,
die Langfristigkeit der Struktur
muss geändert werden,
um es Russland zu ermöglichen,
Industriegüter zu kaufen.
Die Strategie fängt an, aus allen
Fugen zu geraten.
In der Zollpolitik und in der
Haushaltsfrage kommt er weiter.
Das ermächtigt Ihnen nachträglich,
bestimmte Schalthebel auszuheben.
Da wird langsam kein Schuh mehr
draus.
Die Option Russland,
die sie fast selber aus dem Weißen
Haus kontrollieren
können wird dann zur einzigen
Option.
Es spielen sich nicht ausgeglichene
Spiele ab,
die nicht strategisch geregelt sind.
- Und weil das wirklich kompliziert
und auf der anderen Seite
wahnsinnig wichtig zu verstehen das,
Carlo Masala,
diese Vereinbarung enthält im Grunde
genommen den Gedanken,
dass die Art und Weise die Frau
Ashbrook
gerade beschrieben hat die USA von
ihrem Schuldenberg hinunter wollen.
Sie wollen anderen Ländern,
unabhängig davon,
wie diese regiert werden die
Staatsanleihen
und die Verschuldung in der USA
aufbürden wollen.
CM: Ja, letztenendes ist die
Grundidee dieser Administration,...
In den letzten 70 Jahren
sind sie immer davon ausgegangen,
dass wenn sie in Vorleistung gehen,
auch die USA davon profitieren,
jetzt soll genau das aufgegeben
werden, es wird gesagt,
dass das das Land geschwächt hat,
der Rest soll uns jetzt zahlen.
Es gibt zwei Papiere, in den
zweiten,
dass eine Ergänzung ist,
dass am Schluss die Idee drin,
dass man noch den Staaten
Sicherheit bietet,
die ihre amerikanische
Staatsanleihen
in 100-jährige
Staatsanleihen umtauschen.
Die Idee ist, der Rest finanziert
uns,
damit wir Großmacht bleiben können.
- Und wir liefern nur Schutz,
wenn wir diese Form von Rückzahlung
bekommen.
CA: Noch mal, wer hält jetzt die
großen Schulden der Amerikaner.
Es ist immer noch die Volksrepublik
China.
Die haben sich einfach mal
zurückgehalten,
einfach mal sequenziert, einfach mal
geschaut,
wie die Amerikaner reagieren.
Da sind wir bei der größten
Verunglimpfung,
die man Trump entgegen werfen kann.
John zieht immer den Schwanz ein.
Es steckt kein strategisches Konzept
dahinter.
Schlussendlich sehen wir das der
Zollpolitik ganz klar,
wer zahlt für die Zeche,
die Amerikaner.
Sie sind höchst angreifbar von
anderen Großmächten.
- Darauf müssen wir unbedingt noch
kommen die Inflation
wird vor allen Dingen
den armen Amerikanern sehr schaden.
Weil die Inflation immer die trifft,
die wenig verdienen,
das war auch ein Thema hierzulande
punkten
die versuchen das jetzt weiter zu
ordnen, Herr Kiesewetter,
Europa bastelt
am 18. Sanktionspaket,
wir folgen dem Gedanken,
dass Donald Trump aus tausenden
Gründen Sektionen nicht toll findet.
Er möchte lieber Deals
machen mit anderen Nationen,
ausgerechnet wir haben
es jetzt mal zu einem harten
Aktionsprogramm gebracht,
weil wir auch sekundär Sanktionen,
Länder bestrafen wollen,
die mit russischem Gas arbeiten,
wie erfolgreich wird das sein?
RK: Europa steht wirklich vor
der Frage, bleibe glaubwürdig,
oder nicht? Russland spielt mit den
Amerikanern eine ganz andere Karte.
Zentralbanken,
all das ist vom Tisch gewischt.
Trump steht für Multipolarität.
Alle anderen sollen sich an diesen
Einflusszonen orientieren.
Wenn die Europäer mitmachen,
man sind wir Spielball.
Es zeigt, dass wir 18
Sanktionspakete gebraucht haben,
um glaubwürdig zu werden.
Inzwischen haben wir das geändert,
dass es gut, der Kernpunkt ist,
Sanktionen dauern, bis sie wirken.
In Russland ist die Umstellung auf
die Kriegswirtschaft,
in weiten Teilen gewöhnt sich die
Bevölkerung daran.
Wir müssen uns
eins vor Augen führen:
wir haben vielleicht
noch 30 Jahre bis Europa Besserung
verteidigungsfähig ist, als jetzt.
Ich denke es könnte die nächsten
zwei Jahre weiter eskalieren.
Vor allem wenn Trump einzigartige,
seit wir müssen das
jetzt alles selbst leisten.
Wir müssen uns darauf einstellen,
dass die Zukunft von Moldau,
vor allem auch der baltischen
Staaten ungewiss ist.
Der Verteidigungsminister in den USA
hat schon von einem Jahr gesagt,
sie riskieren
nicht ihre Sicherheit für uns.
Aber die NATO macht doch das aus,
dass die kleinen
und die großen Staaten
das gleiche
Sicherheitsversprechen haben.
Wir haben deutlich mehr zu tun,
dazu gehört die Fähigkeit,
aber auch eine klare Haltung der
Bevölkerung.
Und wir müssen konsequent sein,
wenn sich nicht
an Absprachen gehalten wird,
müssen wir konsequenter werden.
- Wir haben genau diese Geschichte
natürlich noch in Erinnerung.
Friedrich Merz hatte koordiniert.
Sie hatten das Gespräch,
um mit Schramm zu verabreden,
dass man jetzt zu richtigen
Sanktionen greifen würde.
- Wir sind uns einig,
dass für den Fall,
dass es in dieser Woche nicht zu
einem wirklichen Fortschritt kommt,
wir dann gemeinsam auch
auf europäischer Ebene
für eine deutliche Verschärfung
der Sanktionen eintreten wollen.
- Fred Pleitgen, das war es wenn,
dann formuliert.
Jetzt haben wir Mitte Juni und wir
stellen das 18. Paket gerade vor.
Frage an den Journalisten-Kollegen,
wie aussichtsreich ist aus ihrer
Sicht, dass Europa das
Sanktionspaket?
FP: Ich glaube das Europa dieses
Sanktionspaket durch bekommen wird.
Aber ich weiß nicht wie
erfolgreicher sein wird,
wenn die Amerikaner nicht mitmachen.
Es war fast traurig anzusehen,
als sich Merz und Macron an
Selenskyj gewendet haben,
dachten das wären trockenen Tüchern,
dann war es nicht so.
Die ganze Diskussion ist jetzt
auch verschoben,
nachdem es Annäherungen
von Trump und Putin gab.
Sie reden jetzt darüber,
dass sie bald
möglicherweise wieder
amerikanische Firmen
in Russland haben werden,
zu welchen Konditionen die Firmen
wieder nach Russland rein können,
eigentlich, wenn man jetzt nach
Moskau geht, oder Sankt Petersburg,
ist ein großer Optimismus
in der Wirtschaft.
Trotz der Inflation, dass auch das,
eine enorme Kaufkraftsteigerung.
Das ist natürlich makaber,
das liegt daran,
dass viele in den Krieg ziehen,
gut bezahlt werden, die Industrie
boomt, da kommt viel Geld.
Natürlich hängt auch
viel vom Ölpreis ab.
- Noch mal zusammengefasst,
Donald Trump hat die Vorstellung
nicht
nur mit den Chinesen und mit den
Russen am Ende einen Deal zu machen,
den er auch die ganze Zeit mit
Selenskyj machen möchte.
Und mit den Europäern.
Er möchte mit allen bilaterale
Verträge machen.
FP: er ist hier der große Dealmaker,
das Ganze ist, wenn man sich diese
diplomatischen Bemühungen anschaut,
es ist eher so auf persönliche
Beziehungen aus.
Vor allem von seiner Seite,
Trump für das Weiße Haus
sehr Kreml-ähnlich.
Es ist immer klar, wer der Chef
im Ring ist,
auch wenn es sehr kompetente
zweite Reihen gibt. So ist das auch
bei Putin, so sieht Donald Schramm
das ganze auch,
irgendwann wird der Deal gemacht.
Die Russen sehen das meiner Meinung
nach aber anders.
Ich glaube, dass Trump bedacht hat,
dass er im Endeffekt dem Putin
so ein gutes Angebot machen kann,
dass er nicht ausschlagen kann.
Aber für Putin ist die Ukraine-Frage
viel wichtiger, als alles andere.
Und ich glaube, dass
die russische Bevölkerung auch
breites weiterzugehen.
- Zwei Fragen noch mal, wie groß ist
die Gefahr,
dass Putin diese Situation einfach
ausnutzt und das tut,
was sie auch schon mal ein Szenario
an die Wand gemalt hatten.
Nämlich an einer Stelle zu testen,
wie stark und wie nachhaltig dieses
NATO Bündnis
eigentlich wirklich dasteht.
CM: ich halte die Wahrscheinlichkeit
für relativ groß,
in dem Moment in dem ich in der
Ukrainerin zu
irgendeiner rasch Form
der schweigenden Waffen kommt.
- Dass er dann diese Situation...
CM: Ich glaube nicht, dass eine
zweite Front eröffnet wird.
Ich halte es für sehr
unwahrscheinlich.
Was dann in einer gewissen Phase
der Regeneration passiert,
vor allem auch wenn sich die
vereinigten Staaten
aus Europa zurückziehen. Kommen
sozialen Nähe
sind sie nicht mehr der primäre
Sicherheitsgarantie.
Wenn die USA Sanktionen lockern,
wird sich Europa über diese Frage
zerlegen.
Vielleicht
mit Ausnahme Slowakei und Ungarn.
In Europa
wird das Bündnis zerbröseln.
Dann stellt sich die Frage,
ist die NATO noch funktionsfähig?
Damit hat er sein langfristiges
Ziel erreicht.
Die Amerikaner sind raus
aus Europa,
er kann den östlichen Teil
dominieren, Europas gespalten,
- So, und wir sind... Die nicken
Frau Ashbrook.
er kann wieder damit anfangen
Gas und Öl anzubieten,
gibt es wieder ökonomische
Abhängigkeiten...
CA: Er kann das tun,
was seine gesamte
Geheimdienstkarriere geprägt hat.
Die Militärübungen zwischen Russland
und
China sind wahnsinnig hoch gestellt,
die Integration auch.
Es gab ein Paper aus den
Geheimdienstzirkeln.
Man traue China nicht.
- Es gibt eine These, dass die
Chinesen vielleicht
gar nicht so ein großes Interesse
daran hat,
dass Russland
eine starke imperiale Macht wird?
CA: Ja, das ist klar, die Kontrolle
des eurasischen Kontinents,
dass wir jetzt Russland übernehmen.
Natürlich wollen China und Russland
sich gegenseitig kontrollieren.
Das ist das Spiel der Großmächte.
Die Glaubwürdigkeit,
alles was wir jetzt in die
Glaubwürdigkeit Waagschale werfen...
Da ist der G7 Gipfel nicht
unwichtig.
Jetzt kommen wir langsam in die
praktische Umsetzung.
Es geht immer noch um kleine
Beträge,
das sind zu Reeder auch im Verbund
mit anderen großen Industriemächten,
wo man wirklich noch mal nahestehen
könnte.
Es gibt Teile in der geht in dem G-7
-Gipfel,
wo die anderen teilnehmenden gegen
die USA steuern.
Es müssen Erweiterte strategische
Optionen aufgezeigt werden.
Deswegen ist ein G-7-Gipfel auch
nicht mal eben
so zwischen dem NATO-Gipfel zu
sehen.
Wir müssen in vielen Bereichen
leistungsfähig sein.
- Dann haben wir die Inflation
gerade noch erwähnt,
wir haben gesagt,
es muss Menschen geben,
die wirtschaftlich jetzt
unter dieser Situation
in den USA schon leiden. Und hast
immer die nächste Frage,
wo es eigentlich der Protest?
Außer der Protest der Universitäten,
der der gerade in Bezug auf die
Migrationspolitik stattfinden,
wo ist aber der demokratische
Protest
gegen diese übermächtige Regierung?
CA: Da können Sie sich wie die
Politik-Liebhaber
eine Anhörung anschauen.
Sie sind da schon dabei,
dass die Demokratische Partei genau
hinschaut.
In der Tat wird das die
amerikanische Wirtschaft
vereinen flossen.
Ist faktisch eine komplette um
Verlagerung von Vermögen,
von den allerärmsten, sie werden
1600 Dollar verlieren.
Auch die reichsten werden alles um
20.000 Dollar aufstocken.
16 Millionen Amerikaner werden ihre
Krankenversicherung verlieren.
Der ganze Grundsockel einer
amerikanischen Wirtschaft,
wird nicht reden.
Das, was wir jetzt auf den Straßen
von L.A. sehen,
wo es stark um Nachbarschaften geht,
wo der Stein des Anstoßes in der Tat
war,
dass Menschen im Prozess der
Legalisierung
waren ins geregnete gegangen sind,
um sich zu melden mit den Kindern
und dann festgenommen wurden,
und die Familien in den Keller
gesperrt wurden,
das betrifft stark die amerikanische
Gesellschaft.
Jetzt tut sich das,
was die Magabewegung sehr stark zu
spalten gemustert.
Jetzt finden sich bestimmte
Koalitionen wieder zusammen.
Wenn das Haushaltsgesetz durchkommt,
dann werden sie das mit einer
starken Welle
über die USA verteilt sehen. Eine
Protestkultur.
Aber, und deswegen greift der
Präsident so stark durch.
Die ganze Produktion des Militärs,
ich komme auch seine
Pentagonfamilie,
für mich war das schwer anzuschauen,
diese auftritt.
Eine politische Politisierung
und Inszenierung der amerikanischen
Armeesstand statt.
Sound Effects wurden gemacht zudem,
besser politisch gesagt worden ist.
Als ich in Wiesbaden in der Militär
Gesellschaft aufgewachsen bin,
da hat jeder die amerikanische
Fassung
in der Uniform-Tasche gehabt.
Das ist das klassische Auto
Radizierung, Probleme kreieren,
um dann in der Tat neue...
- Das ist die Vorbereitung,
noch ganz konkret gefragt,
mit den Reaktionen in L.A. und Texas
möchte er tatsächlich
seine schlechten
Umfragewerte verbessern?
Steht da vielleicht auch ein
kultureller Streit dahinter?
FP:Ich denke, dass er ihn auf jeden
Fall weiter forcieren möchte.
Ich glaube, er denkt er könnte viele
Menschen auf seine Seite bringen.
Gerade weil auch mexikanische
und kolumbianische Fahnen geschwenkt
werden,
dass gefundenes Fressen für Trump.
- Inkarnation zu...
Die Nationalgarde, die jeder unter
seinen eigenen Befehlen
rein schickt, natürlich ist das so,
dass das eine absolute mediale
Konfrontation sein soll.
- Sind überhaupt keine guten
Bedingungen, Herr Kiesewetter.
Man fragt sich, was wird das für die
Ukrainer bedeuten.
Glauben Sie, was wir denn mit der
Unterstützung der Europäer
in der Ukraine gelingen,
bei diesen Ausgangsbedingungen, die
wir ausführlich dargestellt haben.
Die sind nicht gut.
RK: Wir sehen es ja auch an der
Diskussion jetzt.
Unsere Bevölkerung ist auch
verunsichert,
hofft auf irgendwelche
Friedenslösungen.
Wir müssen uns da alle noch einmal
ärgern, sagen,
was in der Ukraine passiert ist, ich
war erst vor einigen Wochen da, sie
haben keine Angst vor Frieden,
sie haben Angst davor,
dass der Krieg sich ausweitet,
dass furchtbare Gewalt ausgeübt
wird,
Vergewaltigung und vieles mehr,
deswegen kämpfen sie auch noch.
Putin beißt sich die Zähne aus,
opfert jeden Tag viele Menschen,
aber die Ukrainer opfert mehr.
Wir müssen mit der Bundesrepublik
Europa eine müssen,
dieser Krieg
darf sich nicht ausweiten.
Und dass die Ukraine
eine Zukunft in der europäischen
Sicherheitspolitik hat.
Der Zeitgewinn
muss verhindert werden,
Russland einfach wie ein
Buttermesser weitermachen kann.
Wenn sie nicht kriegstüchtig werden,
kommt der Krieg zu uns.
- Kriegsfähig, genau.
- 76 Prozent aller
Deutschen bezeichnen die USA
Ich wollte nur noch mal ergänzen, es
gab diese interessante Umfrage.
als eher unzuverlässig
in Fragen der Sicherheit.
67 Prozent sind der Meinung,
dass künftig Europa die Hauptlast
in europäischen Sicherheitsfragen
sollte und nicht die USA.
- Es kann heute von Global Affair
eine jährliche Befragung,
Konfirmation repräsentativ auch für
die Deutschen.
Das ist mehrheitlich angekommen,
jetzt ist die Frage,
worin kennen Lösung bestehen?
Tatsächlich auch eine praktische
Lösung für die Ukrainer.
Glauben Sie, dass das gelingt?
Mit dem Bedürfnis an unserer
Verteidigungsbudget
etwas zu schrauben, aber den
Ukrainer noch zu helfen?
RK: Es ist unser Wille, und wenn das
unser Wille ist,
dann schaffen wir das auch.
Wir sollten uns ein bisschen gucken,
was die baltischen
und skandinavischen Staaten am
Sicherheitsgefühl haben.
Staaten, die jahrhundertelang
oder als jahrzehntelang
neutral waren,
sind trotzdem wehrhaft.
- Die haben mehr Bunker gebaut, als
wir.
RK: Es wurde erreicht, dass wir 4 %
des Bruttoinlandsprodukts
für Verteidigung ausgegeben haben,
damit waren sie stark,
Helmut Kohl ist mit fast 3 % in die
Wiedervereinigung gegangen.
Wir sollten keine Angst haben.
- Mit welchem Ergebnis für die
Ukraine?
Es gibt einen interessanten Fakt, um
sie auch zu berichten,
Herr Kiesewetter.
Sie sind nicht mehr im
parlamentarischen Kontrollgremium.
Das ist ein Kreis von Politikern,
die mit vertraulichen Informationen
ausgestattet werden.
Da waren sie jahrelang.
Offensichtlich wollte der
Bundeskanzler
sie nicht mehr in diesem Gremium
haben, warum?
RK: Unser Verhältnis ist großartig,
Friedrich Merz ist groß.
Wir müssen unsere Russland Gefahr
Gegangenheit aufarbeiten,
unsere ganzen Verbindungen.
Wir müssen außerdem
Sicherheitsstrukturen einbringen.
Wie stehen an der Seite Israels
und des jüdischen Volkes,
deswegen stimme ich nicht am
Gedenktag des Holocausts
mit der AfD für eine schärfere
Migrationspolitik.
Die Bereiche der Union ist
christlich, sozial, liberal.
Aber niemals autoritär.
- Sie haben das damit begründet, mit
der AfD nicht abstimmen zu wollen...
Sie haben in dieser Sendung vor
einiger Zeit gesagt,
dass die Schuldenbremse aufgelöst
werden muss.
RK: Das hat Friedrich Merz mal als
isolierte Einzelmeinung bezeichne,
die nicht,
aber jetzt ist es die Meinung der
Fraktion. Es ist wichtig in der
Politik auch früh richtiges zu
vertreten.
Das werde ich weiterhin tun
zum Wohle unseres Landes.
- Und dann danken wir dafür und
hoffen, dass sich an der Situation,
die sie politisch erleben noch mal
was ändert.
Wir werden es sehen.
Ich bedanke mich bei dieser Runde
heute Abend
und gebe sie weiter zurück
Russlands.
Bleiben Sie dran, dann wissen Sie
wer bei ihm zu Gast ist.
Wir sehen uns nächste Woche.
Es läuft vorher erst noch ein
Spielfilm,
vielen Dank in die Runde, kommen Sie
gut durch den Abend.