Diese Untertitel
sind live produziert.
Fehlstart mit Folgen-
Wie stark ist Kanzler Merz?
Das ist unser Thema heute.
Guten Abend.
Debakel, Desaster, Blamage -
der Schock über die zunächst
gescheiterte Kanzlerwahl war groß.
In Deutschland und der Welt.
Kann Friedrich Merz so angeschlagen
in Europa eine Führungsrolle spielen?
Die Koalitionäre wollen das jetzt
alles schnell vergessen machen.
Aber was passiert ist,
war mehr als ein Betriebsunfall.
Welche Folgen hat dieser Fehlstart -
Wird so ein Politikwechsel gelingen?
Wir müssen reden, mit diesen Gästen:
- Bundesinnenminister
Alexander Dobrindt (AD), CSU
Katharina Dröge (KD),
Fraktionsvorsitzende
Bündnis 90/Die Grünen
Die Politikwissenschaftlerin
Julia Reuschenbach (JR)
Melanie Amann (MA) vom "Spiegel"
Sie sind zu Gast
bei "maybrit illner".
Und die begrüßt alle Gäste
dieser Sendung herzlich.
Eine Niederlage in der ersten Runde
gab es bei Kanzlerwahlen noch nie.
- Schockstarre, Fassungslosigkeit.
Historischer Fehlstart.
Chaos und Entsetzen
nach dem gescheiterten Wahlgang.
- Das hier ist kein Spaß.
Europa braucht
ein starkes Deutschland.
- Die Gefahr eines Scheiterns dieses
stabilen demokratischen Prozesses
kann ein Vorbote von Weimar sein.
- Wer hat sich verweigert?
Unzufriedene gibt es
auf beiden Seiten.
Das gebrochene Versprechen
zur Schuldenbremse.
Der Auftakt verpasst.
- Das ist ein kleiner Makel
zu begehen.
Wir arbeiten jetzt
konstruktiv zusammen.
- Ende gut, alles gut.
- Alexander Dobrindt
von der CSU ist bei uns.
Nun frischgebackener
Bundesinnenminister.
Es wäre auch mein Text gewesen,
nach vorne zu schauen.
Lohnt es sich, über diese Niederlage
nachzudenken?
18 Leute sind nicht mehr bei Ihnen.
AD: Es lohnt sich, darüber
nachzudenken, wie man es gelöst hat.
An einem und demselben Tag
hat man es gelöst.
In einem zweiten Wahlgang,
der so nicht vorhergesehen war.
Dass auch eine breite juristische
Debatte ist darüber gab,
ob das gehen kann
und was man dafür tun muss.
Ich sag mal,
aus einer Situation, die man sich so
nicht ausgesucht hat,
die man so nicht wollte,
die so nicht da war,
hat man gezeigt,
dass man in der Lage ist,
vertrauensvoll zusammenzuarbeiten,
um ein Problem zu lösen.
MI: Am Ende war das
auch Ihnen zu danken.
AD: Es war ausdrücklich
nicht nur an uns selbst.
Auch die SPD mit Beteiligung der
Grünen und auf der Linken möglich.
Das ist ein deutlich besseres
Zeichen
für eine zukünftige
stabile Regierung,
auch für eine Arbeit in einem
Parlament und einem Bundestag,
das sich der Schwierigkeit
der Lage bewusst ist.
Das ist ein ermunternden Zeichen.
Dass man Herausforderungen
lösen kann.
Lieber Herausforderungen lösen, als
Honeymoon zu Beginn.
MI: Es war Ihnen zu danken.
Das werden wir erzählen.
Aber so richtig haben Sie auf meine
Frage nach den 18 Abgeordneten
nicht geantwortet.
Die jetzt weiter über vier Jahre
diese Rolle spielen könnten,
den Zweifel zu nähren,
dass der eine Unsicherheit ist.
Bei jeder nächsten größeren Frage,
die eine Zweidrittelmehrheit
braucht.
MA: Ich wäre nicht so pessimistisch.
Ich könnte mir vorstellen,
dass diese 18 Leute
einen Schock erlitten haben.
Ich glaube nicht, dass das
eine konzertierte Aktion war.
Das waren freie Radikale,
die aus unterschiedlichen Gründen
sich im stillen Kämmerlein
entschieden haben, das zu tun.
Es würde mich nicht wundern,
wenn das eine disziplinieren
Wirkung hätte.
MI: Ein Unfall? Ein Blechschaden?
MA: Ich hatte das schon bei Kollegen
so beschrieben, das ist,
wie wenn jeder morgens
zur Auto fährt im Auto. Dann kommt
ein Stau und ein Unfall.
Es ist ein Zeichen von Inkompetenz
und mangelnder Information.
Viele dachten, wie in den Landtagen,
wenn ein Wahlgang schief geht,
machen wir den nächsten.
Ich kann einen Denkzettel setzen
in der ersten Runde.
Offensichtlich waren die Leute
nicht vorbereitet.
Die Spitze hat sich nicht
darauf vorbereitet.
Wie geht es den Abgeordneten?
Ab diesem Fall
war niemand vorbereitet.
Das Grundgesetz kennt den Fall.
Es ist ein verfassungskonformes
Chaos.
Niemand hatte einen Plan B.
Nur Frau Dröge und den Grünen
und den Linken war es zu verdanken.
Sie brauchten die Hilfe von Leuten,
die Sie diffamiert haben.
AD: Das ist eine ziemliche
Überinterpretation.
MI: Die Fraktionsvorsitzende der
Grünen wurde schon zweimal genannt.
Wir sind dankbar,
dass Sie in der Runde sitzen.
Sie wissen, wie schwer das ist,
so einen Haufen zusammenzuhalten.
Hätten Sie gedacht,
dass das so schnell geht
bei der neuen Koalition?
KD: Es ist die Aufgabe
von Fraktionsvorsitzenden,
hineinzuhören in die Fraktion,
ob die Abgeordneten vertrauen
und den Weg mitgehen.
Friedrich Merz, Lars Klingbeil
und Alexander Dobrindt
hatten die Aufgabe,
in ihre Fraktion rein zuhören.
Sie haben etwas nicht mitbekommen.
Das ist der handwerkliche Fehler
der Fraktionsvorsitzenden.
Ich bin davon überzeugt,
Abgeordnete wissen, was sie tun.
Das ist historisch,
das ist erheblich.
Es ist nicht nur ein Misstrauen
Friedrich Merz gegenüber.
Es ist ein Misstrauen
der gesamten Koalition gegenüber.
Diese Wahl ist nicht
nur eine Personenwahl,
sondern auch eine Testfrage
der Spitzen an die Abgeordneten.
Geht ihr diesen Weg mit?
Wer das macht am Anfang,
macht das nicht leichtfertig.
Er will der Spitze einen
erheblichen Denkzettel mitgeben.
Deshalb steht der Start
unter einem schlechten Zeichen
und die Koalition
auf wackligen Beinen.
Daran müssen Sie arbeiten.
MI: Herr Dobrindt kann noch sammeln.
Auf der rechten Seite stellen wir
noch Julia Reuschenbach vor.
Politikwissenschaftlerin
an der FU Berlin.
Das Ampelchaos endlich beenden,
wieder Sicherheit und Ruhe.
Berechenbar zu sein
für die Menschen,
das war der Impuls und der Anspruch.
Ist der am ersten Tag
dieses Versprechen
kassiert worden
durch die neue Koalition?
JR: Man hat es nicht
absichtlich kassiert.
Es wurde einem kassiert.
Insofern würde ich sagen,
es hat herbe Kratzer bekommen.
Aber das gilt nicht nur
für diesen Tag eins im Bundestag,
sondern für die gesamte Zeit
seit dem Abend der Bundestagswahl.
Ich bin fast sicher,
da ist der Dobrindt näher dran,
dass Friedrich Merz
sich nicht hätte träumen lassen,
dass er so viele weiterreichende
Entscheidungen treffen,
unter anderem auch
Versprechen brechen muss,
die man in den Monaten
und Jahren vorher
als programmatische Grundlage
der Partei getragen hat.
Insofern passt dieser Tag in das,
was wir in den letzten Wochen
sehen konnten.
Ich würde auch anknüpfen
an Melanie Amann,
wichtig ist, dass wir nicht
aus dem Blick verlieren,
dass Demokratie politisch das
alles einwandfrei funktioniert hat.
Man kann sagen, toll,
dass 1949 Menschen die Idee hatten,
das könnte ja mal passieren.
Es gab verfassungsrechtlich
klare Regeln.
Ich würde aber schon sagen,
es passt ins Bild
dieser startenden Koalition,
dass das Versäumnis zu sehen war,
dass sich keiner Gedanken
soweit gemacht hat,
dieses Szenario durch zu spielen,
auch in den Fraktionen.
Da hätte man
darüber sprechen können.
MA: Auch im Bundestag
war man nicht gut vorbereitet.
JR: Auch ein bisschen Politik zu
machen,
es hat bei den Kanzlern vorher auch
geklappt,
warum soll es jetzt nicht klappen.
MI: Herr Dobrindt
hat die Tür geöffnet und gesagt,
es hat sich eine Menge verändert.
Unter anderem auch
die Mehrheiten im Parlament.
Wir haben darauf verwiesen,
dass Sie am Ende derjenige war,
der die Telefonnummer
von Janine Wissler hatte.
Sie haben dafür gesorgt, ...
AD: Nicht so viel Schärfe
reinbringen.
KD: Wir konnten auch Telefonnummern
anbieten.
MI: Sie waren der einzige, der diese
Handynummer hatte. Ist das richtig?
AD: Ich habe diese Handynummer.
Das ist aber nicht so ungewöhnlich,
wenn man lange im Bundestag ist,
kennt man viele Leute,
die lange dabei sind.
Und auch Fraktionsvorsitzender
waren.
Wie ich auch mal die Handynummer
von Katharina Dröge hatte.
Und zum richtigen Zeitpunkt
nutzen konnte.
MA: Jetzt nicht mehr?
AD: Noch habe ich sie.
Ich finde, das gehört auch dazu.
Wenn man sehr lange
in dem Parlament seinen Dienst tut,
und mit vielen Menschen zu tun hat,
sind politische Unterschiede das,
was wir austragen,
selbstverständlich.
Unterschiedliche Haltungen
tragen wir aus.
Die Demokratie ist die Grundlage,
dass wir außerhalb des Plenums
in der Lage sind, zu sprechen.
Bei grundsätzlichen Fragen
über dieses Land.
Fragen auch der Prozesse.
Da geht es schlichtweg darum ...
Es ist nicht so, dass man
nicht darauf vorbereitet ist.
Die Geschäftsordnung
des Bundestages ist eindeutig.
Was passiert, wenn der Kanzler nicht
gewählt wird im ersten Wahlgang.
Dann gibt es einen zweiten
Wahlgang am dritten Tage.
Damit kann man leben,
solange der Fall nicht eintritt.
Wenn er aber eintritt,
stellt man fest,
dass drei Tage verdammt
lang sein können.
Darum ging es, zu überlegen,
ist es möglich,
trotz dieser Regelung,
einen anderen Weg zu finden.
Diesen Weg konnte man,
und dass das positive an dem Tag ...
MI: Sie wollten vermeiden,
dass Sie noch mal mit der AfD
abstimmen müssen.
Jetzt kommen wir
zu den härteren Fragen.
Sie wollten, dass es nicht noch mal
passiert,
dass man mit der AfD abstimmt.
Jetzt sind die Linken eine
eingemeindete demokratische Partei
in Ihren Augen?
AD: Ich habe schon
an vielen Stellen über die Frage,
Abläufe und Prozesse im Bundestag
mit verschiedenen Parteien
mich unterhalten.
Es geht um den Ablauf,
der zu dem Ergebnis führt,
einen Kanzler zu wählen. Das wollte
ich mit allen außer der AfD machen.
Das haben auch
andere Kollegen angeboten.
Ich finde es gut,
dass das gelungen ist.
Das verändert nichts daran,
dass wir schwere politische
Unterschiede haben.
MI: Dann geht es mit
den harten Fragen jetzt weiter.
Ihr Kollege Thorsten Frei
sieht das ein bisschen anders.
Das ist der neue Kanzleramtschef.
- Wir haben das 2018
als Bundespartei so beschlossen,
und wir werden uns mit der Frage
auseinandersetzen müssen,
wie wir in den aktuellen
Mehrheitsverhältnissen
im Deutschen Bundestag
damit umgehen werden.
MI: Damit die Brandmauer
nach rechts hält,
muss sie nach links
eingetreten werden?
AD: So habe ich ihn
nicht verstanden.
Was er erklärt hat, ist, da, wo eine
Zweidrittelmehrheit gebraucht wird,
die Regierung hat keine
Zweidrittelmehrheit
im Deutschen Bundestag.
Auch mit den Grünen zusammen
hat SPD, CDU und CSU keine.
MI: Das ist schon klar.
AD: Ich weiß nicht,
ob das allen Zuschauern klar ist.
Wer eine Zweidrittelmehrheit
erreichen will,
braucht andere Parteien.
Da gibt es die Fraktion der Linken,
die ist da.
Eine weitere gibt es nicht,
denn mit der AfD wollen wir
keine gemeinsamen Elemente machen.
Deswegen wird man bei einem Thema,
dass man aufsetzt,
wo man Zweidrittelmehrheit braucht,
wissen müssen,
dass man nun mal
mit mehr Menschen sprechen muss,
als mit der SPD und der CDU/CSU und
den Grünen.
Das ändert nichts daran,
dass an irgendeiner Stelle
man sich korrigieren müsste.
So wie es von Ihnen versucht wird,
anzudeuten.
Wir müssen nichts korrigieren,
was in der Vergangenheit bei der CDU
an Entscheidungen da ist.
Wenn es diese Entscheidungen gibt,
braucht man
die Zweidrittel-Mehrheit.
MI: Hier sind wieder
die beiden Damen.
Wir sammeln erst mal.
Herr Linnemann sagt
auch auf keinen Fall.
Thorsten Frei hat
diese Tür geöffnet.
Wird das ein nächster Streit
in der Union werden?
Der Umgang mit der Linken?
MA: Der Streit ist schon da.
Nur nicht auf offener Bühne.
Sie versuchen das als Formalie
abzutun, was passiert ist.
Sie haben sich im Koalitionsvertrag
Dinge vorgenommen,
wo sie auch
eine Zweidrittelmehrheit brauchen.
Da werden Sie auch
auf die Linke zu gehen müssen.
Es ging darum,
einen Kanzler zu wählen,
einen Kanzler ins Amt zu bringen.
Das kriegen sie nicht
ohne die Leute,
die Sie als grünen Spuk
und Kommunisten bezeichnet haben
im Wahlkampf.
AD: Wo ist denn da der Vorwurf?
Es gibt ein Wahlergebnis und das hat
einen Bundestag zusammengestellt.
Den müssen wir zur Kenntnis nehmen.
Wir können daraus
keinen Vorwurf konstruieren.
Sondern wenn man daraus eine Lösung
konzipiert, muss man sagen,
wir können verantwortungsvoll
mit der Lage umgehen.
MA: Sie haben keine Lösung
konzipiert.
Die Grünen und die Linken
haben das gemacht.
Ich werfe Ihnen nicht vor,
dass das zustande gekommen ist.
Bei uns Journalisten, deren Aufgabe
es ist, Sie kritisch zu begleiten,
war Erleichterung, dass nicht das
totale Chaos ausgebrochen ist.
Der Vorwurf ist, Sie suchen
sich die Leute in der Not,
die Sie sonst verteufeln
und ablehnen.
Wenn es Ihnen passt
und wenn Sie sie brauchen, ...
Danach ist es wieder
ein grüner Spuk.
AD: Das ist auch kein Vorwurf.
Die politischen Unterschiede
sind da.
Wir haben das so formuliert
in der Sitzung.
Die politischen Unterschiede sind da
und werden nicht überwunden werden.
AM: Aber sie werden übersehen.
AD: Weil wir einen Prozess
geschaffen haben,
um einen Kanzler zu wählen.
Weil es ein gemeinsames Ziel
gibt von Menschen,
die Verantwortung tragen, dafür zu
sorgen, dass kein Chaos entsteht.
Das halte ich für Verantwortung.
Man kann nicht sagen, "du hast mit
den falschen Leuten geredet."
MA: Ich mache Ihnen
den Vorwurf der Heuchelei.
Nicht, dass Sie es hingekriegt
haben, das Chaos zu beseitigen,
das Ihre eigenen Leute
angerichtet haben.
AD: Das ist mir viel zu einfach.
Wir müssen Lösungen finden.
Ich habe an unterschiedlichen
Stellen
den Dank zum Ausdruck gebracht.
MI: Das haben wir schon
zum dritten Mal gehört.
AD: Das scheint aber nicht
angekommen zu sein.
MI: Frau Dröge,
das "Handelsblatt" titelt:
"Die CDU schaut durch
das zweite Tor zur Hölle."
Das ist super scharf formuliert.
D. h., dass nicht zum ersten Mal
darüber diskutiert wird.
Wie gehen Sie mit dem Vorwurf um,
dass Sie staatstragend sind.
Eine richtige Opposition hätte
ganz anders reinhauen müssen.
- Ich fand es
eine positive Entwicklung.
Die Situation des CDU/CSU, SPD,
Grüne und Linke etwas zusammen
besprechen, gab es so noch nicht.
Das ist eine positive
Entwicklung der CDU.
Vor der Bundestagswahl
sagte Friedrich Merz,
er nimmt eine Abstimmung
in Kauf mit der AfD.
Er ist nicht bereit,
mit den Grünen
und der Linken zu sprechen.
Er hat damals die AfD
mit eingeschlossen.
Er sagte, Rot-Grün ist vorbei.
Er hat eine dramatische
Entwicklung gemacht.
Er sagt, wenn ich über die
demokratischen Parteien rede, ...
Ich habe auch Differenzen
mit den Linken.
Ich rede mit SPD, Grünen und Linken
über Fragen der Geschäftsordnung.
Auch bei Grundgesetzänderungen,
das wird der nächste Schritt sein.
Man kann anerkennen, dass es bei CDU
CSU eine gute Entwicklung gibt.
Aber, und das ist der Grund,
warum wir Grüne zum zweiten Mal
dieser Koalition geholfen haben,
zu starten,
das Land hat fassungslos darauf
geschaut, dass es nicht klappt,
einen Kanzler zu wählen. Die
Bürgerinnen und Bürger hätten keine
Hängepartie haben wollen.
Als Grüne die Möglichkeit zu haben,
eine zweite Abstimmung
zu ermöglichen und es nicht zu
machen, finde ich nicht richtig.
Wir sagten, Friedrich Merz
wird keine Stimme von uns bekommen.
Hatte auch nicht.
Die Politik geht
in eine falsche Richtung.
Mehrheiten müssen sie
alleine hinbekommen.
Aber bei Verfahren helfen wir,
damit das Chaos nicht größer wird.
AD: Der Vorwurf, dass Sie zu
staatstragend wären, ist ungerecht.
MI: Frau Reuschenbach,
es wird gesagt,
dass es eine Niederlage
für die demokratische Mitte ist.
Weil sich ganz rechts und ganz links
nur hinsetzen und abwarten muss,
bis das nächste passiert.
Ist das zu hoch gegriffen?
JR: Ich würde einen Punkt noch mal
in diese heitere Runde
hinzugeben wollen.
Der ist für die Zukunft der,
um den es geht.
Auch was Thorsten Frei gesagt hat.
Es geht um Kompetenz.
Wie schlüssig die Vorgehensweisen
sind, die man wählt.
Wir hatten die Situation in der
letzten Woche des alten Bundestages.
Da hat Friedrich Merz über
das Abstimmen mit der AfD gesagt,
man habe nicht mit ihnen verhandelt.
Man habe nicht mal
die Anträge geschickt.
Jetzt hat man aber eben,
ich würde sagen aus Demokratiesicht
kann man das begrüßen,
am Tisch gesessen mit den Linken.
Es gibt Fotos,
die öffentlich geworden sind.
Da würde ich den Union-Anhängern
zutrauen,
dass sie dann fragen,
was ist unsere Position?
Das ist erst mal
keine gefährliche Geschichte.
Dafür gibt es Parteitage, auf denen
solche Debatten geführt werden.
MI: Und auch nicht zum ersten Mal.
Dennoch ist es die Frage, ist es ein
nächstes gebrochenes Versprechen?
Weil im Notfall die Union mit einer
Heidi Reichinnek abstimmen wird,
die fordert, dass der Kapitalismus
aufhören soll.
JR: Wenn ich bei der Mitte bleibe
als Begriff,
haben wir mehrfach
die Situation gesehen,
dass die AfD sich an solchen Tagen
die Hände reibt.
Sie freut sich über das,
was um sie herum passiert.
Das kann im Interesse
keine Parteien sein.
Es wäre ein Erwachsenwerden
in der Realität
eines fragmentierten Bundestages.
Das erste Mal ohne
Zweidrittelmehrheit anzukommen.
Wenn man sagt, wir sind in der Lage,
das Miteinander zu klären.
Ich würde Frau Amann Recht geben,
dass der Grad der Auseinandersetzung
so sehr man auch
unterschiedlicher Meinung ist,
trotzdem denen geschuldet
auch zurückgedreht werden müsste.
Ich kann nicht Leute
auf öffentlicher Bühne,
und zwar wechselseitig, den Vorwurf
muss man nicht nur der Union machen,
diffamieren und lächerlich
machen und dann sagen,
es wäre super, wenn wir uns
in Verfahrensfragen
an den Tisch setzen
und gut miteinander arbeiten.
Das ist nach außen hin
sehr unglaubwürdig.
Es ist potenziell geeignet,
das Vertrauen zu schädigen.
MI: Herr Dobrindt
schüttelt den Kopf.
AD: Entschuldigung.
In Verfahrensfragen soll man nicht
mehr miteinander reden.
JR: Soll man miteinander reden.
Das war ja mein Punkt.
Dass ich es gut finde,
dass sie miteinander reden.
AD: Aber man muss doch
unterscheiden,
Verfahrensfragen sind Themen,
immer wieder im Bundestag reden.
Das hat erhebliche Auswirkungen.
JR: Das wird spätestens
bei dem Koalitionsvertrag
keine Verfahrensfragen mehr sein.
Sie brauchen da Zwei-Drittel
Mehrheiten,
die nichts mit Verfahrensfragen
zu tun haben werden.
Sie kommen dann wieder an den Punkt,
dass Sie die anderen
brauchen würden.
Bei der Wahl von
Bundesverfassungsrichtern
versucht man schon,
um Wege zu machen.
Bei der Reform der Schuldenbremse.
AD: Wir versuchen, Umwege zu machen,
weil wir die Zweidrittelmehrheit
nicht hinbekommen werden.
MI: Ich versuche es noch mal
mit meiner Frage.
Unvereinbarkeitsbeschluss.
Der Kollege Thorsten Frei hat
ein bisschen eine Tür geöffnet.
Eine nächste Grundgesetzänderung
würden Sie mit Frau Reichinnek
beschließen, die von den Linken ist
und den Kapitalismus
abschaffen möchte.
AD: Ich werde mit Frau Reichinnek
den Kapitalismus nicht abschaffen.
MI: Aber eine Grundgesetzänderung?
AD: Dann bräuchte man eine
Zweidrittelmehrheit in der Tat.
Die haben wir so nicht.
Dann müsste in dem Fall die Linke
dafür mitmachen,
dass das möglich ist.
Das ist bekannt und nicht neu.
Das ist das Ergebnis einer Wahl.
Punkt.
Damit muss man umgehen.
MI: Es hat eine weitere Konsequenz,
denn die AfD ist tatsächlich
parallel vom Bundesverfassungsschutz
als rechtsextremistisch
und als Ganzes rechtsextremistisch
klassifiziert worden.
Wenn nun auch mit einer Stillhalte-
Klause auf Klage der AfD,
das zu prüfen, ob die Partei
so genannt werden kann.
Ein komplizierter Vorgang.
Gestern noch hat Jens Spahn
gefunden,
dass man die AfD im Parlament
so behandeln sollte
wie die anderen Parteien.
Nun sagt der Bundeskanzler
und Parteivorsitzende,
dass er selber mit ganz anderen
Augen auf die AfD geschaut.
Was ist da plötzlich passiert?
Da ist ja eine weitere große Volte.
MA: Ja, es ist erst mal legitim,
dass eine Partei sich überlegt,
mit wem sie zusammenarbeiten will
und mit wem nicht.
Es steht jeder Partei frei.
Nur es geht von diesem Beschluss
die Botschaft aus,
die Linke und die AfD
sind gleich schlimm.
Die Frage ist, ob sich die Union
diese Position noch leisten kann
nach der Entscheidung des Bundesamts
für Verfassungsschutz.
Es gibt seltsame Widersprüche.
Wenn man daran denkt,
wie die Letzte Generation,
heute erinnert sich keiner
mehr daran, wer die sind,
ein kleines Grüppchen, das unter
anderem von Ihnen dargestellt wurde,
als seien Sie der Belzebub.
Der durfte eine Lehramtsstudentin
nicht zum Referendariat,
weil sie zu antikapitalistisch
drauf war.
Es ist ein ernster Vorgang,
dass eine Partei dieser Größe
so eingestuft wurde.
Es bleibt bei diesem Urteil.
MI: Was bedeutet das für den
parlamentarischen Betrieb?
Es kommt die Zweidrittelmehrheit
nur noch mit der Linken zustande
und mit der Grünen Partei.
MA: Da hängen auch Fragen dran,
wie man im Bundestag
mit der Fraktion umgeht.
Man hofft, dass sich die Union
mit Grünen und Linken zusammensetzt
und mit der SPD und zu diskutieren,
was heißt das für
die Sicherheit des Parlaments?
Wie gehen wir damit um,
was bedeutet es für die
Bundestagsgeschäftsordnung?
Man kann nur hoffen, dass Sie
diese Äquidistanz aufgeben.
Dass beides gleich schrecklich ist.
Es gibt Abstufungen.
MI: Wie lange wird es bei der Union
dauern, bis sie auch das reißt?
Was sagt die Oppositionschef
in der Grünen?
KD: Die Union muss an der Stelle
noch final den Umgang
mit der AfD klären.
Das ist das wichtigste.
Der Verfassungsschutz
hat klar gesagt,
die AfD ist in ganz Deutschland
gesichert rechtsextrem.
Es richtet sich im Kern
gegen unsere Demokratie.
Sie versucht in den Bundesländern,
demokratische Verfahren auszunutzen,
um Chaos zu stiften
und die Demokratie von innen heraus
kaputt zu machen.
Es ist fahrlässig,
dass Jens Spahn
noch mal eine Debatte
losgetreten hat,
ob man mit der AfD anders
zusammenarbeiten sollte.
Es gibt in der Union
zwei Strömungen.
Zu der einen gehört Jens Spahn.
Er ist mehr in Richtung
der AfD unterwegs.
Als viele andere in der Union.
Jens Spahn hatte immer schon
eine Faszination
für die Republikaner in den USA,
für die Politik von Donald Trump.
Er hat immer sehr positiv
kommentiert,
wie Donald Trump
Politik gemacht hat.
Auf viele andere in der CDU
verlasse ich mich.
MI: Er ist jetzt
Fraktionsvorsitzender.
KD: Darüber werden wir hart
miteinander verhandeln.
MI: Herr Dobrindt?
AD: Ich fand das einfach
nur ehrlicherweise unfair,
diese Unterstellungen
Richtung Jens Spahn.
Die sind einfach falsch.
Deshalb muss man sie nicht äußern.
KD: Er hat sie öffentlich im
Fernsehen gesagt. Ich war anwesend.
Der saß neben mir.
AD: Nein.
Jetzt vermischen Sie die Dinge.
Sie sagen,
wie stellt er sich die USA vor.
Er ist ein Trans-Atlantiker und
er möchte Ansprechpartner haben.
Das hat aber mit der Frage,
wie er in Deutschland mit der AfD
umgeht nichts zu tun.
Diese Vermischung ist nicht fair.
MI: Ich zitiere noch mal
Friedrich Merz.
Sie erklären mir, warum er bei den
Kollegen der ARD am 6. Mai,
am Tag seiner Wahl, gesagt hat,
diese Entscheidung
des Bundesverfassungsschutzes
würde auch seinen Blick
auf diese Partei verändern.
Dass die jetzt bundesweit
gesichert rechtsextrem seien.
Brauchte er tatsächlich diesen
Verfassungsschutzbericht,
wo nur öffentliche Zitate
drin standen.
Was ist Friedrich Merz
da offenbar geworden?
AD: Erstens glaube ich nicht,
dass Sie ihn gelesen haben.
Sie haben gerade gesagt,
was drin steht im Bericht.
Er ist nicht öffentlich.
Es ist zu wenig, zu sagen,
da stehen öffentliche Sachen drin.
Weil nachrichtendienstliche
Maßnahmen ergriffen werden konnten
in der Vergangenheit.
MI: Bisher wurde gesagt,
es gibt nur Verdachtsfälle.
Da kann man nur
öffentliche Quellen zitieren.
AD: Das ist falsch.
Da kann man natürlich auch
nachrichtendienstliche Elemente
nutzen mit einer hohen Hürde.
Inwieweit das eingeschlossen ist,
kann niemand sagen.
MI: Das ist interessant.
Damit erzählen Sie uns
eine Neuigkeit.
AD: Nein, weil ich den Bericht
auch noch nicht gelesen habe,
weil er mir nicht vorliegt.
MI: Darauf hoffen jetzt alle.
AD: Darauf hoffen alle,
dieser Bericht wird sich
vor Gericht wiederfinden.
Dann wird es auch
eine Entscheidung darüber geben.
Das ist im Rechtsstaat
vollkommen in Ordnung.
Wenn es um eine
Verdachtsfalleinstufung geht.
Ich finde schon,
dass man als Politiker sagen kann,
wenn der Verfassungsschutz
ein Gutachten bringt,
unabhängig davon,
was auf diesen 1100 Seiten steht,
die Einschätzung
hat er daraus gewonnen,
dass es gesichert rechtsextrem ist,
diese Partei.
Dann kann man als Politiker sagen,
das verändert mein Bild noch mal.
Ich bin auf der ablehnenden Haltung
schon immer gewesen.
Aber das verändert noch mal
mein Bild.
Wir kennen einige dieser Kollegen
aus der Situation im Parlament.
Ich habe da eine eindeutige Haltung
und Meinung dazu.
Ich kann mir gut vorstellen,
dass so ein Bericht
über viele weitere Personen
Auskunft gibt,
über die ich mir noch keinen
Überblick verschaffen habe.
Deswegen kann das einen Blick
auf eine gesamte Partei
noch mal beeinflussen.
MA: Es wäre interessant,
zuhören von Ihnen,
was aus Ihrer Sicht daraus folgen
sollte, aus diesem Gutachten.
Ob Sie die AfD genauso
verfassungsfeindlich finden
wie die Linke.
AD: Sie vermischen wieder mal ...
MI: Es ist eine berechtigte Frage.
Wie sieht Ihre Einschätzung aus?
AD: Der Verfassungsschutz
kam jetzt zu der Einschätzung,
dass sie gesichert
rechtsextremistisch ist.
Das hat eine neue Qualität.
Für eine Partei, die im Deutschen
Bundestag vertreten ist.
MI: Das prüfen Sie jetzt?
AD: Ich werde jetzt dieses Gutachten
nicht in den Schrank stellen.
Ich habe diese Einstufung
nicht öffentlich gemacht.
Das hat die bisherige
Innenministerin entschieden.
Ich gehe hier nicht
in die Motivlage hinein.
Das ist erst mal für mich Fakt.
Es hat noch keine Prüfung
dieses Gutachtens gegeben.
MI: Und dafür sorgen Sie jetzt?
AD: Ich werde das jetzt nicht
in einen Aktenschrank stellen.
Es wird vor Gericht
eine Rolle spielen.
Die AfD hat die Klage eingereicht.
Deswegen wird sich der Rechtsstaat
damit auseinander setzen.
MI: Gehen Sie davon aus,
dass es dabei bleibt,
bei dieser Einschätzung?
Das ist eine gesicherte
rechtsextremistische Partei ist?
Und wann wird erwartet,
von Ihnen, das erklären zu können?
AD: Der Verfassungsschutz
hat es festgestellt.
Ich habe überhaupt kein Grund,
daran zu zweifeln.
Mein Eindruck ist relativ klar.
Das Gutachten hat das bestätigt,
Punkt.
Die AfD hat das Recht, das
überprüfen zu lassen vor Gericht.
Das Ministerium wird sich auch noch
mal mit seinem Fachwissen anschauen.
Das ist aber schlichtweg die
Grundlage für die Entscheidung
und diesen Gerichtsentschluss.
Das hat der Verfassungsschutz
und die Ministerin festgestellt.
MA: Aber Sie hätten die Macht,
zu sagen,
ich möchte dieses Gutachten
bereinigt und die Informationen,
die mit nachrichtendienstlichen
Mitteln erhoben wurden,
veröffentlichen.
Das ist das einzige Argument,
was die AfD hat.
Wir alle sehen die Partei
und können uns eine Meinung bilden.
Aber es behördlich offiziell
zu hören, ...
Sie hätten die Möglichkeit dazu.
Was spricht dagegen?
AD: Das ist eine Entscheidung,
vor der ich bestehen werde.
Das ist eine Entscheidung,
die getroffen wird ...
Ich habe den Chef
des Verfassungsschutzes,
in dem Fall
den Vizepräsidenten eingeladen.
Ich habe ihn gebeten,
dass mir das aufbereitet wird.
Das ist ein Gespräch, dass es
über dieses Gutachten geben wird.
Ich möchte in dieses Gutachten
eingewiesen werden.
Direkt vom Verfassungsschutz selbst.
Dann wird es eine Entscheidung
geben, wie man damit umgeht.
Ob es veröffentlicht wird,
teilweise oder gar nicht.
Der AfD selber steht es
im Rahmen des Gerichtsverfahrens
vollumfänglich sowieso
zur Verfügung.
Auch der Prozess der Herstellung des
Gutachtens steht ihr zur Verfügung.
Das weiß die AfD auch,
weil es in der Vergangenheit
schon Vorstufen davon gab.
Drum ist dieser Vorwurf
nicht treffen.
MA: Aber ich glaube,
er wirkt bei vielen Leuten.
Es verfängt.
MI: Er ist draußen,
und er war sehr schnell draußen.
Man würde sich Transparenz wünschen.
Wir wollen und müssen
noch nach Europa schauen
und auf die Migrationsdiskussion
der letzten Stunden.
Germany is back on track.
Das hat Friedrich Merz
Richtdrohungen Donald Trump gesagt.
- Das fragen wir auch
noch mal Alexander Dobrindt.
Ein Politiker, der nicht mal seine
Koalition zusammenhalten kann,
wird der Europa führen?
AD: Erstens kann er
seine Koalition zusammenhalten,
sonst wäre er nicht
Bundeskanzler geworden.
Wir haben schon über den zweiten
Wahlgang darüber gesprochen.
Der Papst braucht vier Wahlgänge.
MI: Der ist ja dann auch unfehlbar.
AD: Den Anspruch haben
wir an uns definitiv nicht.
Ich glaube, man sieht genau daran,
dass alle Schlagzeilen,
da würde ich in Teilen
mitgehen können,
wenn man keine Lösungen und
keine zweite Wahl gefunden hätte.
Diese Koalition steht jetzt.
Wir sind in einer schwierigen
Situation,
nicht nur in Europa und der Welt.
Auch nach Jahren
der Polarisierung der Gesellschaft.
Da hat es die letzte Regierung nicht
besser, sondern schlechter gemacht.
Das ist etwas, was politische Spuren
hinterlassen hat.
Auf dieser Basis
bildet man eine neue Regierung
und will einen
Politikwechsel einläuten.
Das geht auch nicht
ohne Schwierigkeiten und Hürden.
Auch nicht innerhalb
einer eigenen Koalition.
Es macht überhaupt keinen Sinn, am
Anfang We Are Family
zu posten und dann einen Riesenkrach
zu haben.
Es wird uns immer wieder zwingen,
die eigenen Fraktion zu überzeugen.
MI: Ein sehr gutes Argument.
KD: Das ist die Schwäche
von Friedrich Merz.
Er ist mit derselben Politik
nach Europa gereist,
mit der er in Deutschland
die letzten Verfahren
vor die Wand gefahren hat.
Es ist richtig,
dass er an Tag 1 nach Frankreich
und Polen gefahren ist.
Aber die Polen
so vor den Kopf zu stoßen,
wie das Ihre Maßnahmen getan haben.
Auf einer Regierungskonferenz
musste sich der polnische
Regierungschef so hart äußern.
Wir können uns in Europa nicht
die Probleme einander zuschieben.
Das hat er Merz
zum Antrittsbesuch gesagt.
Eine kleine Krise
zwischen Deutschland und Polen.
Er reagiert mit Rasterpolitik,
statt auf die Menschen zuzugehen.
Er ist dabei,
Europa auseinander zu treiben.
AD: Das Gegenteil ist der Fall.
Das entspricht nicht der Realität.
Die Instabilität Deutschlands
ist das Problem in Europa.
Unsere Nachbarländer erwarten,
dass Deutschland wieder
eine stabile Regierung hat,
ein Land wird,
das wirtschaftlich floriert.
Das sicherheitspolitisch
Verantwortung übernimmt.
Dass wir ein stabiles Land haben,
dazu gehört die Migrationspolitik.
Unsere Nachbarländer wissen das.
Dass nicht jeder begeistert ist,
dass das Auswirkungen hat,
kann man nachvollziehen.
Dass Deutschland an dieser Stelle
wieder eine stabilere Position
einnehmen muss, hängt nun mal
mit der Migrationsfrage zusammen.
Das sagen auch
unsere europäischen Nachbarn.
KD: Ich kenne kein europäisches
Nachbarland, das gesagt hat,
großartig, dass Deutschland
jetzt in der Migrationspolitik
auf nationale Alleingänge setzt.
Das haben Sie gemacht.
Sie haben alleine entschieden, die
Grenzen ein Stück weit zu schließen.
Das Schweizer Justizministerium
hat gestern getwittert:
Deutschland bricht
europäisches Recht
und hat noch nicht mal
mit uns gesprochen.
Der polnische Regierungschef
hat gesagt, es kann nicht sein,
dass wir in Europa
nicht mehr zusammenarbeiten.
Das ist Tag 2 der Kanzlerschaft
von Friedrich Merz.
Da, wo er den Job hätte, ...
Olaf Scholz hat keine
gute Europapolitik gemacht.
Friedrich Merz
könnte das besser machen.
Aber er zündet Europa gerade an
an dieser zentralen Frage.
Angesichts von Donald Trump
bräuchten wir
einen deutschen Bundeskanzler,
der nicht auseinander treibt.
AD: Das Gegenteil ist der Fall.
Die Asylproblematik ist eine,
die ganz Europa belastet.
Deutschland ist ein Hauptproblem,
weil wir die größte
Magnetwirkung haben.
Das muss korrigiert werden.
Das haben sie in der letzten
Wahlperiode nicht geschafft.
Unsere Aufgabe ist es,
das zu ermöglichen.
Die Zahlen sind zu hoch,
die Überforderung auch.
Die Kommunen sind überfordert,
unsere Systeme sind überfordert,
die Gesundheitssysteme.
AD: Das muss korrigiert werden. Das
fordern auch unsere Nachbarländer.
JR: Da kam eine Menge zusammen.
Ich würde davor warnen, eine
Überforderung Rhetorik zu betreiben.
Wenn wir zurückschauen,
was für Bilder uns erreicht haben
an den Binnengrenzen,
wann man von Überforderung spricht,
dass immer im Maß zu halten zudem,
was stattfindet.
Sie profitieren in erheblichem Maße
von den migrationspolitischen
Verschärfungen,
die die Vorgängerregierung
getragen hat.
Wo sich Grüne und SPD
noch vielfach fragen lassen müssen,
wie das programmatisch
für diese Parteien tragfähig war.
AD: Wir müssen korrigieren.
JR: Ich würde auch gerne
kurz aussprechen wollen.
Das ist etwas,
worauf Sie gut aufbauen können.
Sie haben signalisiert,
dass Ihnen das bewusst ist.
In der Frage,
was das für Europa bedeutet,
würde ich gerne
einen anderen Punkt ergänzen.
Es ist ein bisschen
wie mit der notwendigen Reform
der Schuldenbremse.
Man fragt sich ein Stück weit jetzt,
was ist seit dem 23. Februar
in dieser Frage passiert.
Das ist für sie ein zentrales
Wahlversprechen,
der Politikwechsel
in der Migrationspolitik.
Gerade nachdem in der
Schuldenpolitik
die Dinge anders kamen.
Und dann liest man,
Friedrich Merz hat vor vier Tagen
mit Donald Tusk telefoniert.
Er hat zugesagt,
an der deutsch-polnischen Grenze
werde es keine
Zurückweisungen geben.
Dann gibt es eine Pressekonferenz
in Warschau,
bei der Donald Tusk verstimmt ist.
Dann geben Sie eine Pressemeldung
in Berlin raus und sagen,
wir machen das.
Da stellt man sich die Frage,
wie vorausschauend
unvorbereitet sind die Dinge
in Sachen Politikstil.
Wenn man auf die letzten Stunden
zurückschaut, hat man das Gefühl,
sie sind nicht durchdacht
und nicht vorbereitet.
D.h. nicht, dass sie in der Sache
nicht richtig sein können.
Sondern eher, wie wirkt es.
Das haben wir mehrfach gesehen,
dass er bei der Schuldenbremse so,
beim Sondervermögen
und auch ein Stück weit
am Dienstag bei der Wahl so.
Die Dinge sind nicht so weit
abgestimmt und durchgespielt.
Sie hatten schon bei der Vorstellung
des Koalitionsvertrages
die Diskussion,
Jens Spahn versus Saskia Esken.
Das ist Wochen her.
"In Abstimmung mit ..." Es ist
Wochen her,
Was ist in diesen Wochen passiert?
MI: Da kann ich helfen.
Weil heute die SPD gesagt hat,
dass im Koalitionsvertrag
so hervorragend gelöst ist, was
Alexander Dobrindt angekündigt hat.
Dass auch Antragsteller
für ein Asylverfahren
an der Grenze
abgewiesen werden dürfen.
Das wurde bestätigt
aus der SPD-Fraktion.
Sie mussten aber, Herr Dobrindt,
gestern eine Pressemitteilung
verschieben,
weil Friedrich Merz in Warschau
angekündigt hat,
dass er mit Ihnen noch mal
telefoniert hat.
Sie hatten angekündigt, dass Sie
ein Pressestatement machen wollen.
Dann haben Sie gesagt,
der Termin verschiebt sich.
Friedrich Merz sagte
auf der Pressekonferenz am Abend,
dass er mit seinem Innenminister
noch mal gesprochen hat.
Was hat Friedrich Merz Ihnen gesagt?
AD: Erst mal gehen
da ein paar Sachen durcheinander.
Ich habe ein Pressestatement
angekündigt.
Das habe ich auch durchgeführt.
Das hat sich im Laufe
des Tages verschoben.
Das war mal eine Stunde
vorher konzipiert.
Das hat damit zu tun, dass sich
der ganze Ablauf verschoben hat.
Weil ich an dem Tag vorher
das Amt hätte übernehmen sollen.
Am Abend aber das Ministerium
nicht mehr übernehmen konnte.
Und sich am nächsten Tag
erst mittags ergeben hat,
dass das Amt übernommen worden ist.
Die Reden haben dann deutlich
länger gedauert als geplant.
Das hat jetzt mit Telefonaten
an der Stelle gar nichts zu tun.
Darum erkläre ich das so lange.
Ich höre und lese,
dass man versucht,
Zusammenhänge zu konstruieren.
MI: hat Friedrich Merz Sie
angerufen? Er hat es behauptet.
AD: Ich rede jeden Tag
mit Friedrich Merz.
Aber ich erzähle nicht,
zu welchen Uhrzeiten wir reden.
Ich weiß es auch nicht im Detail.
Wir haben über diese Frage ...
MI: Warschau?
Protest von Donald Tusk?
AD: Wir haben über diese Frage
Migration und die Ankündigung
von ihm und uns gemeinsam,
dass wir am ersten Tag der Regierung
Entscheidungen treffen werden,
die dazu führen, dass die
bestehenden Grenzkontrolle
bestehenden Grenzkontrollen
ausgeweitet und verstärkt werden.
MI: Und dann hat er
aber in Warschau gesagt,
dass er nicht gegen den Willen ...
AD: Das haben wir alles diskutiert
und mehrfach angekündigt.
Die Überraschung
wäre größer gewesen,
wenn ich nichts gemacht hätte.
MI: Ich stelle noch mal die Frage,
sonst hätte Friedrich Merz
keine Veranlassung, zu sagen,
dass er mit seinem Innenminister
noch mal telefoniert hat.
Dass die Maßnahmen
in großer Abstimmung mit den
polnischen Nachbarn geschehen
werden.
AD: Ich spreche täglich mit den
Kolleginnen und Kollegen
aus der Europäischen Union.
Unsere Behörden sprechen mit ihrem
gegenüber auf der anderen Seite.
Es gibt viele Kooperationen
und gute Zusammenarbeit.
Die Zusammenarbeit bleibt bestehen.
Das ist der Kern ...
MI: Sie haben angekündigt, ...
AD: Deswegen habe ich auch in meiner
Pressekonferenz deutlich gemacht,
dass wir unsere Nachbarn
nicht überlasten werden.
Sondern dass wir Zug um Zug
dafür sorgen werden ...
MI: Was heißt Stück für Stück?
AD: Vor zwei Jahren
hat es noch geheißen,
es geht überhaupt nichts
an der Grenze.
Dann hat man in Österreich
angefangen mit der Zurückweisung.
Dann hat die Ampel
sich jahrelang gewährt.
KD: Nein, das ist einfach falsch.
MI: Sie sagen Stück um Stück.
Was heißt das?
Heißt das nach der polnischen Wahl,
das wäre in neun Tagen.
Oder heißt das in zwei Jahren?
AD: Zug um Zug,
Stück um Stück heißt,
dass wir die Präsenz der
Bundespolizei aufbauen.
Das geht nicht von heute auf morgen.
MI: Wie lange soll das sein?
Temporär wird auch gesagt.
Sie wollen temporär
die Kontrollen verstärken.
AD: Bis die Situation
sich verbessert.
Wir gehen davon aus, dass
unsere Maßnahmen Wirkungen haben.
Sowie die Maßnahmen der
Grenzkontrollen der Vergangenheit
nicht durchgeführt wurden, die nicht
durchgeführten Zurückweisungen.
Sie verbessert jetzt die Situation.
Das wollen wir weiter tun.
Wir wollen das klare Signal
in die Welt senden,
nicht nur nach Europa, die deutsche
Politik hat sich verändert.
Die Migrationspolitik heute ist
nicht mehr die von vor zehn Jahren
und nicht mehr
die auf der Strecke davon.
Es wurden auch viele gute
Entscheidungen getroffen.
Darauf kann man aufbauen.
Ich habe einige erwähnt.
Das ist Zurückweisungen heute gibt.
MA: Sie sitzen doch in einer
selbst gemachten Falle.
Von Herrn Merz selbst gemacht.
Herr Merz hat versprochen,
ab Tag eins ändert sich was.
Sie müssen das umsetzen.
Die letzten 48 Stunden
waren ein Chaos.
Was genau an der Grenze
passieren soll.
Sie haben der Bundespolizei gesagt,
ihr könnt Leute zurückweisen.
Auch Leute, die sagen,
ich möchte gerne Asyl beantragen.
Das ist ein Verstoß
gegen Europarecht.
Da streiten Juristen nicht.
Das können Sie nur rechtfertigen,
wenn Sie sagen,
alle tun es oder
es ist eine verzweifelte Lage.
Heute kam das Gerücht auf,
Sie wollten sich
auf eine Ausnahmesituation berufen
und eine Notlage ausrufen.
Dann sagten sie, nein.
Herr Merz reist nach Warschau, wo er
sich von Herrn Tusk anhören muss,
dass es nicht kollegial.
Herr Merz hat gesagt,
er eint Europa.
Zugleich hat er gesagt,
er schafft in der Migrationspolitik
den Fortschritt.
Das schafft man aber nur juristisch
mit der Brechstange wie jetzt.
Oder wenn man es auf dem
europarechtlichen Weg versucht.
Das ist auch wackelig.
Das ganze wird ausgetragen
auf dem Rücken der Bundespolizei.
Denen wird die Entscheidung
überlassen,
ob sie es machen oder nicht.
Ich möchte nicht
in der Haut der Leute stärken,
die 12 Stunden
Schichten schieben ...
Es werden schon Polizeischüler
von der Akademie eingeplant,
um das hinzukriegen.
MI: Erleben wir eine Inszenierung?
Das den Polen gesagt werden soll,
macht euch keine Sorgen,
es passiert eigentlich nicht viel.
Wir machen das peu à peu.
Vielleicht merkt ihr es gar nicht.
Den Deutschen wird gesagt,
wir verändern alles,
es dauert nur länger. Erleben wir
den Versuch einer Inszenierung?
MA: Wir erleben
eine tatsächliche Inszenierung,
die nur mittelmäßig erfolgreich ist.
Was Populisten machen können und was
man in der Opposition machen kann,
ist, versprechen,
wir legen den Schalter um.
Wir lösen ein kompliziertes Problem
über Nacht.
Das Versprechen
kann aber nur die AfD geben.
Wenn man selbst der Minister ist,
braucht man dafür eine
Rechtsgrundlage und einen Plan.
Ich sehe den Plan im Moment nicht.
AD: Das ist weit an der Realität
vorbei, was Sie erzählt haben.
Es ist manchmal hilfreich,
eine Pressekonferenz anzuschauen.
MA: Ich habe mir die Konferenz
angeschaut. Es war ein Statement.
AD: Dann dürften Sie auch wissen,
dass ich deutlich gemacht habe,
dass an der Stelle unserer
europäischen Nachbarn
nicht überfordert werden.
Das wird dafür sorgen,
dass die Polizei verstärkt wird.
Dass ich eine Weisung der
Vergangenheit,
die einer meiner Vorgänger gegenüber
der Polizei getätigt hat,
zurücknehme.
Da war hinterlegt,
dass die Zurückweisungen
nicht stattfinden dürfen.
Ich habe es ermöglicht,
dass sie stattfinden können.
MI: Sie haben gesagt,
vulnerable Gruppen.
Ich habe auch erklärt,
dass wir Gruppen ausnehmen,
die wir selbstverständlich
nicht zurückweisen.
Keine vulnerable Gruppen,
keine Kinder, keine Schwangeren.
Keine Kranken.
MA: Sie wollen das Dublin Verfahren
aushebeln.
AD: Jetzt darf ich auch ausreden.
Aber wir müssen es tun können.
Darum geht es an dieser Stelle.
Das haben wir zugesagt. Weil wir es
verträglich für die Nachbarn machen.
Weil wir es für Europa im
gemeinsamen Sinne abarbeiten wollen.
Das muss so geregelt sein,
dass man am Schluss dazu kommt,
dass man nach und nach das illegale
Überschreiten zu reduzieren.
MA: das ist das Prinzip
Christian Morgenstern.
AD: Was mich an der Stelle stört,
seit zehn Jahren hören wir
in diesem Land all diese Reden,
die sagen, was alles nicht geht.
Jeder kann genau erklären,
warum es nicht geht.
Dieses Land wird immer weiter
polarisiert und destabilisiert
und emotionalisiert.
Und die Politik
und viele andere erklären,
warum alles andere nicht geht.
Jetzt werden wir darüber reden
müssen, wie es geht.
MA: Umgekehrt ist es wahr.
Sie sind ein Getriebener.
Sie sind getrieben von der AfD,
die uns einredet,
es muss sich Hauruck etwas ändern,
sonst geht das Land den Bach runter.
Sie stellen sich
in die gleiche Reihe und sagen,
wir müssen sofort handeln.
AD: Es wird nicht besser ...
Ich habe nicht gesagt,
dass ich mit dieser Maßnahme im
Hauruckverfahren alles ändert.
Das wird es nicht.
MA: Darf ich trotzdem einmal sagen,
das Zurückweisen ...
AD: Wir brauchen im gleichen Maße
eine europäische Initiative,
es geht in die richtige Richtung.
Es ist aber zu langsam.
MA: Nur den einen Satz.
Wenn Sie Leute zurückweisen wollen
an der Grenze, die Asyl fordern,
Sie sind nach den europäischen
Regeln verpflichtet,
die zumindest einzuholen
ins Land und prüfen zu lassen,
in welches andere europäische Land
Sie die schicken müssen.
Diese Regel ignorieren Sie.
Das System ist dysfunktional.
Die Lösung kann doch nicht sein,
für einen Verfassungsminister,
der den Eid auf die deutschen
Gesetze geschworen hat,
zu ignorieren,
was das europäische Recht ist.
Es steht über dem deutschen Recht.
MI: Viele berufen sich auf nationale
Gesetze, weil GEAS noch nicht geht.
AD: Und weil Dublin
nicht funktioniert.
Aber das geht auch nicht.
Sie sagen,
Dublin ist dysfunktioniertal.
Sie sagen, europäische Regel
funktonieren nicht.
Seit Jahren erklären wir,
es funktioniert nicht.
Aber wir sollen nicht
funktionierende Regeln
weiter anwenden.
MA: Es hält sich auch keiner an rote
Ampeln. Trotzdem ist es geregelt.
AD: Es geht mir darum, dass wir
Grundlagen finden, das zu tun.
Unser Asylgesetz
bietet die Grundlage dafür.
MA: Das europäische Recht
ist dem übergeordnet.
AD: Ich habe es auch erklärt,
dass das geht.
Die bilateralen Verträge
lassen das zu.
Das eingebettet in europäische
Ausnahmeregel
bieten die Möglichkeit,
dass man das schaffen kann.
Darum sind wir mit der europäischen
Kommission im Gespräch darüber,
dass wir genau diese Maßnahmen
weiter fortsetzen.
Ich habe nur keine Lust darauf
immer...
MI: Wir machen ganz kurz Frau Dröge.
KD: Politisch ist das nicht richtig,
was Alexander Dobrindt sagt.
Es gibt ein Gemeinsames Europäisches
Asylsystem, was die Lösung wäre.
Die CDU sagte
vor der Bundestagswahl,
das ist nicht die richtige Lösung.
Wir brauchen eine nationale Regel.
Was Alexander Dobrindt jetzt macht,
...
Ich habe sehr lange
diesem Dialog zugehört.
Das, was Alexander Dobrindt
jetzt machen kann,
ist, entweder setzt er die Politik
von Nancy Faeser fort.
Das ist nicht die große Asylwende.
Oder er geht in den Bruch
mit europäischem Recht.
Darüber rätselt Deutschland heute.
Eindeutig ist, dass die
Zurückweisung von Menschen,
die Asyl in Deutschland beantragen,
den europäischen Regeln
widerspricht.
Ich habe es so verstanden, dass der
Regierungssprecher erklärt hat,
dass eine Notlage
von der Bundesregierung
nicht aktiviert wird.
Die an Weisungen
an die Bundespolizei ist,
brich europäisches Recht.
Wir haben schon bei der Pkw Maut
erfahren,
dass die CDU europäisches Recht
brechen möchte.
Das wird peinlich und teuer.
Diesmal ist es größer.
Wenn Deutschland sich nicht an
die europäischen Asylregeln hält,
bricht Deutschland
die Grundregel von Europa.
Länder lösen ihre Probleme
gemeinsam.
Dann haben Sie kein Interesse
mehr an Zusammenarbeit.
Warum sollen das Spanien, Italien
und Griechenland nicht machen.
Wenn Deutschland das egal ist.
Das ist brandgefährlich.
Das setzt am Ende die europäische
Einigkeit infrage.
Wir brauchen Klarheit.
Wollen Sie tatsächlich Menschen,
die Asyl beantragen in Deutschland,
rechtswidrig zurückweisen lassen
von der Bundespolizei?
AD: Es ist relativ klar,
was wir tun.
Wir haben in der Vergangenheit
die Zurückweisungen an den Grenzen
immer weiter erhöht.
Nachdem wir das immer weiter
vereinfacht haben.
KD: Keine Zurückweisung von
Menschen, die Asyl beantragt haben.
AD: Jetzt geht es darum, das haben
wir vereinbart im Koalitionsvertrag,
dass wir Menschen
zurückweisen können,
weil sie aus einem sicherem
Drittstaat
nach Deutschland einreisen.
Die sind mindestens schon
ein Land zu weit gegangen.
Sie werden nicht verfolgt
in unseren Nachbarländern.
Man muss dazu kommen, dass wir das
System wieder funktionsfähig machen.
Das ist in unserem
gemeinsamen Interesse.
Immer zu sagen, dass der,
der es funktionsfähig machen will
und Initiativen ergreift,
derjenige ist ...
KD: Sie haben sich verabschiedet
aus der europäischen Gemeinschaft
an der Stelle.
AD: ... der das europäische System
gefährdet,
das ist schlichtweg falsch.
AD: Deswegen machen wir die
gemeinsame europäische Initiative.
* Sie sprechen durcheinander. *
AD: Jetzt erwarten die
Nachbarländer,
dass das GEAS-System nicht
so durchgeführt werden konnte,
dass ich es wieder verändere.
KD: Was Sie machen
ist keine Veränderung
des europäischen Asylsystems,
sondern eine Verabschiedung
Deutschlands aus
dem gemeinsamen Regeln.
MI: Robin Alexander
sorgte heute für diese Information,
dass berichtet wurde,
nationalen Notlage ausgerufen.
Berufung auf den Art. 72
zur Arbeitsweise der EU.
Einzelnen Staaten wird erlaubt,
um Aufrechterhaltung der
öffentlichen Ordnung zu garantieren,
nationale Maßnahmen zu ergreifen.
Herr Dobrindt, wollen Sie sich
diesen Art. 72 vorbehalten
oder wollen Sie das nicht?
AD: Es ist hilfreich, wenn man meine
Presseerklärung angehört hätte.
Ich habe gesagt, dass der Paragraf
18 der ist, den benutzen
in Zusammenhang
mit bilateralen Verträgen.
Deswegen habe ich es jetzt
mal mitgebracht.
Was Österreich heute
im Bundesrat beschlossen hat.
Nämlich die Familienzusammenführung
auszusetzen,
"Pause" sagen sie dazu.
Die berufen sich dabei auf Art. 72
der Europäischen Union.
MA: Die Frage ist doch,
wollen Sie das machen?
AD: Nein, ich verstehe nur
die Aufregung nicht.
MA: Wir wollen nur die Information
haben, was Sie vorhaben.
Es wäre ja o. k., dann hätten Sie
wenigstens eine Rechtsgrundlage.
AD: Ich habe das gestern
in aller Deutlichkeit gesagt,
wie wir unsere
Rechtsgrundlage sehen.
MA: Der Regierungssprecher
hat gesagt,
Sie nutzen die Vorschriften nicht.
AD: Das hat der Regierungssprecherin
nicht gesagt.
MI: Er hat gesagt,
wir erklären keine Notlage.
AD: Der Friedrich Merz soll eine
Notlage erklären.
Das ist eine sehr komische
Auffassung.
MI: Wir zitieren noch mal
für alle verständlich.
Sie berufen sich auch
auf den Art. 72 EU-Recht.
AD: Ich berufe mich auf
das Asylgesetz 18.
Das ist die Grundlage dafür,
das ist aber heute
alles europäisch eingebunden.
In Verbindung
zu den bilateralen Verträgen.
KD: Da weichen Sie
an einem relevanten Punkt aus.
Europäisches Recht
regelt etwas anderes.
Ihr Vorgänger hat die Anweisung
an die Bundespolizei getätigt,
weil er sie nicht
dazu bringen wollte,
europäisches Recht
brechen zu müssen.
Sie haben vor, zu sagen,
Deutschland ist so überfordert,
dass man die Sicherheit
gefährdet sieht
und sich deshalb aus der
Gemeinschaft verabschiedet.
AD: Ich habe heute die Gespräche mit
dem zuständigen Kommissar geführt.
Unsere Beamten sind
im engsten Austausch.
Ich habe auch mit den Kollegen
der Nachbarländer gesprochen.
Alle sind so weit im bilde.
MI: Aber nicht besonders begeistert.
AD: Die Gespräche mit der Kommission
bieten die Grundlage
für alle weiteren Debatten,
die wir haben werden.
Das sei keine Begeisterung
bei Nachbarländern auftritt,
ist unterschiedlich.
Der französische Kollege sagt,
endlich können wir das machen. Wir
müssen gemeinsam noch mehr machen.
MI: Weil es in Europa
noch viel mehr Lösungen braucht.
AD: Sie wissen nicht, wie sie mit
den Mehrproblemen umgehen können.
Wir müssen es gemeinsam hinkriegen,
dass die Zahlen geringer werden
und wie die Überforderung
in Europa abschaffen.
MI: Weil wir jetzt leider schon
richtig über die Uhr sind,
muss es einen Punkt geben.
Wir sind wenigstens ein Stück
weiter gekommen.
Ich darf mich ganz herzlich
bedanken und Sie weiter verweisen
an Markus Lanz.
Er erinnert heute unter anderem Ruth
Winkelmann, der Zeitzeugin
80 Jahre Kriegsende.
Wir sehn uns, wenn Sie mögen,
nächsten Donnerstag wieder.
Gleiche Stelle, gleiche Welle.
Herzlichen Dank in die Runde.