Diese Untertitel
sind live produziert.
Trumps Plan für die Ukraine.
Das ist unser Thema heute Abend.
Auf den US-Präsidentin
hört man in Moskau.
Oder ist es umgekehrt?
In Trumps "Friedensplan"
für die Ukraine
tauchten erstaunlich
viele russische Positionen auf.
Die Ukraine hatte nun alle Mühe,
mit Unterstützung aus Europa
die schlimmsten Zumutungen
vom Tisch zu bekommen.
Wladimir Putin gibt sich
heute gesprächsbereit,
und seine Truppen greifen weiter an.
Führt Trumps Initiative
zu einem Kompromiss
oder zu einer Kapitulation
der Ukraine?
Darüber will ich reden
mit diesen Gästen:
Der CDU-Außenpolitiker
Norbert Röttgen (NR)
Ralf Stegner (RS) von der SPD
Die Friedens- und Konfliktforscherin
Nicole Deitelhoff (ND)
Oleksii Makeiev (OM),
der ukrainischer Botschafter
Und die beiden ZDF-Korrespondenten
Elmar Theveßen (ET) in Washington,
und Armin Coerper (AC), in Moskau.
Sie sind zu Gast,
bei "Maybrit Illner".
- Und die ist sehr dankbar
für diese Gäste heute Abend.
Wir müssen reden
über diesen besonderen Friedensplan.
Geheim oder diskret
an diesen Verhandlungen ist
nichts mehr.
- Der jüngste Trump–Friedensplan
liest sich fast wie
ein Wunschzettel des Kreml.
Ausgehandelt und
mit internen Tipps für die Russen
von Trump-Intimus Steve Witkoff.
Europa reagiert mal wieder,
Operation: Schadensbegrenzung.
- Über europäische Angelegenheiten
kann nur im Einvernehmen
mit Europa entschieden werden.
- In Genf nähern sich Ukrainer
und US-Außenminister Rubio an.
Aus 28 werden 19 Punkte.
- Dieses Papier
ist modifiziert worden
und dann ist es
die Position der Europäer,
Ukrainer und Amerikaner
und dann muss Russland an den Tisch.
Da trifft Merz auf die Krux -
müssen tut Russland gar nichts.
Nicole Deitelhoff ist bei uns.
Was sind das für Verhandlungen,
wenn die entscheidenden Papiere,
wenn Telefonate abgehört werden,
es in Zeitungen eher steht als
die Verhandlungspartner davon wissen?
ND: Es sind erst mal noch gar
keine Verhandlungen,
sondern es sind Angebote
für Verhandlungen.
Es gibt ein Papier, das ist ganz
offensichtlich nicht ausgearbeitet.
Die dann den Formulierungen,
die zum Teil sehr
widersprüchlich sind.
Es ist mit niemandem
noch groß gesprochen worden.
Es ist die Art und Weise,
wie das Papier zustande gekommen,
Zwei Teams entwickeln
sich auseinander.
MI: Gehen wir gleich in die Tiefe.
Die Europäer waren wieder überrascht.
ND: Das haben sie sich auch verdient.
Immer wieder stellt sich
der gleiche Eindruck ein,
sobald der Druck nachlässt,
lassen die Europäer nach.
Sie hatten genügend Zeit
selber Vorschläge zu machen,
etwas auf den Tisch zu legen,
das tun sie aber nicht.
Sie warten die ganze Zeit ab und dann
muss man sich nicht wundern,
wenn man von anderen überrascht wird,
die dann stattdessen
die Initiative übergreifen.
MI: Norbert Röttgen,
ich würde sagen, das geht gegen Sie.
Wo ist die Initiative,
wenn schon das wichtigste
Land Deutschland ist
in diesem europäischen Verbund.
Das in der Zwischenzeit
auf den Tisch gelegt zu haben,
was wissen Sie von den jetzigen
Verhandlungen?
Sind Sie jetzt eingebunden
in das Besprechen dessen,
was da auf dem Tisch liegt?
NR: Nein, die Europäer sind
darin nicht eingebunden.
Die Amerikaner setzen in bilateralen
Gesprächen die Ukraine
nach meiner Außenbewertung
unter Druck.
Um die Zustimmung
zu massiven Konstitutionen
auf Kosten ukrainischer
Souveränität zu erhalten.
Sie wollen das maximal versuchen,
um mit dem Erfolg dieser maximalen
Konzessionen von der Ukraine
dann russische
Zustimmung zu erhalten.
Weil die Ukraine
nach dem Bemühen der USA
genug Konzessionen gemacht hat.
Als an den Rand
der Kapitulation gegangen ist.
Das findet
unter meiner Beobachtung statt,
das hat nicht mit Initiativen
oder Verhandlungen zutun,
es ist das massive, einseitig
unter Druck setzen der Ukraine
durch die USA,
in dem die USA inhaltlich
und strategisch
sich auf die Seite
von Russland begeben hat.
Solche Initiativen hat
kein Mensch in Europa vor.
Wir haben's auch nicht in der Hand
die Ukraine steht im Stich zu lassen.
Und uns auf russische
Seite zu begehen.
Wir haben viele Initiativen
unternommen.
Davon gibt es eine entscheidende,
die steht jetzt noch an,
die wirtschaftliche
Nutzung von 140 Milliarden
des eingefrorenen
russischen Staatvermögens.
Das wäre eine wirkliche Veränderung,
eine Demonstration des
europäischen Willens
und eine Finanzierung
der Verteidigungsanstrengungen
der Ukraine.
Wir waren sehr aktiv,
waren realistisch aktiv,
was wir jetzt sehen
ist eine 180° Wendung
der amerikanischen Politik,
die sich auf die Seite
von Russland geschlagen haben.
MI: Interessant.
Wäre es in dieser Logik
ein Erfolg der Europäer,
wenn dieser Krieg nicht endet?
NR: Nein, das ist sicherlich
nicht der Erfolg.
Das Ziel ist, dass der Krieg endet.
Die Annahme, dass durch
eine massive Belohnung von Krieg,
also die Erfahrung,
Krieg lohnt sich, zu glauben,
in der Belohnung von Krieg
ein Weg zum Frieden liegt -
das ist eine blanke Illusion.
Das kann vielleicht
zu einer taktischen
Kriegspause führen,
aber die führt dann
zum nächsten Krieg.
Wer Krieg belohnt, wird Krieg
ernten und wird nicht belohnt
MI: Das ist so interessant.
Ich muss gleich noch mal nachfragen,
Frau Deitelhoff.
Sehen Sie diesen Vorschlag
auch so kritisch?
Was man weiß über die 28
Punkte, da hieß es,
Russland habe
eine Wunschliste geschrieben.
Sagen Sie das auch oder sagen
Sie, es gibt Punkte,
die sind hart für Russland?
ND: Es gibt ganz sicher Punkte,
die Russland nicht gefallen haben.
Da geht es um einen
um die Verwendung des russischen
eingefrorenen Vermögens.
Zum anderen, dass Russland
auch Gebiete abgeben sollte.
Da geht es darum, dass es
keiner so massive Begrenzung
der ukrainischen
Truppenstärke geben soll.
Auch keine Begrenzung
der Waffensysteme.
Von daher ist das keine reine
Wunschliste der Russen.
Es ist von einer de facto
Anerkennung die Rede.
Es gab Widersprüchlichkeiten,
die von den momentanen
Ukrainern gehaltenen Gebiete,
da war eine Formulierung drin,
die sollen als Teil
von Russland anerkannt werden.
NR: De facto.
ND: Das klang
von einer russischen Anerkennung.
Wir tun so, als können wir
nur von einer Seite drehen,
um nur den Frieden
erreichen zu können.
Damit sozusagen Russland
irgendwann einlädt.
Aber müssen die auf dem
Verhandlungsangebot arbeiten.
Ich glaube, ich weiß es auch, wenn
man über Reifegrad spricht...
MI: Reifegrad eines Konfliktes?
ND: D. h., man schafft es militärisch
nicht, dafür brauchen wir Druck,
aber auch die Einsicht,
es gibt einen diplomatischen Weg
nach draußen - dafür brauchen
wir Angebote.
MI: Das ist wichtig, zu klären.
Schon sind wir beim Botschafter
der Ukraine in Deutschland.
Sie haben gesagt, die Ukraine
will weiter kämpfen.
Wenn man den letzten Umfragen folgt,
sagen über die Hälfte der Ukrainer,
dass sie für territoriale
Zugeständnisse sind,
um diesen Krieg endlich zu beenden.
100.000 junge Männer
fliehen aus der Ukraine.
Würden Sie immer noch sagen,
dass die Ukraine weiter kämpfen muss?
OM: Wir haben keine andere Wahl,
als zu kämpfen.
Wenn die Menschen gefragt werden,
ob sie sich nach Frieden sehnen,
was eigentlich Gallupp gefragt hat,
natürlich wollen wir endlich mal ...
MI: Zugeständnisse,
territoriale Zugeständnisse.
OM: Aber was bist du bereit,
zu bezahlen?
Für diejenigen, die 20 km
weg von der Frontlinie sind
wird die Frage nicht
so einfach beantwortet.
Für diejenigen in den besetzten
Gebieten, die darauf hoffen,
dass sie befreit werden, wird
die Antwort ganz anders ausfallen.
Je weniger du betroffen bist,
desto einfacher ist
die Frage zu beantworten.
Und dann im Endeffekt
die ganze Diskussion von dem,
was Verhandlungstaktik sein könnte,
was wäre zu empfehlen,
wo sind Kompromisse möglich,
werden von denjenigen geführt,
die keinen Bezug
zu diesem Krieg haben.
Deswegen sage ich es immer,
in diesen Verhandlungen
brauchen wir keine Vermittler.
Wir brauchen Verbündete,
die an unserer Seite
des Tisches setzen
und aus der Position der Stärke
gegenüber Russland verhandeln.
MI: Position des
ukrainischen Botschafters.
Ralf Stegner ist bei uns.
Der SPD-Außenpolitiker.
Sie sind von Anfang
an für mehr Diplomatie
und weniger schwere Waffen gewesen
in dieser Auseinandersetzung.
Welche dieser Punkte,
die der aufgelistet standen,
welcher der 28 Punkte
hat Sie wütend gemacht?
RS: Ich habe es anders betrachtet.
Ich habe es so betrachtet, vieles
an dem Papier ist nicht akzeptabel.
Es geht die Amerikaner nicht an,
was die Europäer machen.
Es wird kein Preis
bezahlt an Amerika,
das ist für den Wiederaufbau
der Ukraine notwendig.
MI: Das muss man erklären,
in dem Plan steht,
dass Washington 100 Milliarden
von dem Geld einkassiert
bzw. haben will.
RS: Das geht
die Amerikaner nichts an.
Das können die Europäer
selbst regeln.
Aber man muss sagen, Rolf
Mützenich hat gesagt,
lasst uns den Konflikt einfrieren,
um verhandeln zu können.
Jetzt ist das die Position
der westlichen Staaten.
Bei einer deutlich schlechteren Lage.
Ich habe für Trump nichts übrig.
Trotzdem muss man sagen,
wie im Nahen Osten auch,
kommt ein Anstoß,
der zu Verhandlungen führt.
Das erste Mal ist
von Sicherheitsgarantien die Rede.
Am Ende ist es nicht wichtig,
was wir davon halten,
sondern die Ukraine ist
ein Souveräner Start.
Sie muss entscheiden.
Über ihren Kopf darf es nicht gehen.
Ich fürchte, Amerika ist
im Augenblick die einzigen,
die etwas bewegen können.
Wir können versuchen, das ist in Genf
passiert, Einfluss zu nehmen.
Aber die Europäer haben sich
nicht mit Ruhm bekleckert.
Sie haben keine Initiativen
übernommen.
Denken Sie an den Auftritt
in Washington.
Da darf man sich nicht wundern, wenn
die Initiative aus Amerika kommt.
MI: Wenn dennoch
die Ukrainer jetzt sagen,
wir verlieren entweder unsere Wörter,
Herr Stegner,
oder einen Verbündeten -
beides zusammen können
Sie auch nicht wollen.
RS: Nein. Ich finde
weder das eine noch das andere.
Ich fand natürlich die Reaktion
von Präsident Selenskyj
sehr nachvollziehbar.
Es ist ein russischer Angriffskrieg.
Das kann man nicht hinnehmen.
Der Punkt ist trotzdem
der, dass ich finde,
wir gehen in den vierten
Kriegswinter.
Das Töten muss aufhören.
Ich bin auch gegen den Krieg.
Man hätte mehr tun können.
Wie im Nahen Osten auch.
Da ist noch nicht alles erledigt,
aber durch den Vorstoß von Trump
sind die Geiseln freigelassen worden
und es gibt militärische Hilfe.
Ich hoffe, dass wir näher
am Waffenstillstand sind als vorher.
MI: Kann dazu ein Kompromiss
werden um den Frieden,
oder wird es eine Kapitulation?
Diese Frage kann man
noch nicht beantworten heute.
Guten Abend, Elmar.
Wir haben das letzte Mal gesprochen,
da ging es um den Sanktionshammer
von Donald Trump.
Er kündigte an,
dass er die härtesten Sanktionen ever
gegen Putin verkünden wolle.
Und Öl so sanktionieren wolle,
dass Russland darunter zittern würde.
Warum wurde der Hammer nicht
genutzt von Donald Trump?
Warum liegt er nicht auf dem Tisch?
ET: Der Hammer ist
insofern genutzt worden,
dass tatsächlich die Einkünfte
aus Öl und Gas für Russland um 35 %
eingebrochen sind.
Ein Stück Weitwirkung
hat das entfaltet.
Donald Trump hatte unter Eindruck
des Kasa Deals, das Gefühl,
können wir nicht das gleiche
in Sachen Ukraine machen.
Er hat seine Leute
und seinen Geschäftsfreund Steve
Witkoff
beauftragt eine Wunschliste
aufzustellen,
wie das aussehen könnte.
Die haben sich dann auch
Wunschliste abgeholt bei anderen.
Auch bei Russland.
Offenbar ist eine Wunschliste
eingerichtet worden,
das wissen wir aus den abgehörten
Telefongesprächen.
Ende Oktober wurde in Miami
in einem kleinen Kreis
mit einem Berater
von Putin verhandelt.
Dann ist dazu gekommen,
der ukrainische Sicherheitsberater,
der ebenfalls in Miami mit Witkoff
weiter an dieser Liste gefeilt hat.
So ist das eine Wunschliste
von Washington in erster Linie.
Es geht viel um die
Wirtschaftsinteressen
von USA.
Zweitens ein Entgegenkommen
von Russland
ohne große Zugeständnisse
abzuverlangen.
Ein Stück weit wurde
es auch entschärft,
weil Selenskyj per Telefon
in dieser kleinen Runde
in Miami zugeschaltet wurde.
MI: Und es ist verrückt,
dass Mitte Oktober offensichtlich
der Sondergesandte von Trump Witkoff
sich mit dem Sondergesandten Putins
telefonisch ausgesprochen hat.
Diese Telefonate sind
abgehört worden.
- Da telefoniert der Russland-
Sondergesandte von Donald Trump
mit dem engsten Berater von
Wladimir Putin und macht Vorschläge,
wie Putin Trump
bestmöglich schmeicheln könne,
zum Beispiel indem
er seinen Nahost-Deal lobt.
- Genau so kommt es.
Und der Selensky-Besuch
am 17. Oktober
wird zur Enttäuschung
für den Ukrainer.
Noch dringlicher ist jetzt die Frage,
ob Putins Anruf
tags zuvor Trump beeinflusst hat.
In einem anderen abgehörten Telefonat
besprechen Ushakov
und ein weiterer Putin-Berater
eine Art Wunschliste
für den Friedensplan.
Die Enthüllungen der Agentur
Bloomberg schlagen voll ein.
- Es scheint als seien sowohl Witkow
als auch der Präsident
mit den Russen im Bett.
Alles spricht dafür.
- Traut euren Augen,
was diesen Mitschnitt betrifft,
sie tun nichts,
um Russland aufzuhalten.
MI: Das hat der Kollege fürs
"heute journal" vorbereitet.
Wir haben einen demokratischen
Senator gehört.
Welche der beiden Linien,
von denen die Rede war,
welches der beiden Lager
wird sich durchsetzen?
Das Witkoff-Lager, das offensichtlich
nicht nur Putin hörig ist,
sondern auch eine Verabredungen
trifft oder wird sich
der Außenminister Rubio durchsetzen?
ET: Dieser Machtkampf ist
eigentlich im vollen Gange.
Wir haben auch einige republikanische
Senatoren gehabt,
die gesagt haben, Abgeordnete,
die den Rausschmiss von Witkoff
gefordert haben, weil er
den Eindruck geweckt hat,
er würde gemeinsame Sache
mit den Russen machen.
Die kritischen Stimmen gehören
in das Lager von Marcos Rubio.
Er hat bei der Koalition
der willigen,
bei der Telefonkonferenz
da war er dabei.
Grenzen dürfen nicht durch
Gewalt verändert werden.
Das andere Lager ist mit Vance,
der amerikanischen Vizepräsident.
Am Ende setzt Donald Trump auf das,
was zum Ziel führt.
Das was Witkoff, Vance machen
führt eher zum Ziel.
MI: Und das ist auch bemerkenswert,
dass offensichtlich dieser Text
nicht geschrieben wurde
von den US Amerikanern,
aber dass sich Donald Trump
den Großteil davon zu eigen macht.
Wir sind verbunden mit Moskau,
mit unserem Korrespondenten
Armin Coerper.
Armin, ein schönen guten Abend.
Diese Einschätzung, wie viel Putin
steckt in diesem Plan -
das würden wir wahnsinnig
gerne auch von dir hören.
AC: Natürlich ist da
einiges an Putin drin.
Gleichzeitig, Nicole
Deitelhoff hat es gesagt,
es sind Kröten zu schlucken da drin.
Die würde ich nicht unter bewerten.
Das Teile als entmilitarisierten
Zone gelten sollen.
Dass eine Anerkennung
de facto gelten soll.
Die Russen sprechen
von einem Regime Change.
Es ist gemeint,
dass Selenskyj weg muss.
Ich würde schon in diesem Papier
einen Ansatz zu Verhandlungen sehen.
Oder eine grundsätzliche
Bereitschaft zu Verhandlungen.
Ich habe vor vielen Jahren
Latein gelernt.
Ich fühle mich bei den Europäern
an die alten Römer erinnert.
Karthago muss zerstört werden.
Das kann man immer wiederholen.
So wird man aber nicht
zu Verhandlungen kommen.
Zumindest nicht mit diesem Russland.
MI: Das ist ein sehr wichtiger Punkt.
Diktat Frieden, Kapitulation -
der Westen vor allen Dingen in Europa
hat richtig scharf kritisiert.
Frau Deitelhoff, Sie
sehen das anders.
Müssen wir aber grundsätzlich anders,
realistischer auf unser Ziel
in diesem Krieg schauen?
Wird die Ukraine diesen Krieg
noch gewinnen können?
Müssen wir uns davon nicht
längst verabschieden?
ND: Ich glaube, dass wir überhaupt
sagen müssen, was heißt,
den Krieg zu gewinnen.
Heißt das tatsächlich,
dass sie in diesem Krieg,
in der nächsten Zeit,
in den nächsten zwei Jahren
ihren Staats zurück erobern.
Da sind die Chancen zum Null.
Sie werden aber auch nicht
von den Russen überrollt.
Wenn es in dem Tempo weitergeht,
würde Russland bis Ende
oder Mitte 27 brauchen,
um den kompletten
Donbass einzunehmen.
Sie machen keine riesigen
Fortschritte.
Aber der Punkt ist, wir sind
im vierten Kriegswinter -
die Politik, die wir fahren, wir
müssen den Druck aufrecht erhalten,
das reicht nicht aus,
um Russland an den Verhandlungstisch
zu bekommen.
Wir haben ein Verhandlung
bereites Land mit der Ukraine,
aber nicht mit Russland.
Diese 28 Punkte wurden
im Oktober besprochen.
Selbst Russland hat also ein gewisses
Interesse an Verhandlungen,
wenn Sie sich hier
tatsächlich rein begeben.
MI: Da würde Herr Stegner sagen,
das muss man nehmen
und diese Chance packen.
Herr Makeiev, Sie würden sagen,
glauben Sie tatsächlich
an ein Verhandlungsinteresse
von Russland?
Sind wir an einem Punkt,
dass die Russen unter Druck sind,
in diesen Druck nachgeben müssen
und verhandlungsbereit sind -
glauben Sie das?
OM: Die Russen sind unter Druck.
Mit wirtschaftlichen Sanktionen.
Diese natürlich nicht stark genug.
Während die Sanktionen von Anfang
an stark genug gewesen,
wären die Waffenlieferungen
nicht verzögert,
während die notwendigen
politischen Entscheidungen früher
und schneller getroffen worden,
hätten wir bessere Ausgangsposition.
Aber nochmals: Russland
steht unter Druck.
Aus diesem Druck rauszukommen,
ist sehr einfach,
wenn von der Ukraine
was gefordert wird.
MI: Reden wir ganz kurz
über die Zugeständnisse der Ukraine.
Warum sagen Sie,
dass es keine Gebietsabtretungen
der Ukraine geben wird?
Können Sie das aufrechterhalten
in dieser Situation?
Die rote Linien war immer zu sagen,
keine Gebietsabtretungen?
Jetzt ist die rote Linie
keine Gebietsabtretungen,
die die Russen nicht erobert haben.
OM: Nein. Im internationalen
Recht gibt es sowas nicht.
Keine Gebietsabtretungen,
aber nur die Gebiete,
die schon von Russland erobert sind.
Im Völkerrecht gibt es unwieder...
Unverletzlichkeit der Grenze.
Und das ist für die Ukraine,
aber auch für Deutschland und Polen
oder Estland das gleiche.
Das dürfen wir auch niemandem,
keinem Imperium
und keinem Wahnsinnigen erlauben,
dass das Prinzip des
Völkerrechts gebrochen wird.
MI: Fragen Sie Herr Stegner,
ist es möglich, den jetzigen Erhalt
und die Grenzen der Ukraine zu
erhalten, glauben Sie das?
OM: Die sind im internationalen
Recht erhalten.
Die Frage ist, wie weit sind
wir mit diesem internationalen
militärischen und diplomatischen
Druck, Russland dazu zu zwingen,
auf Kompromiss zu gehen.
Ich habe in den letzten drei Jahren
keine Forderungen an Russland gehört,
was gerade Russland opfern muss.
Um aus diesem Krieg zu kommen.
MI: Das stimmt.
Aber Land gegen Frieden,
die Menschen mehrheitlich
in der Ukraine sagen,
wir sind für Frieden,
wir würden in der Mehrheit auch
territoriale Ansprüche zurückgeben -
darüber diskutieren wir
gerade, Herr Makeiev.
RS: Fakt ist, die Strategie ist,
wenn wir genug Waffen liefern,
zwingen wir Putin
an den Verhandlungstisch,
ist gescheitert.
Präsident Biden hatte eine ähnliche
Linie wie Olaf Scholz.
Das wurde kritisiert.
Mit Trump ist die Ukraine
schlechter dran.
Trump interessiert sich
nicht für die Ukraine,
will Bodenschätze
und dass die Europäer das bezahlen.
Zu entscheiden haben
das nicht wie hier.
Was nützt es, jeden Tag
seine Bekenntnisse zu wiederholen?
Der Krieg geht weiter,
es sterben Leute.
MI: Aber welche Zugeständnisse
soll die Ukraine machen?
RS: Ich finde, wir sind die letzten,
die das sagen dürfen.
Die Ukraine hat es
selbst zu entscheiden.
Die Debatte über die NATO
ist völlig daneben.
Jeden Tag zu erklären,
dazu wird es nicht kommen.
ND: Die Debatte ist zentral.
RS: Entscheidend ist,
dass die Sicherheitsgarantien
effektiv sind.
Man kann sich daran beteiligen,
dass Russland bestraft wird,
wenn es sich daran nicht hält.
Dass am Ende die Ukraine entscheidet.
Das sind die wichtigen Punkte.
MI: Aber die Ukrainer
hängen von uns ab.
Sie entscheiden ja nicht frei.
NR:Ich möchte wirklich mal sagen,
dass ich das als unglaubliche
Arroganz bezeichnen,
wie sich das herausnehmen,
was sie Ukraine zu akzeptieren hat.
RS: Ich habe gesagt,
die Ukraine muss entscheiden.
NR: Wenn Sie Aufwand anzukämpfen,
was sie akzeptieren muss.
Sie muss am Ende entscheiden,
nachdem die Amerikaner
über die Ukraine Russland anbieten.
Dass sich die Amerikaner herausnehmen
und Sie beide das gut finden,
Russland gegenüber ohne Konsultation
mit den Ukrainern Angebote machen,
dass sie Ukraine auf nicht
erobertes Territorium verzichtet.
Sie sprechen
von einer guten Initiative.
Ich halte das für eine unglaubliche
Arroganz, wenn wir sagen,
die müssen auch eine Kröte schlucken.
Gebiet, dass sie
noch nicht erobert haben,
das wird ja
nur eine entmilitarisierten Zone.
Wie großzügig von den Amerikanern,
dass sie über das ukrainische
Territorium in dieser Weise verfügen,
dass es entmilitarisierten,
aber russisches Gebiet ist.
Und von der USA so anerkannt wird.
Wer hat dieses Recht,
über das Gebiet, über die Sicherheit
und Souveränität,
eines anderes Landes so zu verfügen?!
MI: Interessanter Punkt.
Der Bundeskanzler sagt immer,
die territoriale Souveränität
der Ukraine gilt es zu akzeptieren.
Er hält den Wert hoch.
Frau Kallas sagt,
unsere Außenbeauftragte:
"Wir kommen unserem Ziel immer näher,
dass Putin aufgeben muss."
Ist das Realitätsverlust?
NR: Das würde ich
auch nicht so sagen,
dass Putin aufgeben muss.
Die Frage ist,
was heißt gewinnen und verlieren,
was sind realistische Ziele?
Kein Mensch und auch nicht
der Präsident Selenskyj
hat formuliert,
wir werden innerhalb von zwei Jahren
oder in einem bestimmten Zeitpunkt,
die besetzten Gebiete zurückerobern.
Das definiert kein Mensch als Ziel.
Aber dass wir alle,
weil wir die Souveränität als Prinzip
internationaler Ordnung hochhalten.
Das wir alle sagen,
rechtlich ist die Souveränität
unverletzlich.
Darum gibt es kein Recht
für einen ausländischen Staat
mit seinen Truppen auf dem Gebiet
der Ukraine stationiert zu sein.
Auf diesem Prinzip halten wir fest.
MI: Nun ist aber gerade ...
NR: Wenn ich noch einfügen darf -
wie kommen wir diesem Ziel näher?
Wir haben eine klare
westliche Politik,
dass wir am Ende eine politische
Lösung anstreben,
aber realistischerweise glauben
die wird nur stattfinden,
wenn Putin und Russland
ökonomisch und militärisch
unter Druck gesetzt werden.
Mit diesem Ansatz hat es die Ukraine,
die im Grunde am Anfang
kaum bewaffnet war,
sich vier Jahre verteidigt hat.
Wenn man diese Politik
in den Rücken fällt,
kann diese nicht
mehr erfolgreich sein.
Wir haben nicht das Recht,
die Ukraine fallen zu lassen
und nicht zu unterstützen.
RS: Etwas muss man deutlich sagen.
Natürlich hat die Ukraine am Ende
eines Verhandlungsprozesses ...
Wenn man die Prinzipien hochhält
und über nichts anderes redet,
findet man viele Soldatenfriedhöfe.
NR: Das ist die Entscheidung
der Ukraine, ob sie kämpft.
RS: Nein. Wenn man
nur über Prinzipien redet,
wird der Krieg nicht auf.
Die Amerikaner ziehen sich zurück
und wir verlieren die Mehrheit,
davon hat die Ukraine nichts.
Wir müssen alles tun,
um die Verteidigung
der Ukraine zu sichern.
Die Luftabwehr.
Es war immer eine Illusion,
zu glauben,
man könne militärisch Russland
besiegen. Dazu wird es nicht kommen.
NR: Das hat noch nie
einer formuliert.
In keiner Bundesregierung.
RS: Doch, Ihre Partei hat das gesagt.
Die Prinzipien des Völkerrechts
gelten für uns deutlich.
Da gibt es keine Zweifel.
NR: Dann wollen Sie
die 28 Punkte ablehnen.
Das ist eine einzige Verletzung.
RS: Entschieden wird
hinter verschlossenen Türen.
MI: Würden Sie davon ausgehen,
dass der nächste Vorschlag
von Washington oder Moskau
es besser wird?
OM: Dafür sind Diplomaten da.
Dafür sind die Ukrainer nach Genf
gekommen, um zu verhandeln.
Aus 28 Punkten wurden 19.
Die Gespräche waren konstruktiv.
Die Deutschen, Franzosen
und Briten waren auch da.
MI: Und haben eine Menge geschafft.
OM: Sie haben auch eine Menge
geschafft und zeigen sich bereit,
darüber zu sprechen,
weil wir nicht um Krieg Russland
gegen Ukraine sprechen,
sondern Krieg gegen Europa,
unsere westliche
Vorstellung von Freiheit.
Nehmen Sie für 1 Sekunde an,
es ginge nicht
über die Souveränität der Ukraine,
sondern um die Souveränität Europas.
Hätte man dann sofort gehandelt,
wenn es die Deutschen,
die Franzosen und die ersten
und die Spanier sind,
die besetzten Gebiete im Donbas,
die darauf hoffen,
dass die von der NATO
geschützt und befreit werden?
Im Endeffekt sprechen
wir über Menschen.
Das sind Millionen von Ukrainern
in den besetzten Gebieten.
Millionen von Ukrainern,
die jemanden verloren haben.
Häuser wurden zerstört, sie
sind umgezogen und geflüchtet.
Wohin sind die Aufforderungen
an Russland,
500 Milliarden Euro sofort
an die Ukraine zu zahlen
für die Gräueltaten
und die Zerstörung?
MI: Wir sind tatsächlich bei Elmar
Theveßen in diese Sekunde.
Elmar, bei der Beantwortung
dieser Frage,
hilft ein Blick
nach Washington wieder.
Dieses Washington ist uns
gerade abhandengekommen
als ein Vorreiter dessen,
was Herr Makeiev sagt.
Die Regierung tut
das glatte Gegenteil.
Vertreter der Regierung haben
der Ukraine Angst gemacht
mit einem riesigen
Enthauptungsschlag,
den die Russen planen würden.
ET: Nicht nur den Ukrainern,
sondern den europäischen Diplomaten,
mit dem dich der Verteidigung
Staatssekretär in Kiew getroffen hat.
Da muss man doch mal
die Vorgeschichte sagen,
Donald Trump hat seit Jahresbeginn
nicht ein Signal der Stärke
nach Moskau gesendet,
sondern ein Signal der Schwäche.
In einem Interview im April
hat er angekündigt,
dass man vielleicht die Krim
komplett Russland überlassen könnte,
weil es ursprünglich
russisches Territorium sei.
Das hat er auch schon mal
in der ersten Amtszeit gesagt.
Im Sommer dann das Treffen mit Putin.
Jetzt sind wir an einem Punkt,
wo der größte NATO Partner
sich ein Stück weit
auf die Seite Russlands,
schlägt, einem Regime, dass die NATO
als einen Feind ansieht.
Das konnte man letzte
Woche beobachten.
Den Europäern und Ukrainern gesagt,
dass Russland eine große
Überproduktion
von weitreichenden
Langstreckenraketen hat.
Deutlich weniger einsetzt
als produziert also.
Diese Raketen könnten
an einem oder mehreren Tagen
dazu dienen,
um einen Schlag gegen die komplette
Energie Struktur
von der Ukraine zu führen.
Es ist richtig, dass es
diese Überproduktion gibt.
Auch, dass Russland
Langstreckenbomber verlegt hat,
mit denen man solche Raketen
auf die Ukraine abfeuern kann.
Er hat nicht das Signal
nach Moskau gesendet,
wagt es nicht,
solch einen Enthauptungsschlag
vorzunehmen,
sondern lieber die Drohung Russlands,
das Druckpotenzial verstärkt
gegenüber den europäischen
Diplomaten und Ukrainern.
Er lässt völlig
unter den Tisch fallen,
dass wenn es zu einem Diktat
Frieden käme,
Russland natürlich
diese Langstreckenwaffen
weiter produziert in großer Zahl.
Und damit in nahe Zukunft
nicht nur die Ukraine,
sondern auch die benachbarten
NATO-Staaten bedrohen.
Das zeigt ein Stück weit,
wie sehr das transatlantische
Verhältnis sich verändert hat
in diesen Monaten von Donald Trump.
MI: Das haben wir aber auch
nicht zum ersten Mal verstanden.
Dennoch ist es brisant,
in welcher Form jetzt gedroht
wird mit der Stärke Russlands.
Ralf Stegner, ich habe
es vorhin formuliert.
Selenskyj sagte
in einer ergreifenden Rede,
dass die Ukrainer entweder
ihre Würde verlieren
oder einen besonders
engen Verbündeten.
Gilt das im Grunde
auch für die Europäer,
stehen wir genau
vor der gleichen Frage,
dass wir entweder unsere Würde
verlieren oder eine Verbündeten?
RS: Nein. Um unsere Würde
geht es momentan gar nicht.
Die Europäer haben die Aufgabe,
die Ukraine so gut sie
können zu unterstützen.
Wir sollten uns darum kümmern,
dass wir ordentliche transatlantische
Verhältnisse wieder kriegen.
Es gibt eine Zukunft nach Trump.
In Amerika ist viel Geschrei,
was ich für falsch halte.
Wir verdanken den Amerikanern
unsere Demokratie.
Ganz so schnell würde ich
das nicht abschreiben,
obwohl mir vieles
an Trump nicht gefällt.
MI: Aber die sehen sich nicht
mehr als NATO-Mitglied...
RS: Wer ist die? Die Amerikaner
haben eine Zivilgesellschaft.
Amerika ist kein Obrigkeitsstaat. Ich
bin nicht ganz so pessimistisch.
Wenn man Einfluss auf das möchte,
was Amerika tut,
sollte man sie nicht
öffentlich beschimpfen
oder Unterwürfigkeit zeigen. Das geht
geschickter mit der Diplomatie.
Ich will den Nahen Osten
noch mal als Vergleich ziehen.
Auch da haben sich die Europäer
nicht mit Ruhm bekleckert.
Da ist doch etwas in Gang gekommen.
Weil es die Macht
hat, Druck auszuüben.
MI: NATO, USA - die USA sehen
sich nicht mehr als Mitglied
und schon gar nicht mehr als
Führungsnation von diesem Bündnis.
Das ist das, was in Deutschland
gerade diskutiert wird.
Sondern auch als Vermittler.
Und nachträglich dann hoffentlich
als wirtschaftlicher Gewinner.
Sehen Sie irgendein
europäisches Land,
dass diese Führungsposition
einnehmen kann?
Soll das Deutschland werden?
Wird Deutschland
die Führungsmacht der NATO?
OM: Deutschland hat Führungsrolle.
Wenn nicht der NATO, aber in Europa.
Das hat auch Bundeskanzler
Merz klar gezeigt.
Da kann ich nicht
zustimmen, Herr Stegner,
dass die Reise der Europäer
nach Washington schlecht aussah.
Da war ein Spitzenfinger
der Diplomatie im Spiel,
als die Konsultation
mit den europäischen
Partnern stattfand.
Ich würde auch alle hier
in Deutschland auffordern,
kein US-Bashing zu machen.
Nein, das brauchen wir nicht.
Wenn Sie sagen, wir verlieren
die Vereinigten Staaten,
sie sind kein NATO Mitglied.
Sie sind jetzt Vermittler.
Das ist kein gutes Gefühl.
Wenn dein Partner, dein Verbündeter
plötzlich zum Vermittler wird
und sich nicht mehr schützt.
MI: Formulieren Sie es selber.
OM: Wir brauchen Vereinigte
Staaten in diesem Prozess,
Frieden zurückzugewinnen.
MI: Wir danken auch
in jeder Botschaft Donald Trump
für das,
was er tut.
Wir fragen noch mal nach Moskau,
Armin Coerper,
ist das das beste, was sich
Putin wünschen könnte,
das die US-Amerikaner auch
so deutlich aussprechen,
dass sie nicht mehr zu NATO gehören
und nicht mehr die Führungsmacht
sein wollen?
AC: Ich möchte kurz mal, Herr Röttgen
hat mir Arroganz vorgeworfen.
Mein Job ist aus Moskau zu versuchen,
die russische Position zu erklären.
Ich mache sie mir nicht zu eigen. Ich
möchte das vorneweg gesagt haben.
MI: Hätte ich auch sagen können.
AC: Ich wollte das nicht
im Raum stehen lassen.
Das ist ja mein Job,
das zu versuchen, das zu erklären.
Natürlich ist das für Putin
ein Riesenerfolg, wenn er sieht,
das hat man heute wieder gehört,
dass er sagt, im Westen gibt
es einige, die so sagen,
andere, die so sagen.
Er spielt das natürlich
aus. Er stellt das heraus.
Jede mögliche Kakophonie
im westlichen Bündnis
ist Wasser auf seine Mühlen.
Das ist nach innen sehr wichtig.
Er nennt das immer
den kollektiven Westen.
Er hat grinsend zur Seite
gekuckt und gesagt,
wie kollektiv ist
der eigentlich noch?
Das ist sein Spiel
und seine Rhetorik.
Das ist das, was im Land verfängt.
Das ist das Feindbild,
was über Jahre aufgebaut wurde.
MI: Nun ist es Donald Trump sehr
unter Druck, denn er möchte
auch diesen Frieden schaffen,
den er innerhalb von 24
Stunden an notiert hatte.
Auch um endlich Deals
machen zu können.
Selenskyj ist extrem unter Druck,
auch in dem Korruptionsskandal
im Inneren seines Landes.
Der bis zum Präsidenten herangeht.
Auf dem Schlachtfeld sieht es
auch nicht so günstig aus.
Wäre das, nehmen wir
das, was Elmar Theveßen sagt,
eine Chance für Putin,
jetzt richtig zu einem Sieg
Frieden zu streben?
AC: Wir müssen uns über zwei
Sachen einig werden.
Das ist das Problem
in den vergangenen fast vier
Jahren gewesen.
Der Westen muss sich überlegen,
was ist das Ziel?
Wenn wir jetzt entscheiden
oder wer auch immer das entscheidet,
Trump oder Trump mit der Ukraine
oder mit den Europäern.
Aber wenn gesagt wird, jetzt
wollen wir verhandeln,
muss man nach Russland
eine Brücke bauen.
Da wird es nicht helfen,
immer wieder die eigenen
Maximalforderungen hochzuhalten.
Es hilft auch nicht,
wenn man sich in Genf
trifft und die Ergebnisse
aus posaunt werden.
Die muss man erst mal
für sich behalten
und mit der Gegenseite besprechen.
Das ist die Voraussetzung dafür.
Für Putin ist
das kein schlechter Zeitpunkt.
Deshalb kommt der 28 Punkteplan,
ob und wie weit die Russen
damit geschrieben haben,
sei dahingestellt,
der kommt aus russischer Sicht
zu einem sehr guten Zeitpunkt.
Wir wurden lanciert,
von wem auch immer,
womöglich von russischer Seite,
zu einem Zeitpunkt,
wo Selenskyj massiv
unter Druck stand.
Genau in diesen Tagen wurde
dieser Plan durchgestochen.
Das ist kein Zufall. Gleichzeitig
drohte Trump mit den Öl-Sanktionen.
Die haben das Potenzial,
Russland massiv zu schaden.
Wenn man sie konsequent durchzieht.
Das ist ein guter
Zeitpunkt für Putin,
an den Verhandlungstisch zu kommen.
Es ist kein Zufall,
dass dieser Plan jetzt kommt.
Wir beobachten es immer, wenn
wir auf Russland schauen,
die Diplomatie funktioniert
wie am Schachbrett.
Sie wissen genau,
was sie wann wie lancieren
und wie sie dahin kommen,
was sie wollen. An diesem Punkt
sind wir jetzt.
Der Westen muss sich überlegen,
wollen wir das jetzt oder nicht?
MI: Genau diese Frage
stellen wir nicht ohne vorher
mit Makeiev zu fragen,
wie gefährlich ist
dieser Korruptionsskandal
das ausgerechnet
in dieser Situation
diesen Riesenskandal gibt -
wie sehr schwächt ihn
das in dieser Verhandlungsposition?
OM: Korruptionsskandal
schwächt Ukraine, natürlich.
Schwächt unsere Resilienz.
Die Ukrainer erwarten, dass in Zeiten
des Krieges alles dafür getan wird,
um das Land aufrecht zu halten.
Was wichtig ist, dass in der Politik
politische Entscheidungen
sofort getroffen wurden.
Die Minister,
die auf diesen Tonbändern waren,
wurden entlassen.
Anti Korruptionsstrukturen,
die dafür geschaffen wurden,
haben das nicht runtergeholt,
sondern aufgedeckt.
Die Zivilgesellschaft
hat sofort reagiert
und auf die Politik Druck ausgeübt
wie in keinem anderen Land.
Das zeigt, dass wir ein erfolgreiches
europäisches Land sind.
Ich hoffe, dass diejenigen, die da
verwickelt sind, verurteilt werden.
Wie sehr ist es Zufall,
dass das ausgerechnet
jetzt enthüllt wurde?
ET: Ich glaube hier sind
momentan alle Seiten am Werk,
zu versuchen, die andere Seite
schwach erscheinen zu lassen.
Das erklärt,
warum diese Telefonmitschnitte
aufgetaucht sind.
Das sind nicht Manuskripte gewesen,
das sind originale
Audio Files gewesen.
Das muss abgehört worden sein.
Insgesamt entsteht das Bild -
über WhatsApp in Teilen -
es ist gut möglich,
dass diese Mitschnitte auch
aus Geheimdienstkreisen kommen.
Welche Partei auch
immer das getan hat.
Amerika erscheint momentan schwach.
Sendet nur schwache
Signale nach Moskau.
Moskau sieht auch, dass die Europäer
in ihrer Antwort schwach sind.
Nehmen wir an, es käme
zu einem Enthauptungsschlag.
Das, was wir vorhin
umschrieben haben.
Würden die Amerikaner und Europäer
eine entschlossene
Antwort darauf finden?
Ich bin mir da nicht sicher.
Das könnte das Kalkül von Putin sein.
Das wird für ihn vielleicht eher
Test sein, wie weit er gehen kann.
Es bräuchte jetzt
eine Geschlossenheit,
dass die USA gemeinsam
mit den Europäern klarmacht,
bis hierhin und nicht weiter.
Dieser Enthauptungsschlag
darf nicht passieren,
da damit eine rote Linie
überschritten wird.
MI: Wir reden darüber sofort
und gucken uns die aktuelle
Situation noch mal an vor Ort.
In dieser Karte kann man sehen,
an den schraffierten Flächen,
welche Gebiete besetzt sind.
Oberhalb des Wortes Donezk
sieht man eine Fläche,
die wollen die Russen dazu haben.
Nun ist die Frage, sind sie jetzt
in einer Position militärisch,
wo sie daraus
viel mehr machen können?
AC: Ich höre nicht.
MI: Er hat gerade nicht, dann
müssen wir später fragen.
Ist das eine Position, Herr Röttgen,
wo die Russen sagen können,
das ist unsere Chance.
Selenskyj ist geschwächt im Inneren,
die Europäer sind geschwächt,
eine Chance für Putin?
NR: Ich glaube, dass...
Donald Trump hat Putin
ein unglaubliches strategisches
Geschenk gemacht.
Der erste strategische Erfolg, den er
nicht militärisch erkämpft hat,
das ging ganz langsam voran,
aber ein strikt täglich,
politischen Erfolg,
in dem der Westen gespalten ist.
Ich kann verstehen,
wenn man als Botschafter diplomatisch
formuliert, aber das ist die Realität
Das ist ein unglaublicher
strategischer Erfolg,
den Putin bekommen hat.
MI: Frau Deitelhoff
holt ganz tief Luft.
NR: Das ist meiner Auffassung,
dass es so ist.
Es geht nicht nur um die Ukraine,
sondern auch um europäische
Sicherheitsinteressen.
Wenn die Ukraine verkauft
wird, dient das nicht Europa.
MI: Aber welche Konsequenzen
hat das jetzt?
NR: Putin sieht sich
bestärkt in seiner Position.
Er glaubt ohnehin, er ist
auf dem Weg zum militärischen Sieg.
Dass er jetzt noch von Donald Trump
auf seinem militärischen Vorgehen,
den strategischen Erfolg hat,
die NATO und Europa
voneinander zu trennen.
Beide handeln komplett anders.
Darum fühlt sich Putin...
MI: Wenigstens von Herrn Witkoff.
NR: Donald Trump hat
sich zu eigen gemacht,
Putin fühlt sich total bestätigt.
Ich glaube nicht, dass er
militärisch eine Aktion macht,
die Europa und Amerika zusammenbringt
Er ist auf einem erfolgreichen
Weg und wird nicht davon gehen.
MI: Frau Deitelhoff ist dran.
Dann reden wir über die roten
Linien für die Ukraine.
ND: Ich finde es ganz bemerkenswert,
dass wir so tun, als hätte
sich etwas Neues ergeben.
Die Trennung zwischen Europa und USA
es nicht in den letzten Wochen
entstanden, sondern bereits
im Frühjahr. Seitdem beklagen wir es.
MI: Friedrich Merz
schon am Wahlabend.
ND: Wir haben einen US
Vizepräsidenten auf der Münchner
Sicherheitskonferenz gehört, danach
erste Ideen für einen Friedensschluss
aus der Donald Trump
Administration gehört.
Danach die Reise der Europäer
um Donald Trump wieder einzufangen.
In den 28 Punkten ist es
schriftlich niedergelegt,
dass man sich nicht mehr als
Führungskraft innerhalb der NATO
verstehen will,
er als Vermittler und den Rest
den Europäern überlassen.
Diese Spaltung ist nicht neu.
Aber etwas anderes ist neu,
darüber müssen wir reden:
Es gab einen 28 Punkte Plan,
der kein Plan war.
Bestenfalls eine letzte, von Themen,
die garantiert
auf dem Verhandlungstisch
landen müssten.
Dieser Plan ist nicht mehr da,
sondern in Genf wurde verhandelt
mit den Europäern und den Ukrainern.
Es gab weitere Gespräche,
jetzt haben wir 19-22 Punkte,
aber es gibt einen neuen Plan.
Ich kenne ihn nicht,
sich eben auch nicht.
NR: Das ist komisch.
Aber so laufen Verhandlungen...
RS: Hinter verschlossenen
Türen müssen die stattfinden.
Immer nur zu lamentieren
bringt die Dinge nicht voran.
Die Rolle, die Europa haben kann,
ist,
dass man hinter verschlossenen
Türen zu erfolgreichen
Verhandlungen beiträgt.
ND: Wir haben auch nichts davon,
wenn wir sagen, dass die Politik
von einem früheren Bundeskanzler
sich im Nachhinein als richtig
oder falsch erwiesen hat.
MI: Drei Punkte. Gebetsabtretungen.
Sie haben den Unterschied gemacht
zwischen de facto und de jure.
Der ist wichtig.
D. h., dass es zu Gebietsabtretungen
kommen wird und muss.
Es ist wichtig, dieses Land,
was abgetreten wird,
nicht de jure herzugeben,
sondern ähnlich wie damals die DDR
es ist klar, dass das ein nicht
anerkanntes Land bleibt.
OM: Sachsen-Anhalt
und Mecklenburg-Vorpommern
stehen nicht zur Diskussion.
Sonst wäre unser Gespräch
hier ganz anders gelaufen.
NR: Für die Menschen ist
das kein Unterschied.
Hier sind unter Besatzung und Leiden.
ND: Das ist vollkommen klar
und hier können nicht
nur moralisch darüber reden.
Sie haben einen Tonfall der Empörung,
und werfen anderen Augen vor.
RS: Ein schlechter Frieden
ist besser als keiner!
ND: Letztenendes heißt
eine de facto Anerkennung,
dass wir eine Entscheidung
in die Zukunft verlegen.
MI: Jetzt sind es gerade
vier nebeneinander.
Wir müssen auch über die NATO
noch mal kurz reden.
Vielleicht hilft uns das, zu ordnen.
Was darf uns Russland vorschreiben,
wer Mitglied der NATO wird?
N: Ich stimme Ihnen zu.
MI: Kann man akzeptieren,
dass die Russen sagen,
militärisch nicht in der NATO,
nicht NATO Mitglied,
Sicherheitsinteressen für 10 Jahre?
NR: Dass das deren Interesse ist,
dass ist okay,
aber das andere darüber verfügen,
wie die Ukraine sich außenpolitisch
orientiert, dass es nicht okay.
Das ist auch nicht unser Interesse,
dass das so ist.
Unter welchen Bedingungen es
dazu kommen könnte, ist okay.
Aber dass die USA sich
mit Russland verständigen,
was die Ukraine darf nicht
darf, ist nicht richtig.
RS: Aber richtig ist auch, es
waren Frau Merkel und Hollande,
die gesagt haben, das ist
mit der NATO nicht zu machen.
MI: Aber Mitglied der Europäischen
Union, Oleksii Makeiev,
reden wir aber nicht
Vollmitglied der NATO,
würden Sie sagen,
damit könnten wir leben?
und wenn die USA zehn Jahre
Sicherheitsgarantien geben.
OM: NATO wird sicherer mit Ukraine.
MI: Das ist unversöhnlich.
OM: 100.000 gut geschulte Militärs,
die das Beste tun können,
um die NATO zu schützen.
MI: Nicht in die NATO Frau
Deitelhoff oder doch in die NATO?
ND:
Das können die Mitglieder
der NATO entscheiden,
aber nicht die USA und Russland
in einem 28 Punkteplan.
Wenn sich die NATO Mitglieder
dafür entscheiden, fein.
MI: Es gab schon mal von ich mag
das Wort nicht, vom Stachelschwein,
die Ukrainer so hoch
zu rüsten und auszustatten,
sie mit allen militärischen
Gerät zu unterstützen,
dass sie das stärkste und kräftigste
Bollwerk von Europa ist.
Ist das etwas, was man
in Washington noch erzählt bekommt?
Es gibt den Fonds, wo die Europäer
Waffen kaufen können?
Hält das noch, dass die Ukraine
alles an Waffen haben sollen,
um das Stachelschwein zu sein?
ET: Es wäre ein Hinderungsgrund
für Putin zuzustimmen.
Donald Trump hat in erster
Linie die Interesse,
die russisch amerikanischen
Beziehungen herzustellen,
vollenden die Handelsbeziehungen
und Wirtschaftsbeziehungen.
Das steht in dem Plan
auch eindeutig drin.
Geschäftsinteressen sind
größer alle Prinzipien.
Trotzdem ist es bespannt,
was Wolodymyr Selenskyj
auf der Sicherheitskonferenz
in München gehalten hat.
Die Ukraine hat die in Teilen
modernste und ganz
erfahrenste Armee in Europa.
Auch was Drohnentechnologie angeht,
da bemühen sich die Amerikaner
ins Gespräch gekommen.
Vor diesem Hintergrund musste Europa
ein großes Interesse daran haben,
ein sehr starkes Stachelschwein
Ukraine zu haben.
Von der Ukraine zu lernen
als NATO Mitglied.
Die Stelle sagt immer gerne:
im Mai 2002 hat Putin am Rande
der NATO Russland Konferenz in Rom,
damals ging es um die Frage
des Beitritts der Ukraine,
das hat die NATO damals
mehrheitlich abgelehnt -
da hat Wladimir Putin gesagt,
er hätte kein Problem damit,
wenn die Ukraine in die NATO käme.
Es ist ja ein Souveräner Start,
das hat Putin gesagt.
Das einzige, was sich geändert hat,
dass sich offenbar durch
Freiheit und NATO,
dass er sich dadurch und durch die EU
in seiner Macht bedroht sieht.
Mit den Mythos schürt, dass die NATO
an den Krieg schuld ist,
daran beteiligt sich
auch Donald Trump -
den müsste man an 2002 erinnern.
RS: Die Ukraine kann
in die EU kommen.
Es wäre gut, wenn
das geschehen würde.
Es müssen alle Mitglieder
der NATO zustimmen.
Das wird nicht geschehen. Davon
hat die Ukraine heute gar nichts.
Es geht darum, den Krieg
endlich zu beenden.
Es geht nicht um taktische
und wirtschaftliche Interessen.
MI: Armee, letzter Gedanke
- 800.000 sind gesagt,
aus 600.000 sind angeblich schon
800.000 ukrainische Soldaten geworden
ist das nicht eine ausreichend
starke Armee?
OM: Gegenüber Russland ist
nichts ausreichend stark.
MI: Herr Stegner, ausreichend stark?
RS: Es ist deutlich
mehr als vor dem Krieg.
Aber es zu begrenzen, dass sie
sich nicht wehren können,
ist keine gute Idee. Darüber
muss verhandelt werden.
NR: Ich glaube, es ist ausreichend.
Aber das souveräne Recht
von der Ukraine, das zu entscheiden.
MI: Frau Deitelhoff?
Es könnte ausreichend sein.
Aber noch Nmal, wir sind am Anfang
vom Verhandlungsprozess.
Wir sehen, dass sich Dinge verändern,
das ist erst mal nicht
das schlechteste.
MI: Die entscheidende Frage,
Armin Coerper hört uns wieder,
was davon wird Putin akzeptieren?
Ich weiß nicht, ob du einen Teil
der Diskussion mithören konntest.
Die entscheidende Frage ist das, er
wirkte nicht ergriffen und nicht so,
als würde er in wahnsinnig
viel nachdenken.
Er ist auf jeden Fall
nicht ausgecheckt.
Aus anderen Gesprächen ist
er ja immer ausgesprungen.
AC: Genau. Er ist nicht ausgecheckt.
Er hat ja auch
seine Sprachrohre sagen lassen,
das sei alles unannehmbar.
Er selbst hat sich heute
zum ersten Mal dazu geäußert
und hat das explizit nicht gesagt.
Er sagte, auch das Ergebnis
aus Genf sei ihm bekannt.
Es wären kritische Punkte darin,
die müsse man besprechen.
Aber im Gegensatz zu den Europäern
hat er sie für sich behalten.
MI: Das wollten wir auch noch sagen.
Das war heute wirklich interessant
in Bischkek zu verfolgen.
Danke sehr für diese Runde und danke
nach Washington und Moskau.
Ich darf wieder weiterreichen
sehr herzlich an Markus Lanz.
Heute unter anderem
Richard David Precht zu Gast.
Wir sehen uns, wenn Sie mögen,
nächsten Donnerstag wieder.
Vielen herzlichen Dank,
kommen Sie gut durch die Nacht.