Diese Untertitel
sind live produziert.
* Titelmusik *
Iran, Grönland, Venezuela.
Trumps neue Weltordnung?
Das ist unser Thema heute Abend
und damit einen guten Abend,
liebe Zuschauer.
Donald Trump redet und schreibt viel
Unerhörtes, aber man ist gut beraten,
ihn Ernst zu nehmen.
Seine Ansprüche jetzt auf Grönland,
seinen Venezuela-Plan,
die Warnung an die Mullahs im Iran.
Der US-Präsident nimmt sich,
was er will und schlägt zu,
wo er es für richtig hält.
Und das ist keine gute Nachricht für
die Welt und keine für die Ukraine.
Haben Deutschland und Europa die
Kraft für eine eigenständige Politik
oder sind sie
längst Spielball der Großmächte?
Wir müssen reden mit diesen Gästen:
- Der CDU-Außenpolitiker
Norbert Röttgen.
Omid Nouripour, der Bundestags-
Vizepräsident von den Grünen.
Der Politikwissenschaftler
Carlo Masala.
Die Chefredakteurin Digital
von Funke, Melanie Amann.
Peter Rough, Sicherheitsexperte am
Hudson Institute in Washington, D.C.
Und aus New York, Annalena Baerbock,
Präsidentin der UN-Vollversammlung.
Sie sind zu Gast bei Maybrit Illner.
- Und die begrüßt alle Gäste dieser
Sendung ausgesprochen herzlich.
Los geht's.
Donald Trump hat große Pläne,
jetzt sogar in einem NATO-Land.
- Der Präsident schaut auf Grönland.
Das Bild gepostet vom Weißen Haus.
Übernehmen die USA das NATO-Gebiet?
Droht das Ende des Bündnisses?
In Washington Gespräche
mit Dänemark ohne Ergebnis.
- Wir haben es nicht geschafft,
die amerikanische Haltung zu ändern.
- Zuvor Raketen auf Venezuela.
Entführung des Staatschefs.
Die USA bombardieren ihren Hinterhof,
Europa am Spielfeldrand.
Für den Kanzler die rechtliche
Einordnung zunächst komplex.
Der Finanzminister empört.
- Hier wurde Völkerrecht gebrochen
und diese Kritik habe ich
in den USA auch formuliert.
- Im Iran Massenproteste
gegen die Mullahs.
Tausende Tote sind zu befürchten.
Trump verspricht militärische Hilfe,
während Europa Sanktionen diskutiert.
Welche Rolle spielen wir
in der neuen Weltordnung?
Der Kanzler meint eine Eigenständige.
- Wir sind kein Spielball
von Großmächten.
MI: Melanie Amann ist bei uns.
Sie waren im letzten Herbst
für längere Zeit
in den Vereinigten Staaten.
Den Kanzler zu zitieren
mit diesem Satz.
"Wir sind kein Spielball
der Weltmächte."
Und wir sind es
gerade doch ganz schön.
MA: Ganz Europa scheint mir.
Und große Teile der Welt.
MI: Und d.h. ganz konkret,
es sieht sehr danach aus,
dass wir in den Hemisphären, die
die Chinesen und die US-Amerikaner
bauen wollen,
in dieser Welt zerrieben werden?
MA: Wir haben den Startnachteil,
dass wir immer noch verharren,
was ja auch richtig ist,
in den Prozessen, in den Regeln,
in den Abläufen,
die wir uns gegeben haben.
Damit wir nicht nur unsere Werte
in der Welt verfolgen,
sondern damit auch
das Recht eingehalten wird,
die Partner geachtet werden,
man Absprachen trifft.
Das ist zäh, das macht uns langsamer.
Und wir sind eben eine, verglichen
mit Russland, den USA, China,
eine Ansammlung kleiner Mächte.
Auch wenn Deutschland
wirtschaftlich stark ist
und in der EU das größte Land,
sind wir eben doch klein
und sind darauf angewiesen,
uns ständig absprechen
zu müssen mit allen.
Und das macht uns zwangsläufig,
wenn man so will,
zu einer globalen Randfigur,
verglichen mit einem Präsidenten,
der eben seine Aufmerksamkeit jeden
Tag einem anderen Feld zuwendet.
MI: Und einem anderen Thema zuwendet.
Und wenn es jetzt
eine Zeit für rote Linien wäre,
Frau Amann, glauben Sie,
dass Grönland so eine ist?
MA: Ja, ich finde, das ist
nochmal eine Form von Zeitenwende,
die wir erleben, die
wirklich bedrohlicher ist, als das,
was ich mir hätte ausmalen können.
Denn es mag zwar sein, dass Grönland
diese geostrategische Bedeutung hat,
dass dort gewisse Gefahren
lauern durch die Erderwärmung,
dass dort eben mit Russland und China
eine stärkere Präsenz
und vielleicht
kleine Bedrohungen da ist.
Aber das Szenario,
dass sich ein NATO-Partner,
dass der stärkste NATO-Partner
sich das Territorium
eines anderen Partners einverleibt,
das hätte eine zerstörerische Wirkung
auf das gesamte Verteidigungsbündnis
und das wäre
eine viel größere Gefahr.
Also ich glaube,
man könnte kein größeres Geschenk
an Russland und China gerade machen,
als das, was Trump dort tut.
MI: Norbert Röttgen, außenpolitischer
Sprecher, Unionsfraktion.
15 deutsche Soldaten fliegen jetzt
mit Kameraden aus anderen
europäischen Ländern nach Grönland.
Da sind auch Franzosen mit dabei,
zu Land, zu Luft und zu Wasser.
Es sind Norweger
und Schweden noch mit dabei.
Ist das auch schon eine Drohung
an Donald Trump, zu sagen,
in Europa muss man nicht annektieren,
wenn man Sicherheit möchte?
NR: Also es ist
keine Drohung an Trump.
Es ist aus meiner Sicht
gar nicht in erster Linie
oder überhaupt
eine militärische Aktion,
sondern es ist eine politische
Solidaritätsbekundung mit Dänemark,
die auf diese Weise abgegeben wird.
Und das finde ich auch richtig.
Es ist nicht militärisch,
es ist politisch.
Denn die Rhetorik von Trump gegenüber
Dänemark, einem NATO-Mitgliedsstaat,
einem EU-Mitgliedsstaat, einem
Nachbarn, einem Freund, ist aggressiv.
Und darum hat dieser Nachbar
und dieser Mitgliedsstaat der EU
und der NATO
unsere Solidarität verdient.
Und das ist eine symbolische Aktion,
politische Solidarität auszudrücken.
Nebenbei, um Sicherheit geht es
bei diesem Anspruch von Trump
ganz objektiv nicht, weil es gibt
einen dänisch-amerikanischen Vertrag.
Er hat alle Möglichkeiten, selbst mit
amerikanischen Truppen auf Grönland,
für die Sicherheit,
die er bedroht sieht, zu Sorgen.
Und daneben ist es auch akzeptiert,
dass das ein NATO-Thema ist.
Also auch da sind alle Möglichkeiten
gegeben, für die Sicherheit,
die wir gemeinsam sehen,
arktische Sicherheit,
mit den Veränderungen zu sorgen.
In Wahrheit kann es also nicht um
Sicherheit gehen, das steht fest.
MI: Wir sind mit
Peter Rough verbunden.
Bevor wir noch
nach New York schalten.
Das Hudson-Institut in Washington.
Wenn man sich das jetzt anschaut,
Grönland, Iran, Venezuela.
Trump macht, was er will, er schert
sich nicht um das Völkerrecht?
PR: Es ist eine interessensgeleitete
Außenpolitik.
Das bedeutet aber nicht, dass
es moralisch verwerflich ist.
Wenn man sich die Beispiele,
Grönland ausgenommen anschaut.
Wir haben mit Nicolás Maduro ...
Die Anklageschrift ist öffentlich.
Länder einige Tonnen an Kokain
von Kolumbien nach Venezuela
geschickt wird.
Die Mehrzahl der Venezolaner
haben diese Operation begrüßt.
In Iran ist die Situationen
ganz anders.
Da werden Menschen
geradezu niedergemäht.
Um die Frage konkret zu beantworten,
die USA ist traditionell
eine liberale Demokratie.
Wir haben eine innere Ordnung
geschaffen, die das reflektiert.
Alle Länder, die sich unwohl fühlen,
sind nicht lupenreine Demokratien.
Damit könnte Europa etwas anfangen.
Dass wir gegen den Irak vorgehen,
dass wir mit Maduro Probleme haben.
Johann Wadephul hat
von Partnerschaft gesprochen.
Es gibt Möglichkeiten,
zusammen zu arbeiten.
Es gibt etliche Überschneidungen.
MI: Sie haben ganz geschickt
Grünland ausgelassen.
Wir fragen Omid Nouripour.
Sie sind Vizepräsident des
Deutschen Bundestages.
Jetzt kann man sagen, die Europäer,
die Deutschen haben nicht wirklich
ein großes Problem damit,
dass Maduro nicht
mehr das Land regiert.
Sie sind auch nicht traurig
und haben nicht Mitleid
mit den Mullahs im Iran, sollte
es denen an den Kragen gehen.
Wenn Europa allerdings den Zorn
von Donald Trump spürt,
in Bezug auf Grönland,
das wäre auch für Sie
eine Grenzüberschreitung?
ON: Das ist für Deutschland
und Europa eine Grenzüberschreitung.
Wir haben darüber diskutiert,
dass Amerika nicht verlässlich ist.
Es geht darum, dass sie massiv
gegen unsere Interessen vorgehen.
Ich bin da sehr bei Frau Amann.
Die NATO hat ein Kernversprechen.
Wenn ein Land bedroht wird.
Wenn ein NATO-Land
ein anderes bedroht
und die territoriale Integrität
zerstört, ist das beschädigt.
Wir müssen alles dafür tun,
dass das nicht passiert.
MI: Wenn Sie das so deutlich sagen,
und die USA Völkerrecht brechen,
ist das etwas anderes, als
wenn Putin Völkerrecht bricht?
Müsste man nicht Sanktionen
gegen Washington überlegen?
ON: Im Sinne des Recht
ist es zwingend dasselbe.
Aber es geht nicht nur um Recht,
es geht auch um Politik.
Es geht darum, dass wir
Abhängigkeiten haben.
Das haben wir innerhalb
von einem halben Jahr geschafft,
abzubauen.
Das werden wir
aber mit den Amerikanern
nicht abbauen.
Wir können darüber reden, was es
bedeutet für unsere Sicherheit?
Wir können darüber reden, dass wir
technologisch einig sind.
Wir haben aber keine einzige Firma
in Europa, die einen Kredit anbietet.
Die Zahlmechanismen in Europa ...
Es sei denn mit EC-Karte
zur Sparkasse, ist amerikanisch.
Wir sind massiv abhängig
und dementsprechend
ist das eine andere Art von Drohung.
Dem entsprechend muss man aufpassen,
dass man nicht provoziert,
aber alles dafür tut, dass es
einen Preis gibt für die Geschichte.
Ich teile, was Norbert
Röttgen gesagt hat,
es geht nicht darum, gegen die USA
in den Krieg zu ziehen.
Aber auf der anderen Seite
des Teiches
haben die Amerikaner das Gefühl,
das kostet nichts.
Wenn man dahingehend
um eine Flagge reinhämmert,
gibt es keine Folgekosten.
MI: Wir wollen
an diesem Tisch nachfragen.
Carlo Masala ist hier.
15 Soldaten der Deutschen
sind unterwegs.
Die 15 Franzosen zu Lande
und 15 Franzosen in der Luft.
Sind es die zwei Hundeschlitten,
von denen Donald Trump sprach?
CM: Es ist erst mal
eine Erkundungsmission.
Es ist nicht der Entschluss,
Streitkräfte in Grönland
zu platzieren.
Es ist eine Erkundungsmission.
Da ist das Interessante dabei,
in der Sprache eine mögliche
NATO-Mission vorbereiten zu sollen.
MI: Um für Sicherheit zu sorgen?
CM: Es ist der Versuch,
den Amerikanern zu zeigen,
wir nehmen
eure Sicherheitsbedenken ernst.
Ich teile das, was Norbert
Röttgen gesagt hat.
Die Amerikaner hätten
alle Möglichkeiten,
für diese Sicherheit zu sorgen.
MI: Weil sie längst da sind.
CM: Auch weil seit 2022
im strategischen Konzept der NATO
des sogenannte hohen Norden, wozu
Grönland und die Arktis gehört,
explizit genannt wird,
weil Russland dabei ist,
die Arktis zu remilitarisieren.
Hätten wir das vor Jahren gemacht,
hätten alle geklatscht.
Zweitens gibt es
den bilateralen Vertrag.
Trump argumentiert
mit einem Raketenabwehrsystem.
Man kann Radar
in Grönland stationieren.
Das ist wichtig.
Das hätte er aber mit der dänischen
Regierung schon längst
verhandeln können.
Die hätten sich dagegen
nicht gesperrt.
Wir versuchen Trump zu signalisieren,
lass dich auf etwas ein in der NATO,
wir haben verstanden,
dass du mehr tun willst.
Aber ich glaube, es geht
am entscheidenden Punkt vorbei.
Es geht nicht um Sicherheit.
MI: Sondern um was?
Nationale
Sicherheitsstrategie der USA?
Es geht um die Markierung,
dass man das,
was man für die amerikanischen
Interessen
für richtig und wichtig
erachtet einfach nehmen kann?
CM: Trump hat
den schönen Satz gesagt,
manchmal muss man
Dinge für sich haben.
Das hat er über Grönland gesagt.
MI: Landnahme.
Wir haben dieses Jahr 250 Jahre USA.
Er kann sich als
Präsident feiern lassen,
der einen neuen Teil auf dieser Welt
in die USA gebracht hat.
Ich glaube nicht, dass es
um wirtschaftliche Interessen geht.
Die könnten die Amerikaner
auch so verfolgen.
Es geht nicht
um sicherheitspolitische Interessen.
Wenn ein Präsident sagt, man
muss manchmal Dinge haben,
geht es darum, das Territorium
der USA zu erweitern.
ON: Die Weltordnung ist davon
geprägt, dass Abhängigkeiten,
die Jahrzehnte gewachsen sind,
die wir lange hatten,
gegeneinander ausgenutzt werden.
Wir haben die beschrieben
bei den Amerikanern.
Die haben auch welche, bei uns
und auch Richtung China.
Eine zentrale Abhängigkeit
der Amerikaner
und auch von uns von China
ist die der seltenen Erden.
Wenn man nach den Statistiken geht,
dann ist nach China das Land
mit den meisten seltenen
Erden Grönland.
Ich glaube, dass der amerikanische
Präsident in einer Zeit,
in der die Chinesen
die seltenen Erden,
die man für alles mögliche braucht,
glaubt, dass er das Land
unabhängig machen kann,
wenn er etwas hat, für sich.
Das macht es für uns nicht besser.
Auch das wäre verhandelbar
mit Dänemark.
Das muss überhaupt nicht
zu diesem Schritt führen.
Ich glaube, dass das Massiv
in Washington das Denken beeinflusst.
MA: Da wird es auch
moralisch verwerflich.
Was in Venezuela passiert ist,
Maduro mögen wir alle nicht mögen.
Aber der Apparat ist noch da.
Und er wird von Trump benutzt,
damit das Öl ausgeliefert wird.
Und im Iran, da ist nichts passiert.
Es hieß, "Hilfe ist unterwegs".
Die Menschen haben
mit einem todesmutig
in die Demonstration begeben
und wurden niedergemäht.
Was bekommen sie jetzt?
Die Hilfe ist nicht gekommen.
Trump lässt sich von einem Fox
News Interview beeindrucken.
Da sagt der Außenminister, "wir haben
noch keine Hinrichtung geplant."
Das zeigt einfach, es
geht zu keinem Zeitpunkt
um irgendein Respekt
vor Regeln oder Werten.
MI: Herr Rough.
Wenn ich da nur kurz
einspringen darf.
PR: Sie haben recht, wenn Donald
Trump diese Linie verfolgt,
dann eine, die er nicht
durchsetzen konnte.
Wir sind an einem Zeitfenster
angelangt,
zudem auch Täuschungsmanöver
an der Tagesordnung sind.
Es gibt einen amerikanischen
Flugzeugträger,
der sich in die Richtung
der Region macht.
Was Venezuela angeht,
George W. Bush hat sich auch
in Panama durchgesetzt.
Da hatte ich nicht den Eindruck,
dass er weniger zelebriert wird,
da er den Mauerfall
mit begleitet hat.
Die Frage ist letztendlich
völkerrechtlich
mindestens kompliziert, wie es
Friedrich Merz ausgedrückt hat.
Letztendlich glaube ich, wenn man
die Anklageschrift durchliest,
ist da einiges zu lesen.
Was wollen Sie?
Dass Donald Trump Bodentruppen
nach Caracas schickt?
Es gibt Grenzen, die die USA
mitmacht Methoden anwendet.
Machado, die heute im Weißen
Haus angetroffen ist,
hat nicht die Unterstützung
des Militärs.
Aber Marco Rubio hat
auch schon angekündigt,
dass es zu einem geordneten
Übergang kommen wird.
Das Öl ist nicht da,
dass die Amerikaner
davon profitieren,
sondern ein Hebel, dass die Etappen
in Gang gesetzt werden.
Per Dekret wird das Geld
in Katar aufgehalten.
Für die venezolanische
Bevölkerung eingesetzt.
MA: Dass man einmal etwas zu Ende
gedacht wird außenpolitisch.
Dass sich jemand überlegt,
was kommt am Schluss dabei raus?
MI: Wir sind jetzt
aber an einem maximal
guten Zeitpunkt, um nach New
York zu schalten.
Zu der seit September Präsidentin
der UN-Vollversammlung,
zu Annalena Baerbock.
Sie haben die Diskussion
bis hierhin verfolgt.
Die erste Frage an Sie ist,
was können die Vereinten
Nationen im Angesicht
eines solchen US-Präsidenten
tun und was müssen Sie lassen?
Putin will die Ukraine, China Taiwan
und Trump soll Grönland bekommen.
Macht der US-Präsident die Vereinten
Nationen final zu einem Papiertiger?
AB: Schönen guten Abend
erst mal nach Berlin.
Genau das haben wir gestern
und heute diskutiert
bei den Vereinten Nationen.
Der Generalsekretär hat heute
seine große Rede gehalten.
Ich habe gestern deutlich gemacht,
dass die Charta der Vereinten
Nationen kein Wunschkonzert ist.
Wir haben uns vor 80 Jahren
als Weltgemeinschaft
nach zwei verheerenden
Weltkriegen darauf verständigt,
dass das Recht des Stärkeren
nur ins Desaster für alle führt.
Deswegen haben wir uns
Grundregeln gegeben.
Die sind in der Charta verankert.
Darin steht klipp und klar,
dass Staaten, egal wie groß
und mächtig sie sind,
kein Recht darauf haben,
in einen anderen Staat einzugreifen
und militärisch zu intervenieren.
Die ständigen Mitglieder
des Sicherheitsrates,
wo sowohl China als auch
Russland und die USA zu zählen,
haben nicht nur ihr Vetorecht,
sondern auch die Verpflichtung,
das zu schützen.
Was können die Vereinte Nationen tun?
Als Mehrheit der Staaten
in der Generalversammlung,
wo 193 sind,
deutlich zu machen: wir stehen
ein für das Völkerrecht.
Wir stehen ein für diese Charta, weil
sie unsere Lebensversicherung ist.
Je mehr Staaten, das ist doch
im Falle von Venezuela, das sagen,
desto wichtiger ist es.
Und vielleicht auch einmal Blick ...
Es fühlt sich so an, als
hätte man keine Chance.
Aber wenn man im Detail verfolgt,
was im letzten dreiviertel
Jahr passiert ist:
Es hat auch
andere Ankündigungen gegeben.
Zum Beispiel ursprünglich
den sogenannten Rivieraplan für Gaza,
wo unverzüglich arabische Staaten
geschlossen gesagt haben,
das werden wir nicht unterstützen.
Dann hat es eine Konferenz
gegeben von 140 Staaten,
angeführt von Saudi-Arabien
und Frankreich.
Die Amerikaner waren nicht dabei,
kamen danach
aber in den Sicherheitsrat
und stellten ihren Friedensplan vor.
Als der massive Druck
auf Kanada ausgeübt wurde,
machen andere Staaten dabei.
Die Vereinten Nationen sind stark,
wenn die Mehrheit der Staaten
deutlich sagt, bis hierhin
und nicht weiter.
Das muss beim Regelbruch
der Charta passieren.
Die Frage ist, welches Land
folgt als nächstes?
Dann ist kein Land mehr sicher.
MI: Können die Vereinten Nationen
Donald Trump davon abhalten,
in Grönland ein zu marschieren?
AB: Die Vereinten Nationen können
das alleine natürlich nicht.
Dafür braucht es das klare Signal,
alle anderen Mitglieder
des Sicherheitsrates,
das klare Signal der Europäer.
Dafür braucht es auch
in dieser Situation
eine Haltung mit Blick
auf Lateinamerika.
Ich habe in den letzten Tagen
viele Vertreter lateinamerikanischer
Staaten getroffen.
Um es ehrlich zu sagen,
die haben mir gesagt,
damals als Sie Außenministerin waren,
haben die Europäer angerufen
und gesagt, bitte steht uns bei.
Es geht um die europäische
Friedensordnung.
Es geht auch um die internationale
Andere Länder waren da und haben
sich geäußert bei Sitzungen.
Sie haben die Charta mit unterstützt.
Jetzt fragen
die lateinamerikanischen Staaten,
welches Land ist das nächste?
Mexiko und anderen Staaten
wurde gedroht.
Es kommt auf eine geschlossene
Haltung derjenigen an,
die hinter der Charta der Vereinten
Nationen geschlossen steht.
MI: Das wichtigste Argument
von Donald Trump scheint zu sein,
dass Diktatoren wie Maduro
und das Ayatollah Regime
in Iran fallen müssen.
Schützt das Völkerrecht,
auf das man immer pocht
in der Weltgemeinschaft
solche Diktatoren nicht?
Weil sie so lange
an der Macht sein dürfen,
wenn sie nur geschickt
genug sich dahinter verschanzen,
weil sie keinen offiziell
erklärten Krieg führen.
Ist das Völkerrecht manchmal
eine benutzte Fassade?
AB: Ganz und gar nicht.
Weil zum einen gibt es militärische
Möglichkeiten auch im Völkerrecht
und der Charta
der Vereinten Nationen.
In Fällen von Völkermord darf
militärisch interveniert werden.
Aber das Völkerrecht verbietet,
dass ein Land für sich definiert,
wir finden jetzt, wo sie
militärisch interveniert werden.
Das Völkerrecht hat andere Hebel.
Zum Beispiel die Menschenrechte.
Zu den Menschenrechtsverletzungen hat
der Internationale Strafgerichtshof
Investigation durchgeführt.
So wie es bei Putin
auch stattgefunden hat.
Auch mit Blick auf Venezuela.
Leider unterstützen nicht
alle Sicherheitsratsmitglieder,
inklusive der USA,
den Internationalen Strafgerichtshof.
Gerade haben die Amerikaner erklärt,
dass sie die unterschiedlichen
Institutionen verlassen.
Das Argument,
es gäbe nichts anderes, ist falsch.
Wenn die Kraft auf die Verteidigung
der Menschenrechte eingesetzt würde,
könnte man das durchführen.
MI: Wenn UN-Truppen
geschickt werden können,
wenn es Blauhelmmissionen gibt
und die Vereinten Nationen
dazu nicht in der Lage sind, stellt
sich jemand wie Donald Trump
in die Tür und sagt, ich
löse die Konflikte selbst
und bin der Friedensbringer
in den Konflikten der Welt.
AB: Dann würden wir aber akzeptieren,
dass im Zweifel morgen
entschieden wird,
dass es eines von unseren
Ländern betrifft.
Ich weiß nicht, ob wir uns
dann noch wohl fühlen,
wenn wir das erlauben.
Wir haben ähnliche Argumente
vom russischen Präsidenten gehört.
Der argumentierte auch nicht, er
möchte das Völkerrecht brechen
und marschiert deswegen
in der Ukraine ein.
Er argumentierte, dass der Präsident
nicht legitim sei.
Hinzu kommt, dass wir
in einer Situation sind,
wie ich gerade ausgeführt habe, ist
es nicht die Vereinten Nationen,
die Blauhelme schicken.
Wir haben Peace Keeping Missionen.
Zum Beispiel im Libanon.
Das läuft leider aus,
weil die Amerikaner ihre entsteht
Unterstützung entzogen haben werden.
Diese Truppen können bei Konflikten
aktiviert und eingesetzt werden.
Die Vereinten Nationen sind alles
andere als perfekt, aber wichtig.
Eine Truppe, die vorgeschlagen wurde
für Gaza, die Stabilisierungsmission.
Ganz viele Länder sagen,
sie würden das auch sagen,
weil die Verfassung das vorschreibt.
Wir können nicht mitmachen,
wenn die nicht eingebettet ist
in das multilaterale System.
Wahre Stärke kann nur gezeigt werden
im Rahmen des internationalen Rechts.
MI: Wir würden von Ihnen
gerne noch wissen,
für welche UN-Mission Sie
sich einsetzen würden.
Wohin würden Sie gerne
UN-Truppen schicken,
um einen Konflikt
in der Welt zu lösen?
Es ist eine Frage, ob wir
in dieser Welt zu schauen,
wie sich China und die Vereinigten
Staaten die Welt
in ihre Einflusssphären einteilen.
Das war eine doppelte Frage.
Wohin würden Sie
eine Blauhelmmission schicken?
AB: Die Präsidentin
der Generalversammlung
setzt das um, was die Mehrheit
der Staaten möchte.
Die Mehrheit sagt zu Recht,
Konflikte sollten
am Verhandlungstisch gelöst werden.
Das wäre die oberste Priorität.
Deshalb sind die Bedingungen
in Russland so wichtig.
Wenn deutlich wird, dass Völkermord
nicht verhindert werden kann
am Verhandlungstisch,
gibt es die Aufgabe.
Die kann man nur gemeinsam
mit einem Mandat des
Sicherheitsrates lösen.
Der zweite Teil
Ihrer Frage ist wichtig.
Mit Blick auf die Frage,
was wollen wir als Weltgemeinschaft
gemeinsam erreichen,
da schlafen die anderen nicht.
In der Aussprache, die heute
stattgefunden hat,
hat Ägypten gesagt, in der Situation,
wo es die alten Blöcke
und Mächte nicht mehr gibt,
ist eine Chance
für viele Mittelmächte,
dass wir sagen können, wir
können gemeinsam kooperieren.
In so einer Situation
hat man das Gefühl,
manches fällt auseinander.
Es wäre eine Chance
für eine neue Kooperation.
Gerade für Europa und Afrika.
Wir haben gesehen,
welche Stärke wir haben,
wenn Europäer mit Golfstaaten
zusammenarbeiten.
Europa sollte nicht
schlafen und zuschauen,
wie andere aktiv werden.
Die breiten Bündnisse müssen
mit geschmiedet werden.
Bei Frieden und Sicherheit,
beim Klimaschutz.
Wir sehen, dass es große
Kooperationen gibt,
wo China stark reingeht, weil sie
wirtschaftliche Interessen haben.
MI: Die Chinesen waren auch
schon längst in Afrika.
Frau Baerbock, danke
für Ihre Bereitschaft,
heute bei uns zu sein.
Wir hoffen, es wird bald
wieder Gelegenheit geben.
Herzliche Grüße nach New York.
Sie müssen in den nächsten Termin.
Wir machen hier weiter
mit genau dieser Frage.
Wie kann man vermeiden,
Melanie Amann,
dass wir nur Beobachter einer neuen
Aufteilung der Welt sind?
Eine Aufteilung der Welt
in diese zwei berühmten Hemisphären.
MA: Wir können es nicht verhindern,
dass es so ist.
Das liegt auch an dem, was wir
gerade gehört haben.
Es liegt nicht an Annalena Baerbock.
Es ist graue Theorie.
Was sie geschildert
hat, stimmt alles.
Es funktioniert in der Praxis
nicht und hat keinen Einfluss.
Das ist traurig.
Für mich haben die Vereinten
Nationen angleichest
und Durchsetzungskraft verloren.
Während des Israel- und Gaza-Krieges
hat sich das gezeigt.
In vielerlei Hinsicht.
Wir haben es mit einem Weißen
Haus zu tun,
wo die Administration für solche
Prozesse nur Verachtung übrig hat.
Auch für uns Europäer.
Wir werden da nicht ernst
genommen als Partner.
Das muss man anerkennen.
MI: Mit Grönland ist da nun
noch ein neuer Schritt gemacht,
indem man einem Bündnispartner,
an den Leib will.
Warum das so ist und warum
das geschah, gucken wir uns an.
- Weht in Grönland
bald eine neue Fahne?
Trump will die Insel
am liebsten kaufen,
sieht amerikanische
Sicherheitsinteressen gefährdet.
- Das Problem ist: Dänemark kann
nichts machen,
wenn Russland oder China
Grönland erobern wollen.
Das kriegen nur wir hin.
Das haben wir vergangene Woche
erst in Venezuela gezeigt.
Dänemark und NATO-Verbündete
schicken Truppen in den Norden.
Auch ein Vorauskommando
der Bundeswehr ist dabei.
- Wir werden sowohl
unsere militärische Präsenz erhöhen
als auch gemeinsam mit der NATO
unsere Übungen in der Arktis
und dem Nord-Atlantik verstärken.
Schützen Amerikaner
und NATO-Verbündete
gemeinsam Grönland oder droht am Ende
sogar ein militärischer Konflikt?
Kaum vorstellbar,
nicht nur für Armin Laschet.
MI: Wir sind bei Dänemark.
Welche Chance hat dieses Land
der EU, der NATO,
außer sich auf einen Deal
einzulassen oder Donald Trump
von sich auszugeben,
was er haben will.
ON: Erstens haben die Dänen recht.
Nicht nachgeben.
Es gibt in vielen Ländern der Welt
den Begriff der Macht Projektion.
Ich glaube, dass wir als
Europäer das verlernt haben.
Wir reden immer nur davon,
was wir nicht hinkriegen.
Trump sagt, in Venezuela hat man
gesagt, ich kann alles, was ich will.
So ist es nicht. Im Iran hatte
viele Dinge angekündigt.
Nichts ist passiert.
Die Dänen sind richtig darin,
zu sagen, das ist unser Land.
Das gehört zu uns. Die Grönländer
sagen das auch selbst.
Zweitens, dass die Europäer
miteinander ins Gespräch kommen.
Es ist gut, dass in der EU
darüber gesprochen wird,
dass es eine Beistandsklausel
in den EU-Verträgen gibt.
Im Lissabonner Vertrag.
Das bedeutet nicht,
dass wir mit dem Flugzeugträger
nach Washington ziehen.
Das können wir nicht.
Ich glaube, dass dringend in Europa
darüber gesprochen werden muss.
Trump muss man nicht
wörtlich nehmen, aber ernst.
Wenn der zur Aktion schreitet,
zu massiven Nachteil von uns
allen in der NATO und der Union,
was tun wir dann? Wir müssen
unsere Stärken fahren.
Die Amerikaner brauchen uns
bei der Frage von Maschinenbau
und Chemie.
Da gibt es Abhängigkeiten,
über die man sprechen kann.
Nicht die Methode
der Rücksichtslosigkeit,
wie die Methode der Macht
Projektion von Trump.
Ich würde mir wünschen, dass wir
uns aktiv davon etwas abschauen.
MI: Wir nehmen diesen Gedanken
und sagen, was er gemacht hat,
ist, er hat
den Grönländern angeboten,
dass sie bis zu 100.000 Dollar
bekommen sollen
und ein Kaufangebot gemacht
für eine wahnsinnig teure Insel.
Man müsste für die EU
noch etwas drauflegen.
Der einzelne Grönländer
bekäme 100.000.
Was wäre, wenn der Bevölkerung
der Insel das wichtiger wäre.
NR: Wenn die Grönländer und die Dänen
sagen, wir nehmen das Kaufangebot an,
dann wird Grönlands so verkauft
wie Alaska von den Russen
verkauft wurde.
Das wäre ihre Souveränität
und würde rechtlich vollzogen werden.
Dann wäre das so. Ich halte es
für ausgeschlossen, dass es so kommt.
Es wäre rechtlich ein klarer Fall.
MI: Warum halten Sie es
für ausgeschlossen?
Ich glaube, dass die Grönländer
und die Dänen ihr Land lieben.
Sie sind Patrioten. Wie wir auch
unser Land nicht verkaufen wollen.
Ich würde keinen Teil
von Deutschland verkaufen.
MI: Nicht mal das Saarland?
Wenn das so ist, wer kann verhindern,
dass es so kommt?
NR: Ich glaube, die Frage
muss man anders stellen.
Was macht denn Donald Trump, wenn
die Grönländer nicht verkaufen?
Denn ein bisschen ist
meine Überzeugung oder Einschätzung,
übertreiben wir es etwas.
Ein bisschen gehen wir
dem Trump auf den Leim.
Wir lassen uns ins Bockshorn jagen.
Was kann er machen, wenn
die Grönländer sagen nein?
Soll er 10.000 Soldaten
ins Eis stellen?
Er kann auch 100 Fahnen aufstellen.
Dadurch wird Grönland
nicht amerikanisch.
Ich teile die Einschätzung
von Herr Masala.
Er will nicht nur Amerika
wieder groß machen,
sondern größer machen.
Er ist der Präsident, der Amerika
größer macht als sie jemals.
MA: Das ist nicht
zu Ende gedacht ist ...
Es ist schon vorstellbar,
dass Soldaten hinkommen
und da die Regierung festsetzen.
Dass man da nicht drüber nachdenkt,
was ist der zweite oder vierte
Schritt, das ist vorstellbar.
NR: Er muss es ja
zum Staatsterritorium machen.
Das ist ja sein Ziel.
MI: Er möchte es haben.
NR: Aber er muss es sich
rechtlich einverleiben.
Amerika ist nicht Russland.
Putin kann die Krim versetzen
und sie annektieren.
Das kann der amerikanische Präsident
nach dem amerikanischen
Verfassungssystem nicht.
Jedenfalls bräuchte er den Kongress.
Und den hat er auch nicht.
Was ich nur sagen will, ist, weil
das alles so dramatisch ist,
müssen wir auch mal ganz
nüchtern bewerten, was kann er?
Trump hat keine magische
Kraft mit seinen Worten.
MA: Trotzdem, Herr Masala hat gesagt,
er will es haben und nicht
ins Grundbuch eintragen.
Ich glaube nicht, dass er
in diesen Kategorien denkt.
NR: Er will
das Staatsterritorium erweitern.
Er will auch Kanada als 51.
Bundesstaat haben.
Er will Amerika ...
MI: ... Expandieren.
NR: Er würde auch Soldaten hin tun.
Er will es sich einverleiben.
Darum will es kaufen.
Er macht Angebote
und droht natürlich.
Weil er weiß und auch
seine Umgebung weiß,
das ist der einzige
Weg, es zu bekommen.
MI: Und noch mal die Frage, die nicht
geht, ohne dass Peter Rough gefragt.
Was haben wir überhaupt in der Hand,
um das zu verhindern?
Ich zitiere den einen Tweet.
- NATO: Sagt Dänemark,
sie sollen verschwinden, jetzt.
Zwei Hundeschlitten reichen nicht,
nur die USA können das.
Da sind die Hundeschlitten noch mal.
Das ist eine ganz klare Drohung,
die Dänen können die Chinesen
und Russen nicht zurückdrängen.
"Guckt euch an, wie wir
das in Venezuela gemacht haben."
Das war noch mal ein tweet
von heute Nacht.
Was setzt Europa dem entgegen?
CM: Man muss dabei sagen,
das ist mittlerweile so eine Spreche,
die die amerikanische
Administration hat:
sie tut so, als ob sie nicht
mehr Teil der NATO wäre.
Die Amerikaner sind
aber Teil der NATO.
Das ist genau das gleiche
mit dem 28 Punkte-Plan.
Da seien die Amerikaner
sie werden zwischen der NATO
und Russland vermitteln.
Das erweckt den Eindruck, wir
haben damit nichts zu tun.
Das ist wichtig zu sagen.
Was ich glaube,
was momentan passiert:
Diese Erkundungsmission, optisch
und da ist oder morgen ankommt,
diese Kommission zwischen Dänemark
und Grönland und den USA ...
MI: ... Nächste Woche.
CM: Man versucht,
diesen Prozess zu verzögern.
In der Hoffnung, dass man
Trump involvierten kann,
in irgendwelche Verhandlungen
und dass er das Interesse
daran verliert.
Das ist die einzige Möglichkeit,
die man hat.
Weil Europa hat
das strategische Problem,
das erklärt auch die anfängliche
Zurückhaltung ...
Der Bundeskanzler
sagt, das ist komplex.
Es erklärt die Zurückhaltung,
die es am Anfang bei Grönland gab.
Das hat erst später
Fahrt aufgenommen.
Weil man in Europa
die Befürchtung hat,
wenn man mit Blick
auf Völkerrechtsverletzungen
die Vereinigten Staaten anklagt,
dass die sagen, macht
das in der Ukraine alleine.
Oder die vereinigten Staaten
anfangen, die NATO-Karte zu spielen.
Es ist eine Güterabwägung,
was ist gerade wichtiger.
Es ist die Politik
der Bundesregierung,
die Amerikaner in diesem Prozess
der Ukraine weiterhin drin zu halten.
MI: Das ist so interessant,
dass Sie das sagen.
Friedrich Merz hat immer probiert,
seit er im Amt ist,
das zu moderieren, weil er ein gutes
Arbeitsverhältnis herstellte
zu Donald Trump.
Er war von den Europäern derjenige,
der gesagt hat,
den Waffenstillstand sollten
wir hier reinschreiben.
Und diese 28 Punkte, wir
sollten noch welche rausnehmen.
Das war immer Friedrich Merz.
Ist Grönland, hier ist meine Frage,
jetzt nicht genau der Punkt,
wo man sagen müsste,
die Deutschen sollten
sich entscheiden.
Mit Trump oder gegen Trump?
Ist das nicht ein solcher
Angriff auf die NATO und die EU,
dass Deutschland sich entscheiden
müsste, ob man so weitermachen kann?
Zu versuchen, Trump immer
wieder zu gewinnen.
CM: Die Frage ist eher, muss
Deutschland nicht realisieren,
dass diese Strategie, damit
meine ich ganz Europa,
dass die in den letzten zehn Monaten,
solange Trump im Amt ist,
nicht funktioniert dauerhaft.
Wir kriegen die USA immer wieder rein
und dann gibt es etwas,
wo wir glauben, wir haben
eine gemeinsame Linie.
Und dann geht er in eine Interview,
Selenskyj ist das Problem.
Die Strategie ist
an ihre Grenzen gelangt.
Was für eine Alternative bietet sich?
MI: Wie würden Sie
diese Frage beantworten?
CM: Sind wir in der Lage,
das kann ich nicht beantworten,
sind wir in der Lage
oder können wir es uns leisten,
dass wir eine Situation herstellen,
in der die USA sagen, wir sind
aus der Ukraine-Geschichte raus?
ON: Ich glaube,
dass die Magie zentral ist.
Ich finde das absolut zentral,
dass wir das beherzigen
und ihm die Frage stellen.
Er hat dauernd Dinge behauptet,
die nicht passiert sind.
"Ich habe acht
Friedensverträge geschlossen."
von den sieben Konflikten
ist das nicht der Fall.
"Maduro war Diktator."
"Jetzt ist er weg, alles gut."
Im Iran hatte angekündigt,
dass Stalin kommt.
Dass es Strafzölle geben wird.
Das Hilfe für Protestierende kommt.
Nichts davon ist passiert.
Vielleicht ist die Möglichkeit,
dass wir die Illusion weiter schüren.
Ich höre mich an, als würde
ich Märchen vorlesen.
Aber wir sind wirklich
in einem Zeitalter, wo das,
was der amerikanische
Präsident erzählt,
nichts mit der Realität
zu tun haben muss.
MI: Peter Rough war
viel zu lange nicht ran.
Hier ist eine doppelte Frage.
Zum einen würde ich
gerne wissen wollen,
was sollten die Europäer
in dieser Situation tun?
Die Europäer, die in der NATO sind
und die die nicht in der NATO sind.
Was sollten Sie tun, wenn
ein US- Präsident sagt,
den leckersten Bestandteil
eines NATO Landes möchte ich haben.
Im Sinne von haben.
PR: Zum einen würde ich sagen,
dass für mich diese Diskussion
Europa viel zu klein redet.
Der transatlantische Art
ist eine Lebensader
für die US- Volkswirtschaft.
60 % der globalen Investitionen
sind transatlantische.
3,6 Billionen Dollar sind
in den USA investiert.
Im letzten Jahr hat es 2 Billionen
Dollar an Dienstleistungen,
die über den Atlantik geflossen sind.
Für beide Seiten ist es essenziell.
Ich glaube nicht,
dass Donald Trump Grönland
gegen die NATO ausspielen möchte.
Ihm wurde die Frage gestellt
und er hat geantwortet,
dass ihm beides wichtig ist.
Er brauchte Europäer, um sein großes
Konzept in der Ukraine umzusetzen.
Wir haben in Paris gelernt,
die Europäer entsenden
Truppen nach einer Feuerpause
mit amerikanischen Kapazitäten.
Das ist notwendig,
dass die Ukraine bereit sind,
schwierige Konzessionen zuzustimmen.
Europa ist integral und essenziell
für jedes amerikanische Konzept.
Noch ein letzter Satz
zu europäischen Vorgehens ab.
Donald Trump ist
kein geopolitische Politiker.
Er konsumierten Medien und schaut
sich auch Maybrit Illner an.
In diesen narrativen schaut man,
dass die amerikanische Gesellschaft
ziemlich positiv gesinnt sind.
Zum zweiten sucht er
den persönlichen Kontakt.
Friedrich Merz hat wirklich
sehr gute Arbeit geleistet.
Er kann mit Donald Trump.
Auch wenn es die 28 Punkte gab,
die die USA mit den Ukrainern
veröffentlicht hat,
kurz danach kam
die europäische Meinung.
Man hat einiges ergänzen können.
Zwar ist es mühsam und man muss
sich immer wieder einbringen.
Man muss sich gegenseitig bearbeiten.
Es gibt in Europa von Großbritannien
bis Frankreich und Italien
und Warschau und Friedrich
Merz ganz vorne,
eine Reihe von Anführern,
die Trump mag und schätzt.
Diese persönliche Bezug ist das,
was Außenpolitik ausmacht.
Aus meiner Sicht ist
das extrem relevant.
Ein letzter Satz, weil
mehrfach betont wurde,
dass es um Einflusssphären geht.
Das sehe ich überhaupt nicht so.
Mitte Dezember hat der
Verteidigungsminister angekündigt,
dass das größte Verteidigung-
Waffengeschäft von Taiwan
mit den USA geschlossen wurde.
Der Verteidigungsminister
ist heute in Honolulu.
Da wurden Hilfen etabliert
für sensible Waffen.
In Europa sind wir
vielleicht Vermittler,
aber immerhin neutral
zu Gunsten der Ukraine.
Wir liefern Waffen,
finanziert von Europa.
Im Nahen Osten hat Donald Trump als
erster Präsident den Iran bekommt.
Das ist keine Politik
des Isolationismus.
Das mag nicht jedem gefallen.
Aber es ist nicht so, dass die USA
sich zurückzieht.
Grönland wird überhaupt nicht
erwähnt in der Sicherheitspolitik.
CM: Wenn man die nationale
Sicherheitsstrategie liest,
da steht Grönland zwar nicht drin,
da steht aber auch nicht drin,
dass die Vorstellung der USA ist,
dass die Welt aufgeteilt wird.
Da steht drin, dass die westliche
Hemisphäre der Hinterhof der USA ist.
Da steht aber auch drin,
dass man das gleiche den Chinesen
in Asien verweigern will.
Da steht drin,
dass die Unabhängigkeit
Taiwans essenziell ist
aus einer amerikanischen Perspektive.
Man reklamiert den eigenen
Raum für sich,
sagt aber mit Blick auf China,
das gestehen wir China nicht zu.
Ob das anders kommt,
ist eine andere Frage.
Aber nur auf dem Papier ist das nicht
so, dass man die Vorstellung hat,
wir machen das und die Chinesen das.
MI: Und noch mal die Frage,
Melanie Amann, ist nach Grönland.
Das wäre das Ende
der NATO, sagen die Dänen.
Wenn Trump sich das traut,
wäre es das Ende der NATO.
Könnte es
sein, dass die Europäer dann
Dänemark genau
um dieses Opfer bitten?
Eben weil es die Ukraine gibt?
Weil es diese großen Abhängigkeiten
Europas von den USA gibt?
MA: Das denke ich nicht,
weil das würde bedeuten,
dass man irgendwann als
Kanada vor der Frage steht,
wie man mit ihnen umspringt.
Das halte ich für nicht
wahrscheinlich.
Ich halte es auch nicht
für wahrscheinlich,
dass Trump den militärischen
Schritte ergreift.
Das Treffen war hilfreich.
Ich glaube, dass die europäische
Entschlossenheit,
selbst nur wenige hingeschickt
werden, dass wird.
MI: Boris Pistorius hat gesagt,
dass es Zufall sei, dass man
sowieso geplant habe, zu gucken,
wie überhaupt Verteidigung
und Sicherheit
auf Grönland aussehen könnte.
Herr Pistorius fand,
dass das eine Koinzidenz ist.
MA: Ich kann das nicht
nachvollziehen.
Wichtig ist,
dass man nach einem Gesicht
zu wahrenden Weg sucht,
wie Trump hinter diese Social
Media Posts zurückkommen.
Dass ihm dieser Tweeet
nicht um die Ohren fliegt.
Die Arbeitsgruppen werden
etwas schmerzhaftes ergeben
für Dänemark und Grönland.
Nicht um massive militärische
Präsenz der USA,
sondern vielleicht auch
Bodenschätze- Deals.
Das kann ich mir vorstellen.
Das wäre das bessere Szenario
als der Zerfall der NATO.
MI: Kaja Kallas wird heute
zitiert mit dem bemerken,
dass Dänemark unbedingt im Ernstfall
Beistand von den Europäern
verlangen könnte.
Es gibt einen Artikel 42,
in den EU-Verträgen.
Beistand leisten einem angegriffenen
Land. Würde das Deutschland tun?
NR: All dieses Gerede,
dafür habe ich null Verständnis.
Dass wir selber
diese Eskalation betreiben,
die für uns nur ins Elend
führen kann.
Wir müssen genau diesen Fall,
der zu Eskalation führt,
verhindern.
Wenn es einmal dahin käme,
wären wir genau an dem Punkt,
NATO oder Grönland Dänemark.
Das ist nicht unser Interesse.
Auch nicht das amerikanische.
Wir müssen mal in unseren
Interessenkategorien reden.
MA: Wir haben doch den Tweet gesehen.
Ich finde komisch dass man
das nicht thematisieren darf.
NR: Der Punkt ist, springen
wir über jedes Stöckchen?
Nehmen wir immer alles wörtlich,
was gesagt wird,
oder entwickeln wir
unseren eigenen Willen zur Macht?
Das ist unser eigenes Problem.
Peter Rough hat das gesagt.
Wir haben enorme Potenziale.
Wir sind nicht irgendwer.
Sind 450 Konsumenten.
MI: Europäischer Patriotismus?
NR: Nein, wir brauchen etwas anderes,
was wir 70 Jahre nicht brauchten,
Valles die Amerikaner
als Schutzmacht gab.
weil es die Amerikaner
Das sind sie nicht mehr.
Wir brauchen einen eigenen
europäischen Willen zur Macht.
Es ist nicht klug,
wenn wir bei jeder Äußerung
aus dem Weißen Haus
in Hysterie verfallen.
"Wann kämpfen wir
gegen die Amerikaner
und was haben wir
für einen Beistand?"
MI: Vielleicht müssen wir es ernster
machen, weil es gibt jemanden,
der sich freut und bei Donald
Trump bedankt.
Das dürfte Wladimir Putin sein.
Peter Rough, man gibt
sich empört ob der Dinge,
die in Grönland und Alaska geschehen.
Chinesen und Russen würden
keine Bedrohungen sein, ist zu lesen.
Auf der anderen Seite
hinterlässt ein solcher
US-amerikanischer Präsident
mit diesem Impetus natürlich,
dass unsere ganzen Argumente
gegenüber Putin keine mehr sind.
Wenn ein amerikanischer Präsident
sagt, ich will das haben,
macht er wenig anderes, als
Wladimir Putin tut.
Macht Donald Trump unsere Argumente
gegenüber Moskau kaputt?
PR: Nein, ich würde Norbert
Röttgen Recht geben,
dass es nicht so kommen wird.
Es wurde einiges an diplomatischem
Porzellan zerstört.
Aber ich habe nicht den Eindruck,
dass die Dänen sich
Gesprächen versperren.
Wenn es um Eigentum geht, kann
man eine Transaktion versuchen.
Man bräuchte nicht nur einen Käufer,
sondern auch einen Verkäufer.
Wenn es durch Drohgebärden
funktionieren soll,
gibt es im Innenleben
der USA Widerstand.
8 % der Amerikaner
würden ein militärisches
Vorgehen unterstützen.
Gestern gab es eine Abstimmung
im Senat, es ging um Venezuela.
50:50 war es.
Man kann sich vorstellen,
wie ein solches Abstimmungsverhalten
bei Grönland aussehen würde.
Dänemark besitzt Souveränität
gegenüber Grönland.
Das müsste man ändern. Woher
sollen die Mehrheiten kommen?
Man hört skeptische
Stimmen aus dem Pentagon.
Für mich läuft
diese Initiative ins Leere.
Wenn man glaubt, dass man
die Grönländer überzeugen könnte,
er hat sich in seiner zweiten
Amtszeit dramatisch
in eine Wahlbewegung
im Westen eingemischt.
In Kanada.
Donald Trump hat Kanada als 51.
Bundesstaat beschrieben
und hat die Wahl
für die Konservativen vergeigt.
Wenn in der Zukunft mal
die Grönländer Bestreben
nach Unabhängigkeit aktivieren und es
ihnen gelingt und sie es wollen,
werden die Dänen
das durchgehen lassen.
Wir sind sehr weit
von dem Punkt entfernt.
In der Financial Times gab es
einen guten Bericht vor der Invasion
im Februar 22.
Die Frage war, wer berät
Wladimir Putin?
Er hat sich nicht beraten lassen.
Er hat selbst die Entscheidung
getroffen.
Bei uns ist das eine ganz
andere Geschichte
mit Gewaltenteilung.
MI: Wir sind bei der großen Frage,
ob und was der deutsche
Bundeskanzler tun kann.
Er verspricht Geld und Truppen,
die er gar nicht hat?
NR: Ich fragte mich, ob wir
in Grönland oder der Ukraine sind.
Das ist die Zukunftsfrage in Europa.
Wir werden es selbst machen müssen.
Amerika ist keine Schutzmacht mehr.
Da gab es einen Fortschritt
und ein Versagen.
Der Fortschritt
im letzten Dezember war,
es gibt jetzt 90 Milliarden
Euro für die Ukraine.
Wenn das nicht gekommen wäre,
wäre die Ukraine
in diesem Frühjahr erledigt.
Das ist die Entschlossenheit,
diese Sicherheit in Europa dadurch
zu organisieren und finanzieren.
MI: Versprochen hatte
der Bundeskanzler
und gewünscht etwas anderes,
dass es ihm gelingt, das russische
Staatsvermögen zu beleihen.
Wie groß ist da wieder
ein "wir werden das schaffen",
"das ist wichtig", "das wird
kommen" dieses Versprechen,
dass er nicht einlösen kann?
NR: Der Bundeskanzler hat an dieser
Stelle Führung Courage gezeigt.
Er hat den Willen zur Macht gezeigt.
Das russische Geld zu nehmen,
dass die Amerikaner wollen
und beiden zu zeigen,
wir trauen uns etwas.
Führung ist auch immer
mit Risiko verbunden.
Die traurige Wahrheit, es hat
in diesem Jahr kein Ereignis gegeben,
was mich mehr enttäuscht hat
und verzweifelt gemacht hat,
es waren zu viele Staaten,
nicht nur Belgien, Frankreich,
Italien und andere, die diesen Willen
zur Macht nicht hatten.
Sie haben lieber
der nächsten Generation
noch mal 90 Milliarden
Schulden aufgedrückt.
Das können wir prima.
Immer mehr Schulden
für die nächste Generation.
Anstatt diese
Machtdemonstration zu wagen.
Das war ein historisch
schwacher Moment.
MA: Ich glaube, Sie haben recht.
Es wäre ein Druckmittel gewesen,
das auf Putin in einer Weise
Eindruck gemacht hätte
wie sonst nur Trump ihn hat.
Jetzt haben wir
die verheerende Situation,
dass es keinen Druck mehr gibt.
Die Aufmerksamkeit Trumps ist
woanders gelandet.
Die Hoffnung war,
an Weihnachten etwas
zu unterschreiben mit Selenskyj.
In Davos wird es nicht dazu kommen.
Der Prozess stockt total.
Damit steht Europa
mit leeren Händen da.
Gibt Sicherheitsgarantien
für einen Frieden, den es nicht gibt.
ON: Es ist trotzdem
etwas versucht worden.
Der Bundeskanzler hat
in seiner Neujahrsansprache gesagt,
wir sind nicht Spielball
der Großmächte.
Wenn wir das nicht werden
wollen und zu gucken,
wie die Welt immer
mehr Dschungel wird,
werden wir es in diesem globalen
Dschungel nur schaffen,
wenn wir selbst den Anspruch haben,
Großmacht zu werden.
Ich habe die letzten Wochen im Falle
Irans eine Bundesregierung erlebt,
die immer nur die Situation
beschrieben hat
und nicht ins Tuns gekommen ist.
Beim eingefrorenen Staatsvermögen
ist es versucht worden.
Wir sollten uns
bei anderen anschauen,
wie die es machen.
In China brechen alle
zwei Jahre Brücken zusammen,
die frisch gebaut sind.
Die KP redet nicht darüber.
Ich bin dankbar
für einen Bundeskanzler,
der etwas probiert hat und es
nicht 100 % hinbekommen hat
als für einen Kanzler,
der am Ende aus Angst davor,
es nicht hin zu bekommen,
nicht versucht.
Mit dem Nichtstun werden
wir nicht dahin kommen,
dass wir Europa
zu einer Großmacht machen,
die diesen Herausforderungen gerecht
werden kann und sich unabhängig
machen kann.
MI: Herr Rough, Sie
schauen in die Glaskugel
und sagen im Hinblick
auf einen Frieden in der Ukraine was?
Der ist weit weg,
weil Selenskyj Schuld ist?
PR: Die Russen zeigen nicht
ausreichend Flexibilität.
Man versucht als Vermittler,
die beiden Seiten
zusammen zu bringen.
Es gab neue Sanktionen,
die die Amerikaner angekündigt haben.
Die russische Wirtschaft ist marode.
Dass man es vielleicht
den Ukrainern ermöglicht,
Raffinerien in Russland zu treffen.
Eine Lösung für den Krieg ist
noch nicht gereift. Leider.
Die Ukrainer werden
weiterhin leiden müssen.
In absehbarer Zeit sehe
ich keine Möglichkeit
einen dauerhaften Frieden.
MI: Das ist bitter. Wir sagen
noch drei, vier Sätze zum Iran.
Omid Nouripour,
sie haben schon gesagt,
wie lange die deutsche Regierung
gebraucht hat, um etwas zu tun.
Wie könnte man die Opposition
im Iran so unterstützen,
dass man nicht
nur Bekundungen ausspricht.
ON: Eine Reihe
von Dingen kann man tun.
Wichtig wäre, dass man es schafft,
die Revolutionsgarden
zur Terrororganisation zu erklären.
MI: Das haben wir immer wieder
gesagt. Warum geschieht das nicht?
ON: Ich wünsche mir,
dass das in Brüssel
lauter diskutiert wird.
Es gibt in Europa
keine Einstimmigkeit darüber.
Es gibt EU-Staaten,
die das nicht wollen.
Ich will ein paar Dinge beschreiben.
Ich finde, dass die Bundesregierung
vielleicht mal Leute
aus der Zivilgesellschaft
empfangen sollte.
Ich habe das noch nicht gesehen
und würde mir das sehr wünschen.
Ab Ende der dritten Woche
der Proteste bei einer
mindestens vierstelligen Zahl
von Toten ist es überfällig,
zu sagen, das Regime hat
keine Legitimität mehr.
Man sollte ein Zeichen setzen,
dass man bei den Leuten ist.
Ein letztes Beispiel.
Die Revolutionsgarden bekommen
wir nicht auf die Terrorliste.
Wir sollten sie
mit einem Betätigungsverbot versehen.
Das könnte der Innenminister
mit einem Federstrich.
Ich wünsche mir,
dass das endlich passiert.
MI: Was kann Deutschland
tun, Melanie Amann,
um den Iran zu unterstützen?
Es wurde beschlossen, dass es
keine Exekutionen mehr gibt.
MA: Herr Rough hat gesagt, es
kann natürlich noch etwas kommen.
Das Regime muss auch
keine weiteren Schritte ergreifen,
die eine Militäraktion
der USA rechtfertigen würde
in den Kategorien von Trump.
Deswegen wird wahrscheinlich
nichts passieren.
MI: Wir haben lange gebraucht,
überhaupt zu reagieren.
Darüber wurde in dieser Sendung
schon viel diskutiert,
wieder hat die Bundesregierung
spät reagiert,
um Solidarität auszudrücken.
Was kann man darüber hinaus noch tun?
MA: Da ist Herr Nouripour kundiger.
ON: Leute aus dem Regime leben
hiermit viel Volksvermögen.
Das Privatvermögen der Leute
einzufrieren könnte man machen.
NR: Angenommen, jetzt wird
diese Revolution erfolgreich sein.
Der kollektive Protest des Volkes. Es
stellt sich eine schwierige Frage.
Würden wir das unterstützen,
wenn die USA in diesem Fall
militärisch eingriffen?
Wären wir dafür?
Ich glaube, dass das, ...
Er ist der Einzige, der erwägt,
ich halte die Sache noch nicht
für entschieden, es ist noch offen,
der erwägt, militärisch
die Revolutionsgarden
in einer Weise einzugreifen,
die die Opposition, das Volk,
als Unterstützung
ihres Aufstandes wahrnimmt.
Und dass sie unter Gefahr
ihres Lebens weiter demonstrieren,
weil sie sehen, Trump
ist auf unserer Seite.
Er trifft die Revolutionsgarden
empfindlich.
Jetzt ist die Frage, soll
der deutsche Bundeskanzler
dem amerikanischen Präsidenten sagen,
du hast meine Unterstützung?
MA: Würden Sie die Frage stellen,
was ist der nächste Schritt?
Das ist das einzige,
was mich beunruhigt dabei.
NR: Alles ist beunruhigend.
Mehr als beunruhigend ist
diese Brutalität dieses Regimes
seit 50 Jahren.
Das ist das Argument
der anderen Staaten, die sagen,
wir setzen die nicht
auf die Terrorliste.
Da muss man sich eben entscheiden.
Sagen wir, ein geschwächter Iran,
diese Mullahs,
sind doch die bessere Variante.
MI: Jens Spahn hat sich schon
entschieden und gesagt,
das sind tatsächlich die zwei
guten Dinge, die Donald Trump
ins Stammbuch geschrieben gehören.
Dass er uns von Nordstream-Pipelines
und diesem Geschäft gewarnt hat.
Dass er in Bezug auf den Iran
deutlich gemacht hat,
dass er die Ajatollahs
mit Raketen angreift.
Wie wir im letzten
Sommer gesehen haben.
MI: Wir sehen uns bei dem Ende
der Sendung leider.
Ich darf mich ganz herzlich bedanken.
Vielen Dank nach Washington,
vielen Dank Peter Rough.
Das war die Welt
im Großen und im Kleinen.
Trumps neue Weltordnung
wollten wir besprechen.
Bei Markus Lanz sitzen jetzt
Frau Brantner von den Grünen.
Und Martin Huber von der CSU.
Wir sehen uns kommenden
Donnerstag wieder.
22.15 Uhr in diesem Programm.
Kommen Sie gut durch die Nacht.
Bis dahin, ciao.