Diese Untertitel
sind live produziert.
Guten Abend, der Bundeskanzler
sagte vor sechs Tagen in München:
"Zwischen Europa und
den Vereinigten Staaten von Amerika
hat sich eine Kluft,
ein tiefer Graben aufgetan."
Auf der Sicherheitskonferenz
hat Merz auch gleich
eine neue Außenpolitik entworfen:
Unabhängiger von Washington,
wehrhafter gegen Moskau
und führend in Europa.
Sind diese Ziele zu groß?
Ist Deutschland
dafür schon stark genug?
Das frage ich gleich
den Außenminister,
Der Bundesaußenminister
Johann Wadephul (JW),
Florence Gaub (FG)
vom NATO Defense College,
Manfred Weber (MW),
der Vorsitzende der EVP
Die Deutsch-Ukrainerin
Marina Weisband (MW),
Frederik Pleitgen (FP) von CNN
und der Generalinspekteur
der Bundeswehr, Carsten Breuer (CB).
Sie sind zu Gast
bei Maybrit Illner (MI).
MB: Die ist sehr dankbar
für die Gäste dieser Runde,
letzte Woche Münchner
Sicherheitskonferenz,
der Kanzler kündigt nicht
weniger an als eine Neuausrichtung
der deutschen Außenpolitik.
Der Bruch ist offiziell,
Deutschland positioniert sich neu.
Merz braucht neue Verbündete.
- Diese Ordnung gibt es nicht mehr.
Der Führungsanspruch
der USA ist angefochten,
vielleicht schon verspielt.
- So deutlich wie nie
formuliert der Kanzler
die Konflikte mit Trumps Amerika.
- Der Kulturkampf der MAGA-Bewegung
in den USA ist nicht unserer.
Die Freiheit des Wortes
endet hier bei uns,
wenn es sich gegen Menschenwürde
und Grundgesetz wendet.
Wir glauben nicht
an Zölle und Protektionismus.
- Prinzipientreu und pragmatisch,
so will Merz Außenpolitik machen.
Ohne falsche Rücksichten,
auch nicht auf Trump.
MI: Frederik Pleitgen ist bei uns,
es sind interessante Sätze,
die der Bundeskanzler da sagt.
Er sagt, der Führungsanspruch
der USA sei angefochten,
vielleicht verspielt. Wie kommt
das in Washington an?
FP: Bei den Gegnern von Donald Trump
wurde das gesehen als Zeichen,
dass Donald Trump seine engsten
Verbündeten verprellt hat.
Da sei viel zerbrochen
zwischen den europäischen Verbündeten
und den für einigen Staaten.
Es waren viele Senatoren
und andere amerikanische
Kongressabgeordnete
bei der Sicherheitskonferenz.
Die haben alle gesagt,
dass das Verhältnis noch wichtig ist.
Bei den Anhängern von Donald
Trump ist das achselzuckend
hingenommen wurden.
Die sehen, dass die Europäer
ihr eigenes Ding machen,
aber die Amerikaner, die der MAGA
Bewegung angehören sagen,
dass Amerika ihr Ding machen wird.
MI: Das hat Rubio am Tag darauf
sehr deutlich gemacht, im Grunde,
wie Merz anschließend sagte,
in einem freundlicheren Gewand.
FP: Er hat gesagt,
dass Europa jetzt zerfällt,
dass die europäischen
Wertes verloren gehen,
dass Europa kaputt geht.
Auch,
dass die Amerikaner weiterhin
mit Europa zusammenarbeiten werden.
Sie sagen, wir werden diesen Weg, wir
wollen diesen Weg gemeinsam gehen,
aber nur, wenn man ihn gemeinsam
auf unserer Linie geht.
MI: Manfred Weber ist bei uns, nicht
richtig, aus München zugeschaltet.
Wir sind alle miteinander
ein bisschen betrübt darüber,
weil der Schneefall verhindert hat,
dass Sie rechtzeitig herkommen
konnten. Umso dankbarer sind wir,
dass wir jetzt mit Ihnen
verbunden sind.
Ist diese neue Ausrichtung
dieses transatlantischen
Verhältnisses
durch den Bundeskanzler die Antwort
auf den Grönlandschock?
Auf den Schock, den Donald Trump
damit ausgelöst hat, zu sagen,
ich möchte jetzt dieses große
Stückchen Insel von Dänemark haben
und zwar schnell?
MW: Beste Grüße aus Bayern, ja, wir
sind in das Jahr hinein gestartet,
und Amerika,
nur weil wir mit Grünland
Solidarität gezeigt haben,
ziemlich ruppig gestartet.
Sie erinnern sich, werden im Sommer
ein Abkommen mit Amerika verhandelt,
dass sie die 15 % Zölle akzeptieren.
Zähneknirschend haben
wir das akzeptiert,
zu Anfang des Jahres wurde
das über Bord geworfen.
Umso wichtiger war
die Geschlossenheit.
Die Ratifikation dieses Schottland
Abkommens zu stoppen,
um damit Geschlossenheit zu zeigen.
Dann können wir auch
unsere Interessen
gegen Amerika durchsetzen.
Ich fand es wichtig, weil ich
bin es leid, dass wir überlegen,
wird jetzt Vance oder Rubio gewählt?
Wir müssen aufhören,
über amerikanische Politik
zu diskutieren und unser Schicksal
selbst in die Hand nehmen.
MI: Wir müssen gerade viel tun,
wir sollen die größte
konventionelle Armee bauen,
wir sollen die Ukraine unterstützen
und wir wollen unabhängiger werden.
Wir sind dankbar, Frau Weisband
in der Sendung zu haben.
Sie sind in Kiew geboren und haben
ein engagiertes politisches Herz.
Deutschland in Bezug auf die Ukraine
ist der letzte Unterstützer
neben den Niederlanden
und einigen osteuropäischen Staaten.
Würden Sie sagen,
dass Friedrich Merz liefert?
MW: Wir liefern
mit Deutschland relativ viel,
die große Hoffnung der Ukraine ist,
dass Europa sich eint und sich
vom amerikanischen Einfluss löst.
Wir haben oft den Konflikt
Ost-West betrachtet,
aber eigentlich ist es
ein völkerrechtlicher Konflikt.
Es wird gerade unberechenbar,
wie die USA handeln,
was für ein Verbündeter sie sind.
Die Ukraine versteht, dass wir
das Völkerrecht brauchen,
um überhaupt Frieden zu haben.
In dieser Situation haben wir
den nächsten Krieg eigentlich
schon vorprogrammiert.
Ich hoffe, dass das,
was Merz in München gesagt
hat auch Folgen hat.
Ich muss sagen, dass vieles von dem,
was er sehr richtig festgestellt hat,
dass wir uns unabhängig
machen müssen,
erneuerbare Energien
generieren müssen,
um energetisch nicht
von Russland abhängig zu sein,
das würde bedeuten, eine stärkere
Einheit in Europa zu schließen,
europäische Werte zu unterstützen,
das würde bedeuten, die CDU
Politik müsste sich stark wandeln.
Wir müssen mit Europa
näher zusammenrücken.
MI: Bedeutet das eben
auch Konsequenzen
für die eigene Regierungstätigkeit?
Sie sind Militärexperte, arbeiten
im NATO Verteidigungskolleg.
Von mehr Souveränität reden
in Europa eigentlich alle.
Sind es im größten Teil
die Deutschen, die zahlen müssen?
FG: Wir reden
über Verteidigungsausgaben.
Die finanzielle Unterstützung
der Ukraine ist sehr sehr
stark deutsch,
natürlich schauen
alle auf Frankreich.
Je weiter weg man geographisch
von der Ukraine weg ist,
desto weniger Unterstützung gibt es.
Wir wissen,
dass Macron oder die politische
Mitte in Frankreich mit dem Rücken
zur Wand steht,
die Staatsverschuldung
ist unglaublich.
Es gibt Wahlen nächstes
oder übernächstes Jahr,
ich glaube er kann es sich einfach
innenpolitisch nicht leisten.
Es ist nicht so, dass Frankreich,
wenn es um die Ukraine geht,
ausschert.
Eigentlich sagt Frankreich,
dass Europa strategisch
souverän sein muss.
Da gab es aus konservativen Kreisen
in Deutschland ganz schönen Pushback.
Mir wurde gesagt, ich
sei antiamerikanisch.
Das ist natürlich, wir sind
jetzt an einem anderen Punkt,
ich hätte es mir anders gewünscht,
auf der anderen Seite denke ich,
der Krug geht solange zum Brunnen,
bis er bricht.
Es musste so wehtun,
dass wir verstehen,
dass Verteidigung kein Luxus ist.
Alles andere existiert
nicht ohne Sicherheit.
MI: Ausgerechnet die Franzosen
wollten das schon sehr viel schneller
und sehr viel radikaler.
Sie stehen jetzt nach zwei
Berichten in der Kritik,
weil sie ihre eigene Verteidigung
reduziert haben sollen.
Ausgerechnet an diesem Frankreich
gab es auch Kritik.
Wer wüsste das besser, als
unser Bundesaußenminister,
Johann Wadephul.
Er ist uns an diesem Abend
aus Stuttgart zugeschaltet,
weil da morgen
der CDU-Parteitag beginnt.
Ich sage Guten Abend,
Herr Außenminister.
Wir sind dankbar, dass die Leitung
steht, der Kanzler,
das haben Sie verfolgt grenzt
sich von der Trump Regierung ab.
Sie treten Macron
noch mal vors Schienenbein.
- Er spricht immer wieder
richtigerweise von unserem Streben
nach europäischer Souveränität.
Wer davon spricht,
muss im eigenen Land danach handeln.
Bedauerlicherweise
sind die Anstrengungen
in Frankreich bislang unzureichend.
MI: Bislang unzureichend,
wir dachten, ob es gut ist,
zeitgleich die USA und die Franzosen
mal kurz aufs Korn zu nehmen?
JW: Nein, es ist genau das,
was gerade in ihrer Runde auch
richtigerweise diskutiert worden ist.
Ich möchte noch mal unterstreichen,
der Kern all dessen ist ja,
dass wir mit Frankreich
einer Meinung sind.
Wir sind einer Meinung,
dass wir in Europa stärkere
Anstrengungen unternehmen müssen,
um souveräner,
ich verwende gerne den Komparativ,
zu werden.
Nicht unabhängig von den USA,
das will niemand.
Diese Diskussionen werden auch
in Washington nicht geführt.
Aber wir müssen mehr machen.
Wir dürfen nicht abwarten, die USA
gehören dazu, wie andere eben auch.
Wir sollten nicht abwarten,
bis der nächste Gipfel in Ankara
kommt und der amerikanische Präsident
uns dann vorhält,
dass wir die Ziele nicht erreichen.
Wir müssen es ernst meinen, was ich
klarstellen möchte ist,
lassen Sie uns nicht
eine Entweder-oder-Debatte führen.
Lassen Sie uns eine Debatte führen,
was wir in Europa mehr machen müssen,
aber auch, was wir an den USA haben.
Es ist ein verlässliches Bündnis,
ohne die USA hätten wir
keine hinreichende
Verteidigungsfähigkeit Europas,
weder nuklear, noch konventionell,
noch was Geheimdienstarbeit angeht,
das muss man deutlich sagen.
Noch mal, es ist richtig zu sagen,
wir werden souveräner,
aber nicht völlig
unabhängig von den USA.
Das will niemand,
in dieser Abstufung würde
ich es gerne noch mal
in dieser Runde beisteuern.
MI: Unabhängiger, das haben
wir genauso formuliert.
Friedrich Merz selbst sagte
in Erinnerung an das letzte Jahr,
dass es diese großen Schulden
für die Verteidigung brauchte,
dass es diese unlimitierten
Schulden brauchte,
damit "Deutschland Trump
in der NATO bleibt".
Im Grunde hat Deutschland
mit unserem Engagement
in der Verteidigung
die NATO gerettet.
Würden sie auch sagen,
dass Donald Trump kurz davor war,
raus zu springen?
JW: Jedenfalls war es ein Erwartung,
die wir seit vielen Malen
schon gehört haben,
Donald Trump hat das mit großer
Deutlichkeit schon
zum Ausdruck gebracht.
Ich habe auf dem ersten NATO
Außenministertreffen gesagt,
die 5 % machen wir.
Jetzt ist da zum Glück Einigkeit,
Deutschland ist vorangegangen,
ist in die Führungsrolle gegangen,
die wir für Deutschland
auch definiert haben.
Deshalb habe ich mir erlaubt,
diese mahnenden Worte
einmal zu sagen.
Denn es ist klar, die USA,
sie wollen mit uns gemeinsam
dieses Verteidigungsbündnis
stark machen.
Das war auch die ausgestreckte
Hand von Marco Rubio
auf der Münchner
Sicherheitskonferenz.
Es gibt eine Bereitschaft der USA,
es mit uns gemeinsam zu machen.
Aber, das setzt voraus,
dass wir handlungsfähig sind.
Dafür müssen wir mehr Geld
in die Hand nehmen.
MI: Ich hätte zwei Nachfragen
zu dieser Rede von Friedrich Merz.
Er hat von einer Kluft zwischen uns
und den Amerikanern gesprochen.
Würden Sie ihm da
beipflichten? Hat er recht?
JW: Er hat die Punkte beschrieben,
wo das der Fall ist.
Wir haben eigenartige Diskussionen
in den USA in unsere Richtung,
was Meinungsfreiheit, Pressefreiheit
in Deutschland und Europa angeht.
Wir könnten unsererseits
darauf hinweisen,
dass wir da auch Entwicklungen
in den USA sehen,
bei denen wir einiges befremdlich
sehen und Fragen haben
in die amerikanische Richtung.
Deswegen ist es ein Beispiel dafür,
dass es auch Punkte gibt,
wo wir offen miteinander
reden können.
Wir haben einen klaren
Punkt gemacht bei Grönland.
Fragen der territorialen Souveränität
in unserem Bündnis. Das ist klar.
Das verletzt unser Wertegerüst.
MI: Interessant,
dass sie das erwähnen.
Grönland war eine Geschichte,
wo man sagen kann,
es brauchte die Versammlung Europas,
um Donald Trump zu sagen,
dass er nicht einfach so eine Insel
von Dänemark besetzen kann.
Das hat alles nicht gereicht,
was bisher von den NATO-Ländern
getan wurde.
Sonst hätte er sich
das mit Grönland nicht getraut.
JW: Ich sehe es positiv,
ich war auch vorher, ein paar Tage,
in Washington gewesen.
Ich habe mit vielen gesprochen.
Ich habe auch mit den Abgeordneten
des Kongresses gesprochen,
sie teilen unsere Sicht der Dinge
und sind mit uns einer Meinung.
Ich glaube, es war gut, dass Europa -
Manfred Weber hat es
richtigerweise gesagt
und er hat die Initiative
im europäischen Parlament ergriffen,
als er gesagt hat,
was im vergangenen Jahr
verabredet worden war,
zu den Zollfragen
zwischen den Vereinigten
Staaten von Amerika
und der EU,
kann unter diesen Umständen
nicht stattfinden.
Das war ein starkes Signal.
Die europäische Geschlossenheit.
Das hat seinen Eindruck hinterlassen.
Insofern ist das nach wie vor ein
partnerschaftliches Verhältnis.
Aber auch ein partnerschaftliches
Verhältnis,
in dem wir Europäer ganz
selbstbewusst unsere Rolle bereit
sind zu definieren.
Weil wir mehr Verantwortung
übernehmen, mehr tun.
Gerade im Verteidigungsbereich
leisten wir viel mehr als
in der Vergangenheit.
Das müssen wir weiter ausbauen.
Das tun wir durch
Freihandelsabkommen und Dinge
im wirtschaftlichen Bereich.
Europa ist dabei,
souveräner zu werden.
Unabhängiger zu werden.
Das gibt uns politische
Möglichkeiten unserer Partnerschaft,
unsere Punkte,
unsere Werte und europäischen
Interessen klar zu verteidigen.
MI: Sie haben bei der Rede
von Rubio geklatscht.
War das aus Überzeugung
oder Höflichkeit?
JW: Ich klatsche grundsätzlich
aus Überzeugung.
Das habe ich auch mit Boris
Pistorius gemeinsam ernsthaft
an dieser Stelle getan.
Bei der Rede von Rubio waren
wichtige Elemente drin,
die für uns wichtig waren.
Das Angebot zur weiteren
Zusammenarbeit.
Die Werte der gemeinsamen...
MI: Wenn man ihnen folgt.
JW: Es gab in der Rede auch Elemente,
wo ich nicht voll zugestimmt habe.
Es gab die Elemente.
Etwa zum Klimaschutz.
Da haben wir offenkundig
mit der jetzigen amerikanischen
Administration derzeit
keinen gemeinsamen Konsens,
was in dem Bereich zu tun ist.
Wir halten eine aktive
Klimapolitik weiter für notwendig.
Rubio hat gesagt, wir haben
eine gemeinsame Basis,
eine Wertebasis,
eine kulturhistorische.
Ich möchte mich ganz bewusst
nicht daran beteiligen,
dass wir immer
nur das Trennende sehen
Das, was uns voneinander
unterscheidet.
Ich möchte das Positive sehen.
Wir sind voneinander abhängig.
Aus vielen Gesprächen mit Rubio,
persönlichen unter vier Augen
oder auch in einem größeren Kreis,
weiß ich, dass er will,
dass das transatlantische
Band bestehen bleibt
und wir erfolgreich
zusammenarbeiten können,
wie wir es jahrelang getan habe.
Das Angebot sollten wir annehmen.
MI: Das ist unterschiedlich
interpretiert worden und auch
empfunden worden.
Auch vom Bundeskanzler.
Gucken wie er auf die Dinge,
die dort besprochen wurden.
Wie die Aufteilung der Funktionen.
Europa werden
konventionell verteidigen,
die US-Amerikaner
den nuklearen Schirm liefern.
JW: Das ganze Bündnis besteht
auf Vertrauensgrundlage.
Deswegen bin ich mir sicher.
Ich weiß, nicht nur aus meinen
politischen Gesprächen,
sondern auch von allem Beamten,
die im zivilen Dienstsenator sind
und auch von allen Soldatinnen
und Soldaten der NATO,
dass wir vertrauensvoll
mit den USA zusammenarbeiten.
Es gibt doch keinen Anlass,
daran zu zweifeln.
Es läuft auch nicht exakt
in dieser reinen Abgrenzung,
wie sie es gesagt haben.
Es gibt Nuklearbewaffnung
in Frankreich.
Auch im Vereinigten Königreich.
Es gibt nukleare Teilhabe,
so nennen wir das,
durch deutsche Jets,
Luftstreitkräfte.
Die auch mit einer
Entscheidungsbefugnis
in Deutschland
daran beteiligt sind.
Wir entwickeln auch
konventionelle Fähigkeiten,
die einer entsprechenden
Abschreckungswirkung gleichkommen.
Insgesamt gesehen ist für alle klar,
es gibt eine stärkere
europäische Verantwortung.
Selber Verteidigungs zu sein,
mehr zu leisten.
Aber es gibt trotzdem ein bestehendes
gemeinsames Verständnis.
Ich kann nur dringend dazu raten,
daran festzuhalten.
Damit wir all das,
was an Herausforderungen
vor und steht, auch mit China...
Dass wir das mit den Amerikanern
weiterhin anstreben und praktizieren,
dazu sollten wir
weiterhin bereit sein.
Es gibt keine vernünftige
Alternative für uns.
MI: Ich bitte um eine kurze Antwort.
Müssen die Europäer
an den Verhandlungstisch
um die Ukraine?
JW: Selbstverständlich.
Alles, was dort verhandelt wird,
betrifft Europa im Kern.
Es hat sicherheitspolitisch
eine große Bedeutung.
Wir bestehen geradezu darauf,
an diesen Verhandlungen
beteiligt zu werden.
Das sieht auch die Ukraine so.
Das haben wir auch den anderen beiden
Verhandlungsteilnehmern
aus den USA und Russland
klar signalisiert.
MI: Die USA haben lange versucht,
mit dem Iran ein Abkommen
zu schließen.
Wenn die USA den Iran militärisch
mit Israel zusammen angreifen,
machen Sie dann wieder
die Drecksarbeit für Europa?
JW: Ich gehöre zu denjenigen,
die mit dem iranischen Kollegen
Gespräche geführt haben,
damit das Problem gelöst wird.
Es geht um einen nachvollziehbaren
Verzicht auf Nuklearbewaffnung.
Es geht auch um die Nutzung
von ballistischen Raketensystemen.
Ich hoffe, dass der Iran
ernsthaft versteht,
dass Maßnahmen erfolgen müssen,
die die Weltgemeinschaft -
nicht nur die USA und Israel -
davon überzeugen, dass auf derartige
Bewaffnung, Maßnahmen,
verzichtet wird.
Wenn das gelingt, gibt
es eine gute Chance,
dass die Auseinandersetzung
friedlich beigelegt werden kann.
Wir tun alles,
in unsere Möglichkeiten.
MI: Der Bundesaußenminister.
Vielen Dank nach Stuttgart.
Wir sind zurück in der Runde.
Wir mussten nach dem Iran fragen,
weil der auch für das kommende
Wochenende notiert,
dass es Auseinandersetzungen geben
wird. Dass die USA angreifen werden.
Dahingehend gefragt, macht
Donald Trump das parallel?
Hat er die Vorstellung,
den Friedensnobelpreis zu kriegen,
weil er parallel Venezuela,
die Russen, die Ukraine
und den Iran befriedigt?
FP: Den Friedensnobelpreis
für das kommende Jahr sehe ich nicht.
Ich glaube schon, dass Situation
um den Iran erst ist.
Wenn man sieht,
wie viele militärische Komponenten
die Vereinigten Staaten
in den vergangenen Tagen
in die Region geschickt haben,
der zweite Flugzeugträgerverbund
ist auch schon da.
Die Quelle mit denen
wir im amerikanischen
Sicherheitsrat reden,
sagen,
dass die Amerikaner am Wochenende
für einen Schlag bereit wären.
Meines Erachtens ist es aber auch so,
dass die Amerikaner ernsthaft
eine Lösung suchen.
Die dahingehend ist, dass der Iran
keine Atomwaffen haben wird.
Die Iraner sagen, sie
wollen keine Atomwaffen.
Es geht darum,
dass das verifizierbar ist.
Die Iraner wissen,
dass die Lage ernst ist.
Es würde die gesamte Region
in Mitleidenschaft ziehen.
Beide Seiten, habe ich den Eindruck,
sind an einer Lösung interessiert.
Das wird von Tag zu Tag schwieriger,
je größer die Streitkraft ist.
Man darf nicht vergessen,
dass die Länder in der Region,
die Golfstaaten, ein großes
Interesse haben,
dass es zu einem Frieden kommt.
Man darf nicht vergessen,
dass Länder wie Katar,
die Vereinigten Arabischen Emirate,
die leben davon, dass sie stabil
in einer instabilen Region sind.
Ich glaube, es ist jedem bewusst,
wie dramatisch zurzeit die Lage ist.
Meines Erachtens -
der Bundesaußenminister hat
von dem amerikanischen
Verhandlungsteam gesprochen -
denen ist das auch bewusst.
MI: Ein kleiner Exkurs.
Iran mit Blick
auf das kommende Wochenende.
Wir sind zurück
bei der Lage in Europa.
Und der besonderen Herausforderung,
der Ukraine substantiell zu helfen.
90 Milliarden Euro
Akkreditierung durch die EU
ist in den Raum gestellt.
Dennoch erlebt man
Wolodymyr Selenskyj
der Münchner Sicherheitskonferenz,
wie er da umbringt, fleht,
dass endlich mehr militärisches Gerät
in die Ukraine kommen.
Haben Sie eine Erklärung dafür,
warum das das größte Problem?
MW: Nein. Dafür habe ich
nicht genügend Geheimwissen.
Ich sehe die Muster
seit vielen Jahren.
Immer, wenn die Ukraine
in der Lage wäre,
in eine Gegenoffensive zu gehen,
gefrieren die Lieferungen.
Ich weiß nicht, warum es so ist.
Ich sehe,
dass noch nicht alle möglichen
Sanktionen gezogen sind.
Russland kann noch gut
eine Schattenflotte betreiben.
Ich sehe, es ist immer
eine Frage des Timings.
Es braucht eine Entschlossenheit,
sehr viel gleichzeitig zu machen.
Damit Putin nicht immer
wieder die Möglichkeit hat,
diesen Fleischwolf,
den er mit seinem Menschen macht,
nach zu füttern.
MI: Der russische
Winter ist sehr lang,
er führt einen Krieg
gegen die Zivilbevölkerung.
MW: Der ukrainische
Winter ist auch lang,
die Leute sitzen in ihren Wohnungen
ohne Strom, ohne Wasser.
Alte Leute sind eingesperrt
in den Hochhäusern und es werden
Menschenjagden veranstaltet
durch Drohnen auf Zivilisten.
Dem allen sehen wir jetzt
seit vier Jahren zu,
wir hätten die Möglichkeit gehabt,
mehr zu liefern,
wir haben aber jeden Waffentypus
einzeln diskutiert.
MI: Jetzt gibt es ganz viel Geld
und man fragt sich zurecht,
der Zuschauer fragt sich,
worin besteht das Problem?
- Die Ukraine am Tropf,
seit letztem Jahr
fast ausschließlich am europäischen.
Die USA
haben Militärhilfen eingestellt.
In Europa sind es überproportional
Skandinavier und Balten,
die die Ukraine unterstützen.
In Westeuropa hauptsächlich
Briten, Niederländer und Deutsche.
Frankreich hat sich bislang
nicht am "PURL-Programm" beteiligt,
also dem Kauf von US-Waffen
zur Verteidigung der Ukraine.
In Folge stockten die Lieferungen.
- Eines der schlimmsten Dinge, die
man in Kriegszeiten zu hören bekommt,
ist ein Bericht
des Luftwaffenkommandeurs,
dass keine Luftabwehrraketen
mehr da sind.
MI: Manfred Weber, es gibt
Hilfsprogramme von der EU,
Hilfsprogramme von der NATO.
Wie kann es sein,
dass da nicht genug Hilfe kommt,
dass nicht genügend Raketen sind?
MW: Wir haben
ein Beschaffungsproblem,
Länder wie Polen beispielsweise,
die überlegen schon auch,
was brauche ich für mein Land
im Fall der Fälle sollte wirklich
die Provokation
von Putin weitergehen.
Deshalb sind diese Bedenken da,
aber ich möchte ausdrücklich sagen,
wir haben im europäischen
Parlament darüber abgestimmt,
es wurden 90 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt.
Das Bekenntnis ist eindeutig, wir
stehen an der Seite der Ukraine.
Das ist die Erkenntnis,
die Europa abgibt.
Wir wissen, die Ukraine
verteidigt nicht nur sich,
sondern auch unsere Werte.
MI: Wir schauen uns auch noch mal an,
Sie haben auch in unserer letzten
Sendung erzählt,
wie sehr ist auch möglich war,
mit nicht einem einstimmigen Votum,
sondern einer Majoritätsentscheidung
diese 90 Milliarden zu ermöglichen.
Warum kann das nicht ein doppelt
gutes Beispiel sein,
wohin sich Europs entwickeln muss?
Was haben Sie da anders gemacht?
MW: Wir müssen
aus diesen Erfahrungen lernen.
Die 90 Milliarden wurden beschlossen,
obwohl einige Länder
nicht zugestimmt haben.
Wir müssen häufiger
eine verstärkte Zusammenarbeit
der Willigen fokussieren.
In einzelnen Länder, zum Beispiel
Ungarn zu etwas ablehnt,
dann müssen wir in die Lage
kommen zu handeln.
Das gilt auch fürs militärische.
Wir investieren derzeit
viele in nationale Armeen
und das ist richtig.
Ich war in Griechenland im Parlament.
Da bekam ich die Frage gestellt,
wie das eigentlich ist,
wenn in Deutschland die größte
Landarmee aufgebaut wird
und gleichzeitig die AfD
bei 25,30 % steht.
Müssen wir uns da Sorgen machen?
Wir müssen ein Europa schaffen,
das so zusammengeschweißt ist,
dass es gemeinsam
in der Weltordnung überlebt.
Wir müssen jetzt die Kraft haben,
Europa großzudenken,
historisch zu denken.
MI: Wie weit sind wir davon entfernt,
dass Europa gerade
nicht die Struktur hat,
diese historische
Entscheidung zu fällen,
die es in dieser Sekunde
eigentlich fällen müsste?
FG: Diese Debatte
eines neuen EU Vertrags,
die gibt es schon
seit über zehn Jahren.
Es war schon immer klar,
dass Beitrittskandidaten
vom Balkan zum Beispiel,
deshalb hat Frankreich gesagt,
keine Erweiterungen,
keine hat da Lust drauf,
weil so eine Verhandlung
dauert zwei Jahre oder länger.
Ist kompliziert mit 27
Mitgliedstaaten, ich glaube,
dass sie bisher nur auf Zeit gespielt
haben und wir kommen nicht drumherum.
Das wird früher oder später kommen,
Herr Weber hat es gesagt,
es ist besser, wenn es früher kommt.
Perspektivisch
der ukrainische Beitritt,
nichts davon kann passieren,
denn wir sind jetzt schon
nicht besonders handlungsfähig
in den existierenden Strukturen.
Wir sehen jetzt zum ersten Mal,
Italien, ein Staat,
der immer dagegen war signalisiert
jetzt, dass sie bereit sind,
zu verhandeln.
So weit entfernt sind
wir gar nicht davon.
Diese Mühlen mahlen langsam,
wir haben nächstes Jahr die Wahlen
in den USA, ich weiß nicht,
ob es so schnell gehen kann.
Als ich noch in der EU gearbeitet
hat, man hat schon gesehen,
man möchte immer
im Konsens entscheiden.
Man wollte eben solche
Szenarien vermeiden,
aber man kann
das natürlich mehr nutzen,
zum Beispiel in dem man
auch eine Erklärung abgibt
nur im Namen derer, die sich
dafür entschieden haben.
Man möchte das politisch
aber vermeiden.
Man kann unabhängig
von einen neuen Vertrag handeln.
MI: Dann schaut man sich trotzdem an,
was da auf dem Tisch
liegt für die Ukraine.
Die Verhandlung, wie schon erwähnt,
die fanden in Genf statt.
Die Ukraine gehört dazu erzählt,
sie hat gerade 200 km
Gebiet zurück erkämpft.
Die Aufforderung von Donald Trump war
sehr schnell im politischen Raum.
Die Ukraine soll jetzt
endlich unterschreiben,
damit sie schnell in die EU
aufgenommen werden können.
FP: In der Vorstellung von Donald
Trump vielleicht ist das so.
Er äußert sich häufig
störenfriedmäßig.
Donald Trump hat dem Iran gesagt, man
bräuchte einen Regimewechsel.
Das sei die bessere Option.
Das hat er vielleicht doch gesagt,
um Sachen anzufachen.
In der Ukraine werden
die Verhandlungen sehr
ernsthaft geführt.
Ich habe mit Mitgliedern
der ukrainischen
Delegation gesprochen. Sie sagten,
es werden politische
Verhandlungen geführt,
wo es um Sicherheitsgarantien
und Territorien geht,
und dann gibt es
den militärischen Pfad.
Läuft es gut
zwischen den beiden Seiten.
Die Russen haben
eine absolut entscheidenden
Verteidigungslinie eingenommen.
Selenskyj sagt, sie könne sie
an Leuten nicht antun, das abzugeben.
Sie könnten nicht darüber reden,
ein Friedensabkommen zu machen.
Das ist dann für die Russen
eine rote Linie, die sagen,
sie wollen das Territorium
unbedingt haben.
Donald Trump verliert vielleicht
jetzt an bis in die Geduld
bei dieser Sache,
aber insgesamt werden
diese Verhandlungen meines Erachtens
immer noch absolut
verantwortungsbewusst weitergeführt.
Die wollen sich auch bald wieder
treffen, es ist nicht so,
als werden die Ukrainer
komplett unter Druck gesetzt.
MI: Putin bombardiert weiter.
FP: Der Krieg geht
in vollem Umfang weiter,
es ist nicht so als
würde das aufhören.
Ich sehe die Diskussionen
um die europäische
Handlungsfähigkeit anders.
Ich glaube schon.
Wir sind handlungsfähig,
die Tatsache,
dass die Ukraine überhaupt
noch in den Verhandlungen drin ist,
dass sie eine Position haben,
dass sie nicht komplett von Donald
Trump umgekippt werden,
die Amerikaner kamen damals
mit dem 28 Punkte Plan.
Die Europäer haben
innerhalb von Stunden
einen Gegenvorschlag vorgelegt.
Sie haben die Verhandlungen
organisiert.
Ich weiß vom amerikanischen
Verhandlungsteam,
dass die absolut begeistert
waren vom deutschen Plan.
Es müssen unglaublich gute
Vorschläge gekommen sein,
seitdem ist Deutschland
in den Verhandlungen etabliert.
Als die Verhandlungen
in Genf beendet waren,
da sind die Europäer
dazu genommen worden,
die kamen zu einem Abendtermin
mit den Amerikanern.
MI: Europa soll ja eigentlich
mit einer Stimme sprechen.
Glauben Sie,
dass der Bundeskanzler
noch einen Traum hat
von einem geeinten Europa,
das mit einer Stimme spricht?
MW: Definitiv.
Gerade am Beispiel der Ukraine
muss man schon festhalten,
dass bei dem E3 Format
das Baltikum nicht am Tisch saß.
Wenn wir über Europa reden, dann
reden wir über die drei großen.
Die sind wichtig und diesen zentral,
aber sie sprechen
nicht für ganz Europa.
Wir müssen Wege finden,
wie die Menschen auch
in anderen Teilen des Kontinents
sicher treten fühlen.
Das ist der Weg, den wir
einschlagen müssen.
Ich kann mir nicht vorstellen,
wie das mit Scholz
hätte gelingen sollen.
Ich sage schon, dass das nicht
die Zukunft sein kann.
Die Zukunft muss sein, dass wir ganz
Europa mitdenken, vor allem Polen.
Das ist die Aufgabe,
die vor uns steht.
Ich möchte die Fragestellung
Richtung Donald Trump diskutieren.
Ich möchte das Positive
noch mal herausheben.
Die Tatsache, dass wir in Regionen
wie Gaza jetzt kein Tüten mehr haben,
Venezuela wurde genannt.
Ich habe den direkt gewählten
Präsidenten Anfang des
Jahres getroffen.
Die Opposition in Venezuela
freut sich über die Tatsache,
dass Maduro aus dem Amt ist.
Iran hat heute Mittelstreckenraketen,
die Europa treffen können.
Das ist unsere Herausforderung.
MI: Gleich an Sie Herr
Weber die Frage...
Machen da die USA für Europa
und Israel die Drecksarbeit im Iran?
MW: Dass die Iraner nicht
zur Atomwaffe greifen,
Iran hat in der letzten Woche
ihre eigene Jugend hingerichtet
und massakriert.
Werden keine Diskussion
darüber geführt,
was unser Beitrag sein könnte.
Wir haben keine Tools als Europäer,
wie wir unseren Beitrag
leisten können.
Ich stelle die Frage, warum haben wir
keine europäischen Flugzeugträger,
die wir schicken könnten
in solchen Situation.
Wir werden als Europäer 6,4
Billionen Euro für Verteidigung
ausgeben müssen.
Genauso viel wie die Amerikaner, da
sollten wir doch die Ambition haben,
die gleiche militärische
Fähigkeit zu haben. Ich will,
das wir ambitionierter sind.
MI: Würden Sie auch sagen, dass wir
das Donald Trump zu verdanken haben?
FG: Obama hat gesagt, könnten wir
mehr für Verteidigung ausgeben?
Wir haben vier amerikanische
Präsidenten in jüngster Geschichte,
sie finden genau
die gleichen Narrative.
Abgesehen davon, bis dahin hatten wir
immer das Gefühl, ja, wir müssen,
wir können es ein bisschen
ignorieren, wir haben ja kein Feind.
Das hat sich seit 22 gedreht.
Mit der Rückkehr von Trump
fühlen wir uns eingequetscht.
Jetzt haben wir den Schuss
auch endlich gehört.
MI: Es liegt auf dem Tisch,
wir kommen zur Kabine,
Wolodymyr Selenskyj wünscht
sich einen EU-Beitritt.
Der Beitritt in die NATO ist
abgelehnt, ausgeschlossen.
Er wünscht sich
einen schnellen EU-Beitritt.
Es geht darum
die Sicherheitsinteressen der USA,
denen er offenbar nicht
so sehr vertraut.
Dann ist die Frage,
hoffen wir in Europa auf
den berühmten Paragrafen 42.7 EUV,
um zu sagen, er zieht
die Klausel des Beistandes,
damit Europa künftig
die Ukraine beschützt?
FG: Es ist quasi der gleiche
Paragraf die Art. 5 der NATO.
Es ist Europa,
also minus die UK, Kanada, usw.
Ich fand von Anfang an spannend,
als Trumpf zurückgekehrt
ist und weiße Haus -
ein EU-Beitritt ist eine komplett
europäische Verhandlung.
Es war immer ein interessantes Pfund.
Jetzt trifft die Ukraine
in ihrem Elend auf eine Organisation,
die schon zehn Jahre vor dem Angriff
mit sich gehandelt hat, Reformen -
die EU ist ein Projekt, wir
erfinden es immer wieder neu.
Es dürfte es in der internationalen
Theorie gar nicht geben.
Staaten, die sich zusammentun.
Natürlich ist es machbar.
Schnell geht in der EU gar nichts.
Die Beitrittsperspektive ist da.
Ich glaube, es wäre nicht gut
für die EU und für die Ukraine,
wenn man irgendetwas
schnell durchsetzt,
um die Sicherheitsgarantie
zu gewährleisten.
Aber man kann
andere Zwischenlösungen finden.
Die EU muss sich
aber erst reformieren.
MI: Auf der geographisch linken
Seite haben wir gelesen,
dass Donald Trump wahnsinnig
Gewinn machen möchte.
Wolodymyr Selenskyj sagt,
es hat ein Angebot
von Putin an Trump gegeben,
Millionen an Rubel, Dollar,
dass man in sie investiert.
Wie stellt man sicher,
dass das Engagement
so vieler Menschen,
vor allem der Ukrainer,
am Ende nicht zu einer großen
Belohnung für Trump und Putin wird?
MW: Im Grunde sind viele Hilfen,
die wir jetzt der Ukraine geben,
eine Förderung der amerikanischen
Wirtschaft. Waffentechnisch,
geheimdienstlichgeht der Krieg
nicht ohne die Amerikaner.
Es wurde jetzt viel gesagt,
was Donald Trump schön redet.
Was er innenpolitisch tut ist,
eine Oligarchie aufzubauen
und seine eigene Bevölkerung durch
eine maskierte paramilitärische Kraft
entführen und entschließen lässt.
Wenn ich es offen aussprechen darf,
Donald Trump ist
korrupt bis ins Mark.
Wir haben eine interessante
Situation.
Wir reden die ganze
Zeit über Verteidigung
im klassischen Sinne.
Wir müssen unser Militär ausbauen
Wenn ich Putin wäre, ich würde
untaugliche Panzer angreifen,
wenn es Facebook gibt.
Wenn ich eine bestimmte
Partei an die Macht bringe,
muss ich niemanden angreifen.
Wir sind schon
so angreifbar seit Jahren,
gegen den hybriden Krieg,
dem Putin führt, mit Bots, KI.
Er manipuliert die Debatte.
Jetzt kommt von der anderen Seite
unser gesamter sozialer
Diskurs auf Plattformen,
die amerikanischen
Oligarchen gehören.
Die haben explizit gesagt,
dass sie die EU scheiße finden.
Sie finden,
dass Klimaschutz
und Verbraucherschutz abgeschafft
werden sollen.
Unser ganzer Diskurs als
demokratisches Land
läuft auf diesen Plattformen.
Unsere Regierung kommuniziert
über eine dieser Plattformen.
MI: Das ist die berühmte Cybergefahr.
MW: Auch unsere gesamte Wirtschaft
basiert auf Microsoft, u.a..
Die USA könnten, wenn sie wollen,
gesamt lahmlegen.
FG: Ich finde, wir sind konventionell
gar nicht so schlecht aufgestellt.
Aber die Grauzonentaktik -
es geht noch nicht mal um Cyber.
Ein Stromausfall, wir haben
es in Berlin getestet.
Hat jeder eine Taschenlampe zu Hause?
Cyberangriffe auf das Grundwasser.
Angriffe auf Züge.
Das beherrscht Russland besser.
Wir sind unglaublich
angreifbar auf dieser Ebene.
Wir müssen innenpolitisch
mehr machen.
Das Szenario, sie haben recht,
die Obsession,
das Bild von dem Russen
der mit dem Hans
aber die Grenze kommt,
das wird nicht passieren.
Wir gehen dagegen vor und Polens
dazwischen. Worum geht es bei Krieg?
MI: Der Überraschungsmoment.
FG: Ultimativ wollen sie erreichen,
dass eine andere Regierung
so handelt, wie es für sie gut ist.
Bei uns würde man versuchen,
eine Regierung
an die Macht zu bringen,
die Russland-freundlich ist.
Das halte ich auch
für eine große Gefahr.
Wir gucken nicht dahin.
Wir schauen aus guten Gründen
auf das militärische.
Das müssen wir auch weitermachen.
Aber was ist mit der innenpolitischen
Dimension? Für die Zukunft.
MI: Würden Sie auch sagen -
ich kann mir vorstellen, dass darüber
schon längst nachgedacht wird.
Es ist aber eine vage These.
Hier ist die Frage.
Kann man vermeiden, dass es
am Ende zwei Gewinner gibt,
die Trump und Putin heißen?
FP: Ich glaube, dass es sein kann,
dass Putin gut
aus der Sache herauskommt.
Ich glaube, dass Donald
Trump darauf hinarbeitet,
dass es den Friede
mit der Ukraine gibt.
Eigentlich ist der Deal,
den seine Berater sowohl den Russen
als den Ukrainern anbieten:
beendet den Krieg, hat auf euch
zu töten und alle werden gewinnen.
Es geht um Fracking, Investitionen
von Firmen aus den USA
u.a. in der Ukraine.
Es geht auch um Seltene Erden.
Sie haben gesagt, dass in Alaska
darüber geredet wurde,
Flüssiggasförderung in der Arktis.
Gemeinsame Projekte
der Arktis, Öl- und Gasdeals.
Die Amerikaner haben es gesagt,
jeder profitiert davon,
wenn es Frieden gibt.
Man muss auch sagen, dass Friedrich
Merz und Rubio beide Recht hatten,
die gesagt haben, dass sie alte
Werteordnung nicht mehr existiert.
Auch die Chinesen bestimmen mehr,
was in der Welt passiert.
Die Russen sind
wirtschaftlich schwach,
aber aufgrund der Rohstoffe stark.
MI: Wir haben für diese Sendung
und vor der Sendung ein Interview
mit Carsten Breuer geführt.
Das ist der Generalinspekteur
der deutschen Bundeswehr.
Wir haben ihn
nach der Ausrichtung gefragt.
Ich sage in dieser Runde schon
einmal Tschüss und vielen Dank.
Der Bundeskanzler will die Bundeswehr
zur stärksten konventionellen
Armee ausbauen. Er will die Ukraine
verteidigen und unabhängiger werden.
Ist das nicht viel auf einmal?
CB: Es ist genau die Zeit,
das zu tun.
Wir stehen einer großen
Bedrohung gegenüber.
Wir müssen alles gleichzeitig machen.
Wir können uns das nicht aussuchen.
Wir müssen die drei Felder, die Sie
genannt haben, gleichzeitig abdecken.
Damit wir einer russischen
Bedrohung entgegenwirken kommen.
Die Verteidigungsfähigkeit kann man
nicht nur über stärker hochschrauben.
Man muss auch abschrecken.
Dann kann man den Gegner zeigen,
dass es sich nicht lohnt,
angegriffen zu werden, anzugreifen.
Ich glaube, dass es die beste
Versicherung für Frieden.
MI: Sie haben wieder,
mit ihren britischen Kollegen
vor Angriffen gewarnt.
Wir suchen immer noch Teilnehmer
für die Litauen-Brigade?
CB: Was ich meinem britischen
Counterpart ausgesprochen habe,
das ist eine Warnung,
die eine objektive
Bedrohung spiegelt.
Sie ist an allen Europa gerichet.
Müssen verstehen, dass uns in Europa
nach der Decke strecken müssen.
Wir müssen selbstständiger,
autarker werden.
Das heißt nicht, dass wir uns
in und einer Form lossagen.
Es heißt, dass wir mit einem starken
Europa dafür sorgen müssen,
dass das transatlantische
Bündnis stärker zusammenhält.
Wenn Sie auf die
Litauen-Brigade schauen,
ist das ein deutliches Zeichen.
Es ist ein Zeichen
in Richtung Russland.
Ein Zeichen Richtung Litauen selbst.
Wir stehen zusammen mit euch.
Wir haben auch ein Zeichen
an die deutsche
Bevölkerung geschickt.
Das, was die Alliierten über Jahre
für Deutschland gemacht haben,
für unsere Sicherheit einzutreten,
das tun wir jetzt in Litauen
für einen NATO-Partner.
Es ist ein Katalysator, um etwas
zu verändern. Lassen Sie mich sagen,
wir sind auf dem richtigen Weg.
Wir sind on track mit der Litauen-
Brigade. Das klingt optimistisch.
MI: Wir geben an Milliarden
für die ukrainische Verteidigung aus.
Andere Partner tun das nicht.
Friedrich Merz hat jüngst
die Franzosen kritisiert.
Würden sie sich
von anderen europäischen Ländern
das gleiche Engagement wünschen?
CB: Es geht nicht darum,
dass man sich untereinander
vergleicht in Europa.
Es geht darum, die Ukraine
mit dem zu unterstützen,
was sie braucht, was notwendig ist,
damit sie den Krieg führen kann.
Damit sie sich
selbst und die Sicherheit in Europa
gegen Russland verteidigen kann.
Mir steht es nicht
zuzusagen, es ist zu wenig.
...
MI: bei einem Manöver
im letzten Jahr soll
eine Handvoll ukrainischer
Drohnenpiloten
NATO Soldaten blamiert haben.
Führt die Ukraine Kriege,
die wir noch nicht mal planen?
CB: Der Krieg in der Ukraine ist
keine Blaupause für einen Krieg
in der Zukunft.
Er ist ein Lehrmeister für uns.
Die Lehren daraus,
die müssen wir alle ziehen.
Die muss man auch
bei den Partnern ziehen,
die in der Übung tätig waren. Wenn
ich es richtig verstanden habe,
ist es nicht nur der Einsatz
von Drohnen gewesen,
auf den inzwischen
jeder eingestellt ist,
es war auch ein Führungssystem,
ein einfaches.
Ein unkompliziertes, der Ukraine,
das dazu geführt hat,
dass man die verschiedenen
militärischen Ebenen
so miteinander vernetzt hat, dass man
schneller war als der Gegner dort.
Das ist etwas, was wir daraus lernen.
Das zeigt, dass ein Krieg,
eine solche Übung,
nicht eindimensional ist.
Wir müssen handeln, uns verbessern.
MI: Die sind nominiert
für den Vorsitz
des NATO-Militärausschusses.
Einer, der zwei wichtigsten
Positionen innerhalb der NATO.
Ist das eine Belohnung dafür,
dass die Deutschen sich so engagieren
für die Abscheidung und Verteidigung?
CB: Nun, zunächst einmal ist
es für mich sehr ehrenvoll,
sehr ehrenwert,
dass ich nominiert worden bin.
Das macht mich sehr humble,
es lässt mich durchaus
die Verantwortung spüren,
die damit einhergeht.
Es sind zwei Seelen in meiner Brust,
die eine Seele sagt,
es gibt noch sehr
viel zu tun in Deutschland,
es ist doch eine große Aufgabe,
der ich mich vom ersten
Tag an gewidmet habe.
Auf der anderen Seite sich auch,
dass man mit Engagement
allen NATO Partnern dienen kann.
Es gibt noch eine Wahl, die gilt
es erst mal zu gewinnen,
darauf schaue ich als nächstes. Ich
bin sehr sehr froh und dankbar,
dass die Bundesregierung
mich hierfür nominierte.
MI: Sie dürfen dann nicht
die ganze Zeit humble sein.
Sie müssen Entscheidungen treffen,
es gibt auch Blicke
in die Zukunft die sagen,
die Europäer sollen
für die konventionelle Verteidigung
verantwortlich
sein, ist das ein Deal,
auf den Sie sich einlassen würden?
CB: Im Moment wird auf sehr
hoher politischer Ebene
die Frage diskutiert,
wie die nukleare Teilhabe
der Zukunft aussehen soll.
Wie man sich nuklear aufstellen soll.
Ich halte es für richtig,
dass er vor politischer Ebene
diese Frage gestellt wird.
Ich glaube nicht,
dass wir sie auf militärischer Ebene
öffentlich diskutieren sollten.
Jede Diskussion darüber ist
wie ein Blick in die Herzkammer
der nuklearen Abschreckung.
Das möchte ich einem Gegner
nicht offenlegen,
wie die Mechanismen dahinter sind.
Deswegen noch mal,
ich glaube es ist richtig,
dass auf politischer Ebene zu tun,
auf militärischer sollte man
das hinter verschlossenen Türen tun.
MI: Es melden sich
wahnsinnig viele Politiker,
insofern ist es auch interessant,
in der öffentlich Cat
darüber zu sprechen.
Vielen Dank.
Schon sind wir noch mal
im Studio und sagen,
dass Markus Lanz jetzt dran ist.
Wolfgang Schmitz ist in der Landung,
der Mann an der Seite
von Olaf Scholz.
Wir sehen uns nächste
Woche wieder, Tschüss.