Diese Untertitel
sind live produziert.
Epsteins Netzwerk -
Skandal mit System?
Das fragen wir uns heute Abend
und damit einen
guten Abend bei Ihnen zu Hause.
Missbrauch,
Menschenhandel und viel Geld -
der Multimillionär
und Sexualstraftäter Jeffrey Epstein
hat über Jahrzehnte
sein Netz gesponnen.
Viele prominente Namen aus Politik,
Wirtschaft, Kultur und Adel -
und über 1000 Namen von
jungen und minderjährigen Frauen,
die von Epstein und seinen Gästen
missbraucht wurden.
Es gibt Ermittlungen, Verhaftungen
und Rücktritte in vielen Ländern.
Und seit heute ist klar.
Das US-Justizministerium
hat Akten zurückgehalten,
die Donald Trump belasten.
Wer muss noch zittern?
Wer kümmert sich um die Opfer?
Ist das Epstein–Netzwerk
ein Skandal mit System.
Das frage ich meine Gäste:
Die Theologin Margot Käßmann,
Grünen-Chefin Franziska Brantner,
die Europapolitikerin
Marie-Agnes Strack-Zimmermann,
Investigativ-Journalist
Daniel Laufer,
und vom Handelsblatt Annett Meiritz.
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
Und die ist sehr dankbar
für diese Runde hier heute Abend,
der Inhalt dieser Akten ist
verstörend aber der Umgang auch.
- Das Grauen hinter der Maske.
Alle haben weggeschaut.
Eine globale Elite gab sich
bei Epstein die Klinke in die Hand.
Es gab Kontakte, Informationen,
Geld und sexuelle Gewalt.
Epsteins Privatinsel:
ein Zwangsbordell für Minderjährige.
Epsteins Vermögen: aus Veruntreuung
und semi-legalen Geschäften.
Jahrzehntelang ein offenes Geheimnis.
Das belegen die jetzt
veröffentlichten Epstein Files.
Über drei Millionen Seiten.
Längst nicht alles
und vieles geschwärzt.
Wen schützt das US-Justizministerium?
Statt Antworten
lautstarke Beleidigungen
durch Trumps Justizministerin.
- Ich antworte auf die Frage
wie ich es will.
Ich werde mit diesen Leuten
nicht in die Gosse steigen.
Trump ist der transparenteste
Präsident in der US-Geschichte.
- Die schiere Flut von Epstein-Akten,
die Masse an Namen.
Die ganze Wahrheit
und nichts als die Wahrheit.
- Es ist Zeit, dass sich
das Land anderen Themen zuwendet.
Über mich kam ja nichts raus.
Und da glaubt man schon wieder nicht,
was man gehört hat.
Annette Meiritz ist bei uns,
diese Akten sind für Donald Trump
offensichtlich eine Gefahr.
Die bisher veröffentlichten
oder die nicht-öffentlichen?
AM: Sie sind für ihn
auf mehreren Ebenen eine Gefahr.
Es gibt derzeit keinen Beleg,
dass er strafrechtlich
relevant verwickelt war.
Es gibt keine Anklage gegen ihn,
keine Beweise
in den vorhandenen Akten,
dass er in den Missbrauch
verwickelt war.
Das ist das eine.
Die wichtige Frage ist,
was wir nicht wissen und vielleicht
niemals wissen werden,
wenn die Akten weiter
zurückgehalten werden.
Es gibt aus meiner Sicht
ein berechtigtes Vertrauenproblem
in die Aufarbeitung des
amerikanischen Justizministeriums.
Als sich zum Beispiel über die Joe
Biden Regierung berichtet habe,
da war nicht alles perfekt,
aber selbst sein Sohn
wurde angeklagt.
Man sah eine gewisse Unabhängigkeit
in dem Weißen Haus
und dem Justizministerium.
Die Justizministerin hatte
im Wahlkampf gesprochen,
Donald Trump 100 % loyal zu sein.
Sie sitzt an der Schnittstelle,
wo die amerikanische
Justiz zusammen läuft.
MI: Und neben ihnen
sitzt ein geschätzter
Investigativ-Journalist
von Paper Trail Media, Daniel
Laufer wir haben sie schon
in den verschiedensten Sendungen
gesehen, weil sie wühlen
sich durch die 3 Millionen Dokumente.
Trump taucht dort auf, jetzt wird
seit heute von der New York Times
berichtet, dass 50
entscheidende Seiten fehlen,
könnten die gefährlich werden?
DL: Womöglich.
Es geht offenbar um Inhalte
von Vernehmungsprotokollen,
die nicht in den Akten
enthalten sind.
Die Kollegen und Kolleginnen
haben das in den USA gefunden.
Sie sind ausgehend von einer Spur
in einem anderen Dokument
darauf aufmerksam geworden,
dass es eine Aussage gibt,
dass eine Frau Donald Trump
beschuldigt haben soll.
Das hatte man in den bisherigen
Akten nicht gefunden.
MI: Diese 50 Seiten fehlen, es
gibt jetzt Menschen, die sagen,
es ist sowieso erst
die Hälfte veröffentlicht,
allein in Bezug
auf die Masse, denken Sie,
weiß die Menschheit jetzt schon
wie viel... Wie viel kommt da noch?
DL: Es lässt sich schwer sagen.
Einen Eindruck, den ich
mitgenommen habe,
wenn sie effektiv vertuschen wollten,
könnten sie das punktuell machen.
Aber richtig kriegen
die das nicht hin.
Es gab eine Smoking-Gun,
da gibt es mehrmals
die Aussage in dem Dokument,
dass die Frau Donald
Trump beschuldigt.
Das ist oft rausgenommen wurden.
Da ist ist nicht klar,
was da genau fehlt.
Sehr viele Sachen kommen
doppelt und dreifach
in den Dokumentenberg vor.
Was genau nicht enthalten
ist, lässt sich schwer sagen.
MI: Marie Agnes Strack-Zimmermann
ist heute bei uns,
Sie haben das bestimmt
mit beiden Augen verfolgt,
was bisher über Epstein
und seine Freunde zu sagen war.
Haben Sie Verständnis, dass Hillary
Clinton ihren Mann so schützt?
MS: Das ist natürlich
eine schwierige Frage.
Weil ich davon ausgehe,
dass Frau Clinton
sich gar nicht vorstellen mag,
was unter Umständen gewesen ist.
Aber im Gegensatz
zu anderen Ehefrauen,
die dann eben auch
gesagt haben, dass war's
und die Ehen beendet haben.
Was relevant ist, dass durch
diese Akten öffentlich geworden ist,
dass dieser Epstein
von jedem seiner Kunden auch Akten
angelegt hat.
Und damit sie auch
eingefangen und erpresst hat.
Insofern wird es
interessant sein nicht
nur in den vor einigen Staaten,
wo die eigentliche Frage auch
strafrechtlich wegen Vergewaltigung
von Kindern und Jugendlichen,
sondern inwieweit das auch hier
auf unseren Kontinent schwappt.
Ich hab keine Beweise, aber ich warte
darauf, dass auch in Deutschland
das aufploppt.
Es ist ganz unwahrscheinlich,
dass das Ökosystem
dieses Menschenhandels,
das ist ja Sklaverei gewesen.
Bei Königshäusern waren
die besonders begehrt.
Die einen hatten Geld
und die anderen ein Titel.
Da hat man sich im wahrsten
Sinne des Wortes befruchtet.
Ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie diese Sendung machen,
jeder sollte Schweiß
auf der Stirn haben,
dass man unter keinen Umständen
nachlassen kann.
Und dass man diese Perspektive
dieser über 1000 Frauen
mit in die Diskussion einbringt.
Wir sprechen von den Tätern,
und auch von den Frauen,
die das mitgetragen haben.
MI: Vielleicht ist das auch
eine gute Frage an Frau Käßmann.
Sie haben das EKG lange geleitet,
man kuckt auf das Grauen der Frauen
und sieht das über 1000 Frauen,
die nicht geschützt
sind in diesen Akten,
bekannt wurde,
die missbraucht wurden
von einer großen Zahl von Männern.
Warum ist das so,
dass man immer mehr auf die Täter
schaut und zu wenig auf die Opfer?
MK: Es ist immer wieder der Fall,
dass Opfer sagen, sie
kommen nicht zu Wort.
Vielleicht werden
noch namentlich bekannt gegeben,
damit sie geschützt sind.
Täter sind medial attraktiver.
Die Opferperspektive, da
gebe ich Ihnen recht,
die muss in den Mittelpunkt.
Mädchen wurden in Europa angeworben.
Epstein hat sich also auch
einen Markt geschaffen in Europa.
Man hat Angst morgens, wenn
man das radiohören macht,
wer jetzt wieder dabei ist.
Der Mensch ist verfügbar, das weiß
ich als Theologen sehr gut,
es gibt immer versuchen.
Aber das Mädchen und Kinder
missbraucht werden
in einem Handel
zwischen Macht und Wissen.
Er hat er gehandelt
mit den Mädchen und jungen Frauen
und hat macht dagegen getauscht.
Wenn er wieder Informationen
für seine Investment Geschäfte hatte.
Das Vertrauen dadurch wurde zerstört.
Misstrauen ist bei uns allen.
Sie wühlen sich dadurch die Akten.
MI: Nicht so abschätzig.
MK: Ich bewundere das.
Dieses zerstören des Vertrauen, da
würden noch mehr Vertrauen zerstört
und wir werden misstrauischer.
MI: Kommen wir noch dazu, wir
bleiben noch bei den Opfern.
Franziska Brantner ist bei uns,
gegen wen können Opfer jetzt
eigentlich noch klagen?
Einige Unternehmen haben vorab große
Summen gezahlt als Entschädigung
und das sind offensichtlich
120 Millionen
zusammengesammelt
für diese vielen Opfer.
Da kann man sagen, reicht das?
FB: Ich finde es sehr wichtig,
dass wir nicht nur darauf schauen,
wer die Täter sind.
Die hoch attraktiv in dem Sinne sind,
dass man sie kennt.
Die eine Aufgabe für die Opfer
ist die Hilfe, die sie brauchen.
Die Unterstützung.
Es ist ja furchtbar,
wenn man das sieht.
Viele wurden mit Namen genannt,
wo die Familie es bisher
gar nicht wusste.
Die leben jetzt ein anderes Leben.
Welche Hilfe gibt es für sie,
welche Entschädigungen?
Es wurde gesagt, Jeffrey
Ebstein ist tot.
Hat sich teilweise auf Geld geeinigt,
vieles ist verjährt.
Viele haben ihre Rechte
noch nicht einklagen können.
Die Frage ist, ob das Justizsystem
in den USA das ermöglicht.
Auch wir in Europa haben
eine Verantwortung dafür.
Ich erwarte von Deutschland auch,
dass die Bundesregierung
auch tätig wird.
MI: Großbritannien können wir auch
gleich fragen, Frankreich, Polen.
FB: Wir haben keine strafrechtlichen
Ermittlungen in Deutschland.
Ich halte das für falsch.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass da nicht auch
mehr Deutsche drin sind.
Es geht um Erpressbarkeit
und um unsere Sicherheit.
Deutschland sollte ermitteln.
MS: Der Pressesprecher in Deutschland
wurde ja darauf angesprochen
hat gesagt, eine Regierung
kann das nicht machen,
natürlich kann
das die Regierung machen,
die Franzosen haben das gemacht.
Das ist ja ein europäisches Thema,
übrigens findet sie ersten Opfer
oder Täter in Europa gibt, hat auch
Europa die Möglichkeit durch Europol
zu beraten und über Grenzen
hinweg arbeiten.
Gerade bei Menschenhandel,
Korruption, Geldwäsche,
da greift auch Europa.
Ich habe schon vor drei Wochen
gesagt, dass ich erwarte,
dass die Länder und damit auch
Deutschland aktiv werden.
Das kann man nicht einfach
wegbürsten nach dem Motto
Gott sei Dank war es
kein deutscher Name.
Das ist nur eine Frage
der Zeit und noch mal,
da muss sich an den Prozess von Frau
Pelicot denken, die gesagt,
die Scham muss die Seite wechseln.
Auch wenn das seltsam klingt hoffe
ich, dass noch mehr zutage tritt,
weil es geht um Erpressbarkeit
und Geheimnisverrat.
Man hat ja den Bruder des englischen
Königs erst mal festgehalten.
Ein letzter Gedanke,
follow the money.
Nachdem Epstein das erste Mal
im Gefängnis saß wissen wir,
dass er bei der Deutschen
Bank 40 Konten eröffnet hat
und eine Sachbearbeiterin
irgendwann sagte,
Leute, ist das eigentlich korrekt
und der Chef sagte,
mit dem verdienen wir Geld.
Wenn sich hier Banken
mitschuldig gemacht haben,
dann musste eingegriffen werden.
Dann müssen Leute
zur Rechenschaft gezogen werden,
die das zulassen,
dass ein Triebtäter,
ein Sklavenhalter, hier
noch Konten eröffnet.
MI: Wir sind bei zwei Fachfragen.
Ich will wissen, Herr Laufer,
wie man tatsächlich mit dieser Form
von sexueller Gewalt
und Übergriffen, Missbrauch
gegenüber jungen Frauen -
wie man da lupenrein
noch ermitteln kann?
Wie das forensisch,
Sie verstehen die Frage,
wirklich zu belegen ist.
Oder wird am Ende,
darauf spekuliert
das US-Justizministerium,
dass ein großer Wall
an Informationen da ist,
der sich aber nicht belegen lässt.
DL: Ich glaube, das ist generell
bei allen metoo-Recherchen
ein wesentliches Problem.
Die Hürde die überschritten werden
muss, dass man etwas berichten kann,
ist relativ hoch.
Man kann natürlich
versuchen Opfer zu finden,
eine eidesstattliche Versicherung
einzuholen, das bedeutet,
dass sie mit dieser Aussage
auch vor Gericht gehen würden.
Jetzt ist es häufig nicht mehr klar,
wer diese Opfer sind,
es ist teilweise sehr kompliziert.
Weil manche von denen durchaus Opfer
und Profiteurinnen
zugleich sein könnten.
Epstein hat
nach seiner ursprünglichen
Verurteilung
angefangen am laufenden Band
Frauen aus Osteuropa einzufliegen
und den hat er wohl auch viel Geld
gezahlt und den Lebensstil finanziert
und vielleicht sind es auch Leute,
die wenig Interesse daran haben,
da in Erscheinung zu treten,
weil das auch ihr Leben
beeinträchtigen könnte.
Wir haben auch versucht
mit Frauen in Kontakt zu treten,
wir haben keine Antwort erhalten.
Es ist viel einfacher die Spuren
zu den Tätern zu verfolgen.
MI: Noch mal die Frage, da
sind wir doch bei den Tätern,
und aus welchen Bereichen sie kamen.
Hawking, der wunderbare Regisseur,
Woody Allen,
Bill Gates, Donald Trump, Clinton...
Menschen der Wirtschaft
und Wissenschaftler,
aus allen Bereichen.
Was sagt das eigentlich,
wenn die auch aus allen politischen
Lagern kommen?
MK: Ich finde das wirklich
auch bedrückend.
Das sind Männer aus Kultur,
Wissenschaft und Politik.
Die glauben, da können
sich Frauen kaufen.
Es ist interessant,
dass hier fünf Frauen sitzen
und Sie gerne natürlich auch.
Es ist ja auch
ein bestimmter Typ Mann,
ich hatte gehofft, wir hätten
das überwunden und unsere Generation,
aber das ist wohl nicht so.
MI: Sie dachten nicht nur, dass man
sich Frauen kaufen kann,
sie dachten offensichtlich auch,
dass man sie nie entdecken wird.
Das sind ja auch
die Klarnamen zu lesen.
Da stehen richtige Absender.
MK: Aber das sind
doch Machtstrukturen,
die Mächtigen glauben,
sie sind unantastbar
und könnten straffrei
kriminelle Taten begehen,
die glauben sie bleiben straffrei.
MI: Das versteht man jetzt
noch mal weniger, Frau Meiritz,
weil da ist ja bereits
ermittelt worden.
Über den Jeffrey Epstein
wusste man schon eine Menge
und er ist auch schon
einmal verurteilt worden.
AM: Ich finde das wichtig, wir sagen
oft Epstein Affäre, es ist viel mehr.
Es geht zurück,
wenn wir uns an diesem Sweetheart
Deal 2008 erinnern.
Dieses ganze Geflecht, da
wird man wirklich wahnsinnig.
Epstein wurde 2008 verurteilt, er
hat sich danach gesellschaftlich
rehabilitiert durch Microsoft,
durch verschiedene Banken.
Wir wissen, dass damals
die Schuldigsprechung
nichts daran geändert hat,
sondern in eher noch befeuert hat.
Ich finde zwei Sachen interessant,
dass eine ist die Frage
der Strafbarkeit
wir sind ja auch in Europa
die Untersuchungen,
die Polen werden aufarbeiten,
ob es da einen Menschenring gab
und Russland dahinter steckte,
das ist vielleicht etwas,
was man sich auch
von Deutschland wünschen würde.
In den USA laufen die Fäden bei FBI
und dem Justizministerium zusammen.
Ein Minister von Donald
Trump hat ausgesagt,
er ist damals mit seiner Frau
auf eine Party gegangen
und da hat er
diese Massageliegen gesehen
und er hatte nachgefragt
und Epstein hat es offen erzählt.
Und der Minister sagte,
wir sind sofort gegangen.
Wo bleibt denn die moralische
Verantwortung eines Netzwerkes
das nichts zu melden.
Genau davon hat Epstein gelebt.
Das war sein Kapital, dieser Schutz.
MI: So, wir haben etwas angefangen
und nicht zu Ende gesprochen.
Nämlich die Frage, was wir da schon
aus Deutschland wissen bisher.
Deutsche Bank ist
bisher schon gefallen.
Es gibt Joshua Bach,
einen KI Forscher.
- Joshua Bach,
ein deutscher KI Forscher,
der sich jahrelang von Epstein
hat finanzieren lassen.
MI: Und es wird jetzt neu, da ist
Heidelberg plötzlich im Spiel,
der Doktor Henry Jarecki hat 250
Millionen der Stadt hinterlassen
und ein großer Gönner der Stadt ist.
FB: Genau, ich habe auch schon
vor Tagen sowohl die Stadt
als auch die die noch in Kooperation
sind das noch zu prüfen
und dass auch die Bundesregierung
da prüfen muss.
Er hat übrigens
das Bundesverdienstkreuz bekommen
wegen seiner Taten für die Stadt
Heidelberg und andere.
Auch dort bin ich der Meinung,
dass man das prüfen muss.
Ich möchte niemanden vorverurteilen,
aber es zeigt noch mal
mehr die Notwendigkeit,
dass sauber ermittelt wird.
Man kann nicht sagen,
Schwamm drüber, wir gehen weiter.
Am Ende geht es ja darum,
dass das Menschen sind,
die den Gedanken von Trump anhängen,
ich stark und komme damit durch.
Ich bin der starke
und nehme mir was ich will.
Das sehen wir von Trump überall.
Diese Haltung.
MS: Da hat er nicht nur auf Granit,
sondern auch auf Eis gebissen.
FB: Es ist ja trotzdem dieses Gefühl,
ich komme mit allem durch.
Das breitet sich aus oder werden
wir damit kämpfen müssen,
dass sich das nicht durchsetzt.
MK: Die Frage der Haltung,
sie haben das eben gesagt, wenn man
die Massagestühle sieht und dreht um,
dann muss man dafür sorgen,
dass da eingegriffen wird.
Ich frage mich, wo der Charakter
der Leute da ist.
Dass sie alles mitmachen,
damit man da auf die Insel
fliegt und dazugehört.
Wo da der Charakter der Leute ist.
Da müssen sich
alle anderen Fragen im Land,
warum soll ich allen Regeln folgen,
die da oben machen es auch nicht.
Da hat die Politik das Problem.
MI: Und trotzdem, jetzt sitzen sie
ja tollerweise uns in der Sendung.
Mit einer spärlichen Aufklärung
und einem sehr langen
mühevollen Aufklärungsgang
sind auch die beiden deutschen
Amtskirchen konfrontiert gewesen
und haben jetzt aus diesen langen
Bemühungen was gelernt?
MK: Ich denke, was die Kirchen bitter
erleben ist Vertrauensverlust.
Diese Misstrauens-Skandal ist
ein großer Verlust für die Kirchen
und das dauert Jahrzehnte,
bis das wieder zurückkommen.
Ich kriege viele Mails
mit Beschimpfungen, was das betrifft.
Ich bin selber schockiert,
wie viel vertuscht wurde.
Wie man die Kirche schützt
und nicht die Opfer.
Ich erwarte, dass die Opfer
im Mittelpunkt stehen,
Jesus hat sich immer
für die interessiert,
die in Not waren und etwas
gebraucht haben.
Ich habe es mir nicht
vorstellen können.
Ich war als Kind immer
gerne in der Kirche
und war an einem geschützten Raum.
Und jetzt zu sehen,
dass in beiden Kirchen,
auch in der evangelischen Kirche,
der Missbrauch stattgefunden hat,
das ist furchtbar.
Das einzig positive,
was ich daran sehe,
dass wir heute offen
über Kindesmissbrauch sprechen.
Wir sagen, der Pfarrer ist
ein bisschen nah dran,
aber er ist immer noch der Pfarrer.
Das ist glaube ich vorbei.
Ich habe einen Bericht gelesen,
Kinder,
die auf einer Sportfreizeitübergriffe
erlebt haben,
haben das gemeldet.
MS: Weil es jetzt gehört wird.
MK: Wir nehmen die Kinder
ernst und hören sie.
In diesem Fall haben wir
die Institution aber geschützt.
Da müssen wir in der evangelischen
und katholischen Kirche
daraus lernen, und das sehen.
MI: Und heute wurde gefordert,
dass unbedingt aufgeklärt werden soll
in den USA
von der katholischen Kirche.
Wir können uns auch noch mal
fragen und anschauen,
was bisher in Bezug
auf die Kontakte von Epstein
zu klaren Rücktritten geführt hat.
Das ist vielleicht auch
interessant anzuschauen.
- Der Paukenschlag:
Andrew's Festnahme letzte Woche.
Polizei auf königlichem Anwesen.
Macht und Status
bieten keinen Schutz mehr.
Wenige Tage später wird
Peter Mandelson verhaftet.
Der Ex-Wirtschaftsminister
und Ex-Botschafter
kommt nur gegen Kaution
aus der U-Haft.
Die Epstein Files lösen
eine Rücktrittswelle aus:
Der Stabschef von Premier Starmer
Morgan McSweeney muss gehen.
Larry Summers,
Finanzminister unter Obama,
Jack Lang,
ehemals französischer Kulturminister,
der norwegische Ex-Premier Jagland,
die norwegische Botschafterin
Mona Juul,
der Sicherheitsberater der slowa-
kischen Regierung Miroslav Lajcak.
Joanna Rubinstein, Chefin
des schwedischen Ablegers des UNHCR
und erst heute Borge Brende
der Chef des Weltwirtschaftsforums.
MI: Frau Strack-Zimmermann,
manche von diesen Rücktritten
sind erzwungen, manche
sind freiwillig,
gibt es in Ihrer Wahrnehmung
noch eine Kultur des Rücktritts?
MS: Wenn der Druck groß genug ist,
dann gibt es das.
Manche haben auch die Flucht
nach vorne angetreten,
bevor es noch peinlicher wird.
Aber das war nur eine Hand voll.
Gemessen an der Dimension, man
nimmt das Bild von Andrew,
wahrscheinlich gar nicht ahnen,
dass ihm das passiert.
In einem Ökosystem zu sein, wo man
nicht angreifbar ist.
Die Opfer waren
natürlich auch schwach.
Wenn Sie gerade sagen, Sie fühlten
sich in der Kirche aufgehoben.
Da hätte auch
keiner den Versuch gestartet.
Das sieht man auch bei den Opfern,
die aus einem einfachen Milieu kamen.
Die eine Chance gesehen
haben durch Geld.
Da werden gezielt Leute ausgesucht,
Frauen aus Osteuropa.
Wir sprachen gerade über die Kirche,
das ist auch ein Ökosystem,
in dem man sich mit einem eigenen
Recht geschützt gefühlt hat.
Letztendlich osteuropäische Frauen,
die geschickt werden,
ich durfte mal Bürgermeisterin sein,
da wurden bewusst Frauen abgesetzt,
die unter 18 waren.
Das Thema dieses System,
wo die Macht eine Rolle spielt,
nicht nur das Geld.
Das ist bei Jeffrey
Epstein keine Frage.
Das ist eine Dimension
seinesgleichen.
Aber das sind Mafiosistrukturen.
Das funktioniert nur, wenn
man sich gegenseitig deckt.
MI: Und man kann sich erpressen
und man stellt sich
offensichtlich über das Gesetz.
Und da ist interessant noch mal
nach Amerika gesprungen,
dass es tatsächlich
wenige Republikaner
aber sehr bekannte Republikanerrinnen
gibt die jetzt Trump kritisieren.
Die berühmte Taylor Greene,
die war ein richtiges Fangirl
und sagt heute das.
- Das Land verdient
bei diesen Akten Transparenz.
Ich finde nicht,
dass Reiche und Mächtige
beschützt werden sollten,
wenn sie etwas verbrochen haben.
MI: Das ist interessant, steht
die große Mehrheit der Amerikaner
dann doch hinter Donald Trump, gibt
es auch Bewegungen in den Republicans
sich da zu distanzieren?
AM: Die große Mehrheit der Amerikaner
steht nicht hinter Donald Trump.
Aber die große Mehrheit
der Republikaner
steht nach wie vor
hinter Donald Trump,
trotz aller Missstände und Skandale.
Venezuela, Grönland - all das.
Epstein klebt an Donald Trump
Schuh wie ein Kaugummi.
Am Anfang hat etwas unterschätzt.
Im Weißen Haus dachten sie, das hat
medial eine Weile gebraucht.
Das kriegen wir hin.
Das ist für ihn aber jetzt
das größte Ärgernis.
Seine eigenen Leute
muss nicht zwingend,
die Akten zu veröffentlichen.
Wenn man solche Sätze
von Taylor Greene sieht,
ich vertraue der Frau auch nicht
ganz, sie ist Opportunistin.
Früher war sie Fan von Donald
Trump und jetzt nicht mehr.
Es steht aber folgendes dahinter,
Donald Trump hat seine Karriere
aufgebaut der Rebel des Establishment
zu sein.
Jetzt ist er durch
diese Epstein-Files daran erinnert,
dass er Teil davon war.
Über 15 Jahre.
Er hat selber gesagt,
er war ein guter Freund
und wir beide hatten
einen Geschmack für junge Frauen.
Das gibt es auf Band, dieses Zitat.
Das ist wie so eine langsame
Entwicklung.
Es gibt nicht
diesen Einbruch an Rückhalt.
Er geht jetzt runter, aber was wir
sehen werden, denke ich,
dass es Stück für Stück
runtergehen kann.
Es ist schädlich für ihn auf Dauer.
MI: Und dann gibt es natürlich
noch ein Zitat von Donald
Trump selbst, der ausspricht, dass er
sich nicht an Gesetze halten muss.
Zunächst haben wir das 2016 gehört,
da äußerte er sich zu sich selbst.
- Ich könnte mitten
auf der 5th Avenue stehen
und jemanden erschießen.
Ich würde keine Wähler verlieren,
okay?
MI: Und jüngst sagte er noch, wenn er
vor großen Entscheidungen stünde,
dass er dann nie Gesetze achten
würde, sondern nur seinen Verstand
fragen würde.
Es geht ja um die Weltgeschicke,
was macht man mit einem Präsidenten,
für den das Gesetz nicht gilt?
FB: ich möchte daran erinnern,
dass er sehr früh
gesagt hat zu Frauen,
"grab them by the pussy".
Daran nennt sich weniger heute,
aber ich finde das furchtbar.
MS: Ich war in der Zeit in den USA
und habe den Wahlkampf beobachtet
und dachte, jetzt ist es vorbei.
FB: Wenn man das sagt, "greif
ihr zwischen die Beine",
da denke ich mir, welche Frau
würde so einen Mann noch wählen.
AM: 44 % der amerikanischen
Frauen haben ihn gewählt.
FB: Ich möchte daran
manchmal genannt.
Dieses Frauenbild ist ja
nicht neu von Donald Trump.
Wir Europäer können ihn nicht wählen,
das machen die Amerikaner,
aber wir können tapfer sein.
Es gibt Regeln, an die er
sich halten muss.
Grönland, Mitglieder der NATO.
Zölle wie er will, wir
können auch handeln.
Europa muss aufzeigen,
Recht ist noch etwas wert.
Niemand steht darüber,
es gilt für alle.
Das ist die Verantwortung für Europa.
Auch dieser grausame Sumpf,
den wir dort sehen kann nur durch
die Rechtlosigkeit bestehen.
MS: Das ist übrigens auch
eine große Chance für Europa
in vielerlei Hinsicht.
Viele Menschen aus den Vereinigten
Staaten gibt es, die schauen,
gibt es eine Möglichkeit
nach Europa zu kommen.
Bis hin die Wirtschaft
und die Forschung
einen Weg nach Europa findet, da muss
Europa allerdings noch nachlegen
um wirklich attraktiv zu sein.
Es ist eine Chance, es ist wichtig,
dass für den Wertekanon
in Europa schützen müssen.
Es ist ja nicht
so das alle europäischen Staaten
alle noch lupenreine
Demokratien sind.
Wir sehen, was in Ungarn passiert.
MI: Grönland gehört
eben nicht zu der EU,
da hatte sich neulich jemand
bei der Kollegin versprochen.
Frau Meiritz, warum haben so viele US
Amerikanerinnen Donald Trump gewählt?
Obwohl er sich so verhält -
sexistische Sprüche los
sagt und so verhält.
AM: Meinen Sie die Frauen?
MI: Sie haben den Einwurf
gemacht mit 44 %.
AM: Genau, fast jede zweite
amerikanische Frau hat ihn gewählt.
Ich habe lange unter weiblichen
Wählerinnen recherchiert,
ich habe immer wieder gehört,
das ist nicht das Thema,
warum sie nicht wählen oder wählen.
Das nehmen sie mit dem Kauf, weil
sie in ihnen jemanden sehen,
der ihnen Stolz zurückgibt,
Rolle in der Familie,
traditionelle Familie.
Sie wählen Ihnen aus ähnlichen
Gründen wie Männer,
weil sie die Hoffnung gesehen haben,
das System zu verändern.
Dieser Spruch, den auch berühmte
Demokraten wie Hillary Clinton
und Michelle Obama gesagt haben,
das wählen sie nur,
weil ihr Mann das will, das habe
ich nie eine Sekunde geglaubt.
Das was wir sehen,
hatte nie den abschreckenden Effekt,
den wir uns vielleicht
gewünscht haben.
MI: Dann kommen wir jetzt wieder
zu den systematischen Fragen
und sagen,
auch wenn es nicht so klingt, ist
das eine systematische Frage.
Wenn wir sehen,
der massenhafte Missbrauch
und die Gewalt gegenüber,
vor allen Dingen Frauen -
ist das dann eine Männersache,
die dann aufzuklären ist?
DL: Da könnte etwas dran
sein könnte man denken.
Es ist ja kein Geheimnis, das Männer
da häufig ein Problem damit haben
und wenn man dann Männer hat,
die sehr reich sind,
die sehr einflussreich sind
und dann unter sich für auszuloten,
wie weit sie gehen können
und sich gegenseitig bestärken.
Trump hatte daher seinen Ausfall
mit locker room talk gerechtfertigt.
Trump ist ja sogar verurteilt,
ein verurteilter Straftäter.
MI: Wir leben immer
noch in einer sehr männlich
dominierten Welt.
Da haben offensichtlich
auch alle Diskussionen,
in dieser MeToo-Zeit wenig verändert.
AM: Ich bin im Moment
noch sehr irritiert,
weil ich den Eindruck habe,
das sind so bestimmte Männertypen
überall überall in Regierungen.
Der eine Typ ist Trump,
dann Orbán, auch Netanjahu.
Dann frage ich mich,
wo sind die Frauenfiguren,
die da Vorbilder sind, nicht
nur in Wirtschaft und Recht,
sondern auch als Figuren.
Ich verstehe auch nicht
die evangelikale Bewegung,
die unterstützen ja ganz stark.
Da habe ich gefragt, wie könnt
ihr diesen Mann unterstützen.
Dann war die Antwort, König
David hatte ja auch vergewaltigt
und wurde trotzdem von Gott
anerkannt als König.
Theologisch kann ich da
um viele Ecken denken
aber komme trotzdem nicht darauf,
diesen Mann zu preisen
und dem zu folgen.
Und dann noch euphorisch
Beifall zu klatschen.
Das Gute war doch,
dass die Frauenmannschaft
im Eishockey nicht zu seiner Rede
gegangen ist vor der Nation.
MS: Das ist der Donald Trump,
der natürliches saugt
aus der Geschichte heraus,
in den letzten Jahrzehnten, wenn
von links oder woke gesprochen wird,
ein Bild zu kreieren,
dass wenn man ein anderes Verständnis
von Frauen hat,
dass das offensichtlich da
den ein oder anderen überfordert.
Ich kann es auch nicht verstehen,
wie es soweit kommen kann.
Aber wir sehen auch,
Donald Trump war bei Epstein
mit seiner späteren Frau zusammen.
Da gibt es ja auch Fotos.
Offensichtlich hatte er da
kein komisches Gefühl.
Das ist eine Tragödie,
für uns der Beweis,
dass die Erziehung und das Empowern
von Frauen von großer Relevanz ist.
Von der Bildung,
sie laufen größerer Gefahr,
in solche Gefänge zu laufen.
FB: Aber es ist ja nicht
nur eine Frage von sozialem Gefälle
oder Machtgefälle, sondern auch
wie man darüber spricht.
Man erinnert sich am Anfang,
die Sexpartys bei Epstein,
das hatte nichts mit Party zu tun,
dass von Menschenhandel
mit massenhafte Missbrauch
von Minderjährigen.
Dann wurde geschrieben
von minderjährigen Frauen,
es gibt keine minderjährigen Frauen.
Da sehen wir doch, wie wir
das durch Sprache normalisieren.
MS: Es gibt doch
Zeitungsredaktionen in Berlin,
die diesbezüglich auch
das Problem hatten.
FB: Das meinte ich, dass es nicht
nur eine Frage der Bildung,
das ist überall Normalität.
Frauen sind halt auch ein Objekt,
der wird gepfiffen
und man kann Frauen auf den Po
filmen und es ist nicht strafbar.
Da gibt es ja viele Bereiche.
MI: Herr Laufer, Sie hatten
das in einer Stelle erzählt,
das fand ich bemerkenswert,
dass ihnen das aufgestoßen ist,
in welcher Art und Weise
über Frauen gesprochen wurde.
Es war tatsächlich misogyn,
also sehr Frauen verachtend.
DL: Es ist teilweise sehr abfällig.
Als wäre das Ware, die er
aus Russland einfliegen lässt.
Manchmal schreiben sie
ihm nette Nachrichten.
Und er schreibt dann ok.
Und er bestellt sie ein und dann gibt
es noch eine E-Mail an sein Büro,
wo er dann Ansagen
hinter ihrem Rücken macht,
worauf geachtet werden soll.
Und er ist recht
genervt davon manchmal,
dass sie mit ihm
kommunizieren wollen.
MS: Er hat mit Frau Maxwell
eine Partnerin gehabt,
die das bedient hat
und gefüttert hat.
Mädchen angelernt hat.
Frauen machen sich dazu Komplizen.
Auch wenn das einem Männer denkbar,
weil es nicht um Knaben ging,
die vergewaltigt wurden, das gibt
es ja auch in der Gesellschaft.
Ganz besonders im kirchlichen Umfeld.
Ich glaube, dass Frauen sich
auch mitschuldig machen können,
auch eine andere Sicht haben.
Man muss auch eine Lanze brechen,
dass nicht der Mann per se geneigt
es Frauen zu vergewaltigen.
Nimmt man das mit Maximilian Krah,
das was er bei TikTok rausgehauen
hat, das, was ein richtiger Mann hat.
Hat irrsinning viele Zugriffe,
weil er Frauen runter macht.
Da fragt man sich, haben
die noch alle Tassen im Schrank.
Ich glaube, Frauen
als Ware zu benutzen,
das ist schon so lange auf der Welt.
in der Kultur
und wir bewegen uns da rückwärts.
MI: Dann reden wir darüber doch
noch mal, womit Epstein handelte,
was machte ihn so interessant,
er handelte mit Informationen,
die er von Menschen
wie Prinz Andrew bekam.
Mit diesen Informationen hat er
dann andere an sich gebunden?
AM: Ganz früher, die Ausführung
würde mich auch interessieren,
aber einen Schritt zurück,
ganz früher hat er
sein Geld damit gemacht,
da er anscheinend richtig
gute Menschenkenntnis hatte.
In den Achtzigern, sein Sprung
in die High Society,
war mit einem der Mitgründer
von Victoria Secret,
er hatte sich lange
von ihm distanziert.
Ohne ihn hätte Epstein nicht
sein Penthouse in Manhattan
und wahrscheinlich nicht
die Serie und den Privatjet.
Wir reden über den Sexismus
und die Misogynie -
in Kombination mit dem Geld entfaltet
das erst seine mächtige Wirkung.
Und dann das erpresserische
Potenzial,
dass es wahrscheinlich gab.
DL: Es gab ein System
von Gefälligkeiten.
Es gibt Zufälle, da tut jemand was,
was Epstein erbeten hat
und da merkt man auch,
bei Männern geht er aus sich raus
um sich zu revanchieren, lässt
den Sohn von denjenigen,
der ihm da geholfen
hat zu sich kommen
und schickt ihm noch eine Kiste
guten Wein aus dem Keller.
Vielleicht wollte er selber nicht
in der Schuld von anderen stehen,
hat dann aber punktuell doch
Sachen von anderen eingefordert.
Jetzt wissen wir nicht,
was der aus dieser Beziehung
bekommen hat.
MI: Mendelssohn soll
75.000 bekommen haben.
Ist das Insiderhandel, Landesverrat?
- Für Epstein ist es
Insiderhandel gewesen,
wenn man am Tag vor der Verhandlung
weiß, von dem Rettungsschirm.
MI: 500 Milliarden unbedingt.
Das Vermögen am Ende von Jeffrey
Epstein war 500 Million
und der EU Schirm war 500 Milliarden.
DL: Einen Tag davor wusste er
das schon, und wenn man andere berät
für Investitionen
und sein Geld einsetzt
um dieses Missbrauchssystem
am Laufen zu halten.
MS: Der Euro Rettungsschirm,
war noch aus einer Zeit,
wo Großbritannien EU-Mitglied war.
Auch da kann man
juristisch nachgehen.
In der sicherheitspolitischen Lage,
wo wir sind, können
wir davon ausgehen,
dass aufgrund des Wissens
und der Erpressbarkeit,
dass andere Länder,
die dieses demokratische System
zerstören wollen, Druck ausüben.
Ich möchte nicht wissen,
was in Russland oder Belarus
an Informationen abgeschöpft werden.
MI: Auch das wird
natürlich spekuliert,
dass das interessant für den FSB ist.
MS: Schauen Sie, das ist
eine ganz alte Masche,
Mann setzt eine Frau
um an Wissen zu bekommen.
Das wird dann gegen einen verwendet.
Dass man einem Menschen
das Gefühl geben,
jeder macht was er will und man
selber zum Ende der Nahrungskette.
Dann kommen die Sprüche,
ich parke falsch und kriege
direkt einen Knollen.
Das ist derart destruktiv
für Staaten, auch für unseren,
sehr gefährlich.
Und die Bundesregierung
muss da aktiv werden.
MI: Weil wir gerade bei England sind,
man fragt sich gerade,
was wusste die Königin
über ihren Lieblingssohn.
Was wusste der große Bruder
über seinen kleinen Bruder.
Ist dahinter das Potenzial,
dass eine Monarchie
da ins Wanken kommt?
AM: Sehr gute Frage,
wenn man die rechtlichen 3 Millionen
Dokumente auch kennen würde -
dass es total schwer zu spekulieren.
Aber ich glaube das gefährliche ist,
the Sky is the limit.
Wir wissen gar nicht mehr,
wo das ganze aufhört.
MI: Dennoch ist man nicht fasziniert
davon, sondern man will verstehen,
was konnte jemand wie Epstein
Mette Marit bieten.
Man möchte verstehen, was ist es.
FB: Ich habe nicht die Antwort.
Aber wir suchen nach allem.
Es sind unterschiedliche Motive,
es geht um Geld, Macht,
oder man ist erpressbar,
weil man eine Beziehung
zu einem minderjährigen hatte.
Im Gegenzug macht man
dann wieder etwas.
Es gab sehr unterschiedliche Motive.
Es gab Frauen,
die Komplizin eine waren.
die Komplizinnen waren.
Ich finde auch krass,
dass Maxwell nicht aussagen will.
Wir sehen in den Unterlagen,
wie Sicherheitsdienste
involviert waren.
Das ist für uns gut zu wissen,
wer ist noch erpressbar.
Es ist ein großes
Erpressungspotenzial.
Da müssen wir unsere Regierung
in die Pflicht nehmen.
MI: Mich interessiert nochmal
die Antwort auf die Frage,
glauben Sie, dass da zwei Monarchien
wackeln können und was glauben Sie
was so jemanden wie Mette Marit,
Norwegen, der Hort des Humanismus...
MS: Es erschüttert dieses Land.
Ihr Selbstverständnis wird zerstört.
Jetzt im Königshaus, mit dem Sohn,
da haben sie ein großes Problem.
Das will man ja
keiner Mutter wünschen,
dass der eigene Sohn
so auffällig wird.
Großbritannien finde ich spannender,
weil das Königshaus
historisch bedeutender ist.
Soweit ich das heute gelesen hast,
ist der Kronprinz, Prinz William,
er steht in den Startlöchern
sozusagen die Krone zu übernehmen.
Daran liegt eine Chance.
Er und seine Frau sollen
schon vor 2, 3 Jahren
sich von dem Onkel distanziert haben.
Wenn da
ein Generationenwechsel kommt,
der authentisch wirkt
ist sowas zu retten.
Dass man das wusste,
was der Onkel trieb,
das ist nachgewiesen.
MI: So einen neofeudale
Kaste, die da entstanden ist,
also auch da gibt es ja
den ein oder anderen
interessanten Kommentar,
sich zu fragen, ob diese Epstein
Klasse eine sein kann,
die der Auffassung ist,
dass Reichtum nicht mehr erarbeitet
sondern vererbt wird
und dieser vererbte Reichtum
ein Neofeudalismus ist.
MS: Es ist nicht nur vererbt.
Wir haben auch Techies,
die an Donald Trump kleben.
MI: Jetzt waren wir gerade
noch bei den Adeligen.
MS: Das norwegische Königshaus,
ob dazu wirklich reich ist,
das weiß ich nicht, bei den Briten
mit Sicherheit. Wir müssen aufpassen,
Die reine Antwort werden
wir nicht finden.
Familienmitglieder des Königshauses
sollten nicht unter Generalsverdacht
gestellt werden.
Das eine Geld das macht
sexy und macht Spaß.
Dann fehlt noch die Kirche
auf der Sahne,
nämlich sich zu umgeben mit dem Adel.
Der auch ein bisschen,
wenn ich das sagen darf,
als Nichtmonarchisten, eigentlich
aus der Zeit gefallen ist.
MI: Aber mit besonderen
Zugängen natürlich.
MS: Mit besonderen Zugängen,
das ist ja nachgewiesen,
wenn bürgerlichen
Königshäuser eiheiraten,
also auch durchaus
Wohlstand mitbringen.
Die Mischung, du hast das Schloss
und ich bringe den Rest.
Wir schauen Donald Trump an,
dass der Weißen Haus
ein Schloss machen will.
Ich glaube das ist eine Mischung,
die manche Leute nicht beachten.
MI: Und dann haben wir es kombiniert
mit dem Geld ist es nicht
automatisch kriminell
aber es bedeutet
Einfluss und Lobbying.
Wer Geld hat will Einfluss
ausüben und etwas hinterlassen.
MS: Wer sehr viel Geld hat
es natürlich auch mächtig.
Das sind Dimensionen, die in der Tat
jenseits von gut und böse sind.
Es ist doch immer wieder
eine Frage der Macht.
Macht nach unten,
sei es beruflich
oder in einem wirtschaftlichen
Umfeld -
es ist der stärkere,
der den schwächeren packt,
und nennen wir es so, ausbeutet
-seelisch und körperlich.
AM: Epstein daher auch
kein typischer superreicher,
das war kein selfmade Millionär,
der sich auf seinem Anwesen
verschanzt,
der war ja jemand,
der Kontakte bieten könnte.
Das ist ein Türöffnen, das verstärkt
das man nicht nur das Gefühl bekommt,
da ist eine Elite die geschlossene
Gesellschaft ist,
Epstein war der Türöffner,
der ein hohes Interesse
an rechtspopulistischen Parteien,
am Kreml an der ganzen Welt hatte.
Das ist sehr untypisch
für Superreiche.
Er war der Türöffner und wir
bekommen diesen Eindruck,
das System wird jetzt offenbart.
MS: Deswegen ist der Rechtsstaat
und die Demokratien so relevant
der Sache so weit wie möglich
auf den Grund zu gehen.
MI: Aber wir haben ja noch mal
gesagt, einen Präsidenten, der sagt,
ich möchte in diesem Amt jetzt
auch richtig reich werden,
da gibt es ja...
Dass man den Reichtum auch
in den politischen Ämtern,
das stößt auch mehr Menschen
auf als in den USA.
FB: Das ist das System Donald Trump.
Er hat seine Tech-Brothers, damit
die mehr Geld verdienen können.
Da können wir einen Unterschied
machen in Europa,
da gilt unser Gesetz.
Es ist die Frage, ob
wir in Europa zulassen,
dass Menschen über dem Gesetz
stehen können.
Ich bin der Überzeugung,
das geht nicht.
Es geht nicht nur darum,
wer steht über dem Gesetz,
sondern dass die Scham
die Seite wechselt.
Das ist die Grundlage.
Dass die, die den Dreck verursachen,
sich schämen müssen.
Nicht die Frauen,
die darüber erzählen.
Die sich trauen.
Das ist die Realität.
Das ist die Grundlage und da haben
wir bei uns noch ein Stück Arbeit.
Es geht in die falsche Richtung,
wir müssen dagegen kämpfen.
In Europa, in Deutschland.
Das ist die Aufgabe, zu sagen,
die müssen vor Gericht,
und wir müssen die Stimmung ändern.
MS: Ich glaube, dass auch
viele hier in Deutschland
jetzt Schweiß auf der Stirn haben,
das hoffe ich sehr.
MI: Damit werden sie zitiert
Frau Strack-Zimmermann.
Wir fragen noch mal,
wenn wir vollständig auf die Moral
der Menschen hoffen,
inwiefern sagen Sie,
so ein System
muss man mit Ermittlungen
und juristisch offenlegen,
weil man nicht darauf anlegen kann,
dass der Mensch
mit sich moralisch ist?
MK: Ich habe ja gesagt,
der Mensch an sich ist verfügbar.
Ich glaube schon, dass Menschen
einen Charakter ausbilden können,
weil sie eigene Werte haben,
dass sie sagen, ich mache nicht mit.
Es gab ja auch Leute,
die seinen Avancen
widerstanden haben.
Die es geschafft haben Nein,
ich will mit diesem Mann
nichts zu tun
haben und ich habe eine Haltung
davon wünsche ich
mir wesentlich mehr.
Die auch für die Opfer eintreten.
MS: Die haben als auch gemeldet, man
hat sie aber nicht ernst genommen.
MI: Wie groß ist Ihre Hoffnung,
dass das aufgeklärt wird?
DL: Was heißt
denn wirklich aufgeklärt,
es hat jetzt erst mal angefangen.
Die Akten sollen ja strafrechtlich
schon ausermittelt sein,
d. h. man hat keine Erwartung,
dass man da Sachen findet.
Ich kann mir vorstellen,
wenn beispielsweise
Strafverfolgungsbehörden
in Europa anfangen würden gezielt
Akten ohne die Schwärzungen
zu bekommen,
dass das etwas wäre, was was ändern
könnte und ansonsten denke ich,
dass dieser Datensatz
über Jahre hinweg immer wieder
hervorgeholt werden könnte
weil der immer wieder
Sachen drin sind,
von denen man noch gar nicht
verstanden hat, was sie bedeuten.
MI: Und wofür die Daten
ein Indiz oder Beleg sind.
Ich darf dieser schlauen
Runde heute Abend danken.
Sofort zu Markus Lanz,
der heute unter anderem Paul
Ziemiak zu Gast hat.
Wenn Sie mögen sehen wir uns
nächsten Donnerstag wieder.
Vielen Dank Ihnen allen.
Kommen Sie gut durch die Nacht.