Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Willkommen bei Maischberger.
Mitten in den
Koalitionsverhandlungen
schockt Donald Trump die Welt
mit seinen Zöllen.
Wie damit umgehen?
Fragen an:
Der stellvertretende FDP-
Parteivorsitzende Wolfgang Kubicki
und die Fraktionsvorsitzende
der Linken Heidi Reichinnek.
Nicht viele in seiner Branche
reden so offen wie er,
auch über die Politik.
Zu Gast ist heute Roland Kaiser.
Er hat sein 50-jähriges
Bühnenjubiläum gefeiert.
Es kommentieren:
die ARD-Wirtschaftsexpertin
Anja Kohl.
Der Chefredakteur von Politico
Deutschland Gordon Repinski.
Die Herausgeberin von Media Pioneer
Dagmar Rosenfeld.
Einen wunderschönen guten Abend.
Ich bin sehr froh,
dass Anja Kohl heute hier ist,
damit wir verstehen,
was gerade passiert.
Trump verkündet und verhängt Zölle.
Es gab einen Börsencrash gestern.
Sie beobachten Börsen
schon sehr lange
und das Handelsgeschehen weltweit.
Haben Sie so etwas
schon einmal erlebt?
Was ist anders als sonst?
In ähnlicher Form
vielleicht zweimal.
In der Corona-Pandemie
und in der Finanzkrise 2008.
Was diesmal anders ist, ist dass ein
einzelner Mensch mit Entscheidungen,
Fehlentscheidungen
nämlich weltumfassenden Zöllen,
die es so zuletzt in den 1930er-
Jahren gegeben hat,
was zu einer Weltwirtschaftskrise
geführt hat,
die Welt ins Chaos stürzt.
Und auch die Börsen.
Es geht die Rezessionsangst um.
Es könnte jeden Bürger treffen.
Es gibt schon Prognosen
von der Welthandelsorganisation.
Es kann um Jobs gehen,
um die Nachfrage.
Es kann sein, dass es
einen Inflationsschub gibt.
Oder das Gegenteil,
das Preise einbrechen.
Und wir haben die Aktionäre,
eine Aktienquote von 17%.
12 Millionen Menschen,
die Aktien haben.
Und all diese, die es noch
in Lebensversicherungen haben.
Überall, wo Aktien drin sind.
Es wird vorbeigehen,
aber es wird noch dauern.
Und dass heute sich die Börsen
ein bisschen erholen,
soll uns nicht beruhigen?
Nein, es ist eine Kurskorrektur,
aber ich sehe keine Entspannung
in diesem Handelskrieg.
Ab morgen sollen weiterreichende
Zölle gegen China gelten.
Aktuell sind es schon über 50%.
Ab morgen soll es auf
100% gesteigert werden.
China hat Gegenzölle gemacht.
China hat gesagt,
wir werden kämpfen bis zum Schluss.
Sie bringen sich in Position.
Dass sie einknicken,
ist nicht zu erwarten.
Neben den USA ist es
die größte Handelsmacht der Welt.
Wenn die EU noch dazu kommt,
sind es die 3 größten der Welt.
Es ist schwierig, es hat Potenzial
für eine große Krise.
Eigentlich sind wir da schon.
Olaf Scholz hat das einen Anschlag
auf die Handelsordnung genannt.
Würden Sie das so einschätzen?
(Repinski) Es bringt
natürlich Unsicherheit.
Die Verlässlichkeit in
den Investitionsstandort USA
ist auch nicht mehr gegeben.
Deswegen ist das so irrational.
Die 1. Möglichkeit,
warum er das macht, ist,
dass er glaubt, durch einen Deal
bessere Möglichkeiten herausholt.
Aber es ist auch die Möglichkeit,
dass er an Protektionismus glaubt.
Er hat auch gesagt, mit Blick
auf die Europäische Union,
wir alle kennen inzwischen das Bild,
er steht im Rosengarten
und hat diese Zölle vor sich.
Er sagt, die EU zockt uns ab.
Wie stark ist am Ende
Deutschland betroffen?
(Rosenfeld) Was Trump macht,
ist ökonomischer Vandalismus.
Er setzt die Axt
an den Welthandel an.
Worauf hat sich
die Weltordnung geeinigt?
Freien Handel zu ermöglichen.
Davon haben alle profitiert.
Die USA sind in dieser Zeit
deutlich reicher geworden.
Die Geschichte von der Abzocke
ist also ein seltsames
Verständnis von Ökonomie,
das Donald Trump hat.
Es geht ja nicht nur um
Zollgerechtigkeit für ihn.
Die EU hat ihm
schon im Februar angeboten,
eine Politik
mit 0% Zöllen zu machen.
Das hat er abgelehnt.
Es geht ihm darum,
das Handelsdefizit auszugleichen.
Es geht ihm darum, zu sagen,
nur so viele Waren,
wie wir von euch kaufen, so viele
Waren dürft ihr zu uns reinbringen.
Es ist im Moment so, bei den
Produkten,
dass es dieses Handelsdefizit gibt
zulasten der USA,
weil die EU vielmehr importiert in
die USA.
Aber bei Dienstleistungen ist es
genau umgekehrt.
Die ganzen Techkonzerne,
da ist das Handelsdefizit
auf einer anderen Seite.
Dieses Verständnis
von Weltwirtschaft
als Null-Summen-Spiel, das er hat,
das macht ökonomisch überhaupt
keinen Sinn.
Warum macht er das?
Dazu hören wir, was er sagt.
Herr Repinski, Sie haben lange Zeit
als US-Korrespondent
für den Spiegel gearbeitet.
Jetzt sind Sie Chef eines deutschen
Ablegers eines US-Mediums.
Verfolgt er eine Ideologie?
Er hat ja diesen berühmten Auftritt
gehabt,
als er noch Immobilienbauunternehmer
war, wohl schon gesagt hat,
das Problem sind unsere Freunde,
unsere Alliierten, die uns abzocken.
Das ist sein Gefühl.
Aber der Witz ist, ich glaube nicht,
dass es ihm um echte Gerechtigkeit
bei der Handelsbilanz geht.
Es geht ihm darum, die Vorteile
der Amerikaner rauszuholen,
wo immer es geht.
Seine Definition
von Ungerechtigkeit ist,
dass die Deutschen nicht US-Autos
kaufen.
Ich würde sagen, da muss man
vielleicht andere Autos bauen,
dann hat man da auch eine Chance,
wettbewerbsfähig zu sein.
Frau Kohl,
was man auch nicht versteht:
Es hieß immer, er macht Politik
für die Milliardäre.
Die sind aber in den letzten Tagen
nominell sehr viel ärmer geworden.
Sehen Sie einen Plan,
den Donald Trump verfolgt?
Das ist die entscheidende Frage.
Das Endziel seiner Politik ist
unklar, was will er eigentlich.
Er sagt, er will die Produktion nach
Amerika zurückholen,
er will die Defizite abschaffen.
Aber was will die USA alles
produzieren?
Die Schuhe, die zu 99% in Vietnam
und anderswo hergestellt werden?
Mit welchem Personal eigentlich?
Es ist mehr Voodoo als Logik.
Ich glaube, es hat ein
psychologisches Element
der Rache und der Zerstörung
der bisherigen Ordnung.
Wir wollen es mit Logik fassen,
aber es gibt ein irrationales
Element bei Trump.
Wenn man sieht, global,
das Neue und Bedrohliche ist,
es sind allumfassende Zölle.
Keine Firma weiß mehr aktuell,
welches Preisschild
sie auf ihr Produkt kleben soll,
was mit der Nachfrage passiert.
Jeder Verbraucher wird sich sagen,
kaufe ich, warte ich ab.
Kaufzurückhaltung.
Viele haben in China investiert,
Niedriglohnland, und dort
produziert.
Sie haben dann wieder verlagert in
andere Länder,
weil es die China-Zölle gab.
Jetzt macht Trump Zölle auf Vietnam,
Europa.
Jetzt trifft es sie da.
Er sprengt den Welthandel, wie er
war,
sprengt die bisherige Ordnung.
Das Gravierendste ist der
Vertrauensverlust.
An Kapital
hängt immer das Vertrauen,
dass es sich rechnen wird.
Das zerstört er.
Das geht nicht
so schnell wieder zu reparieren.
Er haut etwas zusammen,
wenn es zusammengehauen ist,
ist ganz schwer wieder herzustellen.
Die Frage ist, wie durchdacht
ist das, was er da tut.
Es gibt auch Zölle auf Inseln,
auf denen nur Tiere leben.
Da leben u.a. Pinguine.
Auch jetzt von Zöllen betroffen,
die armen Tiere.
(Rosenfeld) Es ist auch die Formel,
mit der er die Zölle berechnet hat,
die ist eine krude, die keinen
ökonomischen Sachverstand festhält.
Wenn man von Ideologie
sprechen will,
er hat sein Vorbild in einem
früheren US-Präsidenten, McKinley,
der Ende des 19. Jahrhunderts
als Abgeordneter in Ohio
die Zölle auf 50% erhöhte.
Daraufhin blühte das Land auf, weil
dort die Industrialisierung begann
und viele Menschen
in die USA strömten.
Damals gab es noch
keine Einkommensteuer,
aus vor allem technischen Gründen.
Die Erzählung von Trump ist,
es ist ungerecht,
dass die Amerikaner
das Land finanzieren müssen,
anstatt dass das vom Ausland
finanziert wird.
Das scheint eine Vision zu sein,
die er hat.
(Repinski) Man muss auch bedenken,
er hat die Wahl im Rust Belt
gewonnen, das Ruhrgebiet der
Vereinigten Staaten sozusagen.
Das sind die Verlierer
der Globalisierung heute.
Diejenigen, deren
Produktionskapazitäten
abgewandert sind.
In der Logik,
Make America Great Again,
das ist die um eine Ecke
denkende Logik eines Donald Trump.
Wie muss man darauf reagieren?
Da ist nicht uninteressant,
Musk war gerade zugeschaltet
bei einer der beiden
sehr rechten Parteien,
die in Italien regieren,
und hat gesagt, was er eigentlich
noch viel lieber hätte
als die Zölle.
Also, Musk ist der wichtigste
Berater von Trump.
Er geht auf Distanz,
versteht das jemand?
(Kohl) Ich glaube, sie sind nicht
mehr ziemlich beste Freunde.
Das Tuch ist zerschnitten.
Elon Musk hat auch schon
20 Mio. investiert
in die Wahl einer Richterin
in Wisconsin.
Die Wahl ging verloren.
Donald Trump sagte,
er soll sich lieber
um seine Unternehmen kümmern.
Sein Absatz schmiert ab,
der Wert seiner Unternehmen sinkt.
Wenn Tesla platt ist, ist er pleite.
Er hat Werke,
die in den USA produzieren,
1 in Berlin, 1 in Shanghai.
Wenn wir Zölle gegen die USA machen,
ist er betroffen.
Er merkt,
die Felle schwimmen im weg.
Er hat 0% Zölle vorgeschlagen.
Vietnam hat das auch vorgeschlagen.
Die EU hat das auch vorgeschlagen
für Industriegüter.
Keine Antwort von Donald Trump.
Es ist mit Logik nicht zu greifen.
Ein anderes Beispiel ist Lesotho.
Die sind eigentlich die Textilfabrik
der Vereinigten Staaten.
Dort werden Jeans hergestellt,
für Wrangler und Levis etwa.
Da hängen Familien dran.
Diese krude Formel,
die er irgendwo rausgeholt hat,
führt dazu, dass Lesotho
50% Zölle bekommt.
Daran hängen die Familien.
Elon Musk hat eine völlig andere
Idee als Trump.
(Repinski) Elon Musk hat auf
seinen Kontostand geguckt.
Er hat seit vergangener Woche
35 Mrd. verloren.
Seit Beginn des Jahres 135 Mrd.
Das tut weh.
Er hat ein Problem
mit seinen Umsätzen,
mit seinem Image und an der Börse.
Das ist eine vollständige
Wirtschaftskrise,
in der er sich befindet.
Und diesmal wird Donald Trump
nicht auf ihn hören?
Er hört doch sonst auf ihn.
Aber es ist ja nicht nur er.
Die berühmte Reihe der Techgiganten,
die bei der Amtseinführung
lächelnd hinter ihm standen,
die sind alle ärmer geworden.
Das ist eine Erfahrung,
die wird die USA prägen.
Da steckt eine Chance drin.
Er wird die Gouverneure
sehr schnell gegen sich haben.
(Kohl) Es werden viele unruhig,
die Investoren, auch die,
die den Wahlkampf finanziert haben.
Es wird gesagt, wir steuern auf
einen nuklearen Winter zu.
Die US-Verbraucher merken wirklich,
sie werden diese Zölle bezahlen.
Es waren in 1300 Städten
Demonstrationen.
Da ging es um das Rechtsstaatliche.
Dieses Ganze,
was wirtschaftlich obendrauf kommt,
war in den Protesten
noch nicht drin.
Die Bürger werden merken,
das geht zu ihren Lasten.
Das ist das Potenzial, das Trump zu
Fall bringen kann.
(Rosenfeld) Was es noch braucht,
ist in der Demokratischen Partei
eine Figur, die zu der Stimme wird.
Barack Obama hat sich
am Wochenende auch geäußert
und Donald Trump vorsichtig
kritisiert mit der Frage:
Stellt euch vor,
ich hätte das gemacht,
was er mit der Verfassung macht.
Aber ich sehe bei den Demokraten
noch keine Figur,
die zum Gesicht dieser Partei wird.
China hat mit harten Gegenzöllen
reagiert.
Dann gibt es die, die verhandeln
wollen,
dann gibt es die Idee in Europa,
dass man sagt,
man macht die Digitalsteuer.
Aber erst mal verhandeln wir.
Was ist die beste Antwort Europas?
(Kohl) Schon auf eine
Verhandlungslösung setzen.
Nicht chinesisch,
kämpfen bis zum Ende?
Schon auf
eine Verhandlungslösung setzen.
Ich sehe die Chancen
allerdings relativ gering.
Die EU will
zunächst einmal sanft dosieren.
Dass man erst mal reagiert
auf die Zölle auf Alu und Stahl.
Die Franzosen haben Angst,
dass sie hohe Zölle bekommen
auf Spirituosen.
Es wird
eine Eskalationsstufe werden.
Aber die Eskalationsstufe
ist vorbereitet.
Die EU hat einen klaren Plan.
An deren Ende würde
eine Digitalsteuer stehen.
Interessant ist nicht nur, wer ist
bei den Demokraten der Kandidat.
Auch bei den Republikanern
regt sich der Widerstand.
Donald Trump sagt,
es ist schwach und dumm,
wenn ihr mir jetzt nicht folgt.
Er hat sie jetzt Panicans genannt,
eine Mischung aus
Panic und Republicans.
Auch da ist ein Widerstand spürbar.
Wie soll Europa reagieren?
(Repinski) Man sollte schon
eine harte Androhung machen.
Dass Europa
mit einer Stimme spricht,
das ist aber im Moment
das schwierigste.
Stichwort Italien und Deutschland.
Aber die Hoffnung ist,
dass sich das Problem zur Hälfte
in den Vereinigten Staaten löst.
Erinnern wir uns einmal an 2018.
Da hatten wir
dieselbe Kaskade auch schon.
Da hat Harley-Davidson angekündigt,
die Produktion
in Europa hochzufahren.
Da hat Donald Trump gesagt,
es ist nicht okay,
dass ausgerechnet ihr die Ersten
seid, die mir von der Stange gehen.
Das löst sich also
zur Hälfte in den USA.
Es ist also eine gute Chance,
Trump die Werte aufzuzeigen.
Frau Rosenfeld nickt
und denkt wahrscheinlich
in die ähnliche Richtung.
(Rosenfeld) Nicht
den chinesischen Weg.
Aber worüber Europa sich
schon noch klar werden muss,
ist, wie weit ist man bereit,
zu gehen.
Trump hat schon gesagt, 0% Zölle auf
Industrieprodukte reicht ihm nicht.
Die Europäer sollen bitte auch mehr
Energie importieren aus den USA.
Lässt man sich jetzt
so weit erpressen?
Wir werden jeden Tag wahrscheinlich
neue Wasserstandsmeldungen bekommen.
Ich würde es gerne
ins politische Feld tragen.
Wie soll Deutschland,
Europa reagieren?
Wie kann eigentlich Deutschland
die eigenen Bürger schützen?
Da gibt es
unterschiedliche Ansichten.
Zu Gast 2 sehr unterschiedliche
Politiker*innen,
die aus sehr unterschiedlichen
Richtungen kommen.
Heidi Reichinnek,
die Fraktionschefin
der Linken im Bundestag.
Und der ehemalige
Bundesvizepräsident
und stellvertretende
Parteivorsitzende der FDP,
Wolfgang Kubicki.
Guten Abend.
Schön, dass Sie da sind.
Hier sitzt die Partei, die es
geschafft hat, mit der Wahlkampagne
Mission Silberlocke zu punkten.
Ärgern Sie sich, dass Sie nicht
auf die Idee gekommen sind?
(Kubicki) Nein, wir hatten nicht
3 so herausragende Persönlichkeiten
in dem Alter.
Ich fand aber ein Cover
von der "Titanic" sehr schön.
"Die FDP kontert
mit der Aktion Grauburgunder."
Hätte das genutzt, dieselbe Kampagne
mit Kubicki und Strack-Zimmermann?
Wäre die FDP
dann jetzt im Bundestag?
(Reichinnek) Nein, da hätte es
bessere Inhalte gebraucht.
Die Silberlocken waren natürlich
ein wichtiger Schritt dahin,
aber die Inhalte waren das,
was überzeugt hat.
Frau Strack-Zimmermann hat gerade
einen Artikel geschrieben,
sie hat sich selber als alte Hasen
bezeichnet und sich gefragt,
ob sie überhaupt
noch in die 1. Reihe gehört.
Was hat die Frau gegen Sie?
(Kubicki) Ich glaube nicht,
dass sie etwas gegen mich hat.
Sie hat festgestellt, dass sie
ohnehin dem Präsidium angehört.
Ich gehöre dem Präsidium
kraft Amtes nicht mehr an.
Ich muss gewählt werden
auf dem Parteitag.
Ich kandidiere,
die Mitglieder entscheiden.
Also an Rückzug denken Sie nicht?
Ich denke nicht an Rückzug.
Ich denke an den Wiederaufbau einer
Partei, die auch am Boden liegt.
Ein so schlechtes Ergebnis
hatten wir freien Demokraten
seit Bestehen des Landes nicht.
Wie kommt man raus,
mit welchen Konzepten?
Wir haben natürlich jetzt die
Trumpzollpolitik,
die über allem hängt.
Als die FDP noch regiert hat, hat
sie die Aktienrenten favorisiert.
Mit Blick auf die Aktienmärkte:
Ist das keine gute Idee?
(Reichinnek) Grundsätzlich
haben wir immer gesagt,
dass eine Aktienrente
zu volatil ist.
Und das aktuelle Problem
nicht ändert.
Wir brauchen eine Revolution.
Wir brauchen eine Rente,
die alle Menschen absichert,
in die alle einzahlen, auch
Selbständige und Abgeordnete.
Und dann müssen wir eine stattliche
Mindestrente garantieren,
damit niemand mehr nach
einem langen Erwerbsleben
noch weiter arbeiten muss,
Flaschen sammeln muss
oder an der Tafel stehen muss.
Diese Revolution
gab es bei der Ampel nicht
und auch bei
der neuen Regierung nicht.
Und Sie sind immer noch für die
Aktienrente?
(Kubicki) Selbstverständlich, die
Idee ist bestechend vordergründig.
Aber wir haben Menschen,
die länger in der Rente sind
als in Erwerbsfähigkeit.
Die Aktienrente, dafür darf man
nicht Tageskurse betrachten.
Bei langfristigen Entwicklungen
steigen Aktienkurse immer.
Sie werfen Renditen ab.
Der norwegische Staatsform
hat eine Rendite von 11,4%.
Das ist ein Beispiel,
dass es auch anders geht.
Man muss eine
Produktivitätsentwicklung teilhaben.
Er schützt die Regeneration?
(Reichinnek) Wenn man über Norwegen
und Schweden spricht,
muss man aber auch sagen, dass es da
eine starke Betriebsrente gibt,
das wirklich alle Menschen
dort einzahlen.
(Kubicki) Das hilft uns nicht
weiter, wenn alle Erwerbstätigen,
wir die Verfassung ändern müssten.
Das wird extrem teuer.
Es ist schon versucht worden bei
Lehrern.
Das Problem ist, es wird für den
Staat am Ende teurer,
als wenn sie im öffentlichen Dienst
bleiben.
Sie sagen auch, dass bestimmte
Arbeitsverhältnisse
im öffentlichen Dienst geschützt
werden müssen,
damit wir nicht trockengelegt
werden müssen.
(Reichinnek) Die Frage ist aber,
ob eine Aktienrente dabei hilft,
dass das Rentenniveau
immer weiter steigt.
Am Ende kommen vielleicht
2 Bier mehr raus im Monat,
das ändert aber nichts
an den systemischen Problemen.
Es bringt am Ende nichts.
Haben Sie eigentlich Sympathie
für das, was Donald Trump da tut?
Dein Argument ist ja, er möchte
gerne die Industriearbeitsplätze
in Amerika schützen vor den Folgen
einen Globalisierung.
(Reichinnek) Ich habe da
absolut keine Sympathien für.
Die Zölle werden ja an die Menschen
in den USA weitergegeben.
Sein großes Versprechen war,
ich sorge dafür,
dass euer Leben günstiger wird.
Er macht jetzt genau das Gegenteil.
Das werden die Menschen
in den USA zahlen.
Was er macht, hilft nicht
der Industrie weiter.
Es gab einen guten Ansatz
unter den Demokraten,
wo es gute Investitionen
geben sollte.
Das wäre der richtige Weg.
Also keine Sympathien für Trump.
(Reichinnek) Niemals.
(Kubicki) Im Gegenteil.
Zölle verschleppen
den Strukturwandel.
Und wie soll Deutschland
darauf reagieren?
Wir haben schon gesagt,
das Wichtigste ist,
die EU soll zusammen agieren.
Trotzdem gibt es
unterschiedliche Interessen.
Soll man mit harten Gegenzöllen
reagieren?
(Reichinnek) Ich finde den Punkt
noch mal wichtig, zu betonen,
dass niemand genau weiß, wie Donald
Trump auf diese Aktion gekommen ist.
Es muss in seinem Team
doch jemanden geben,
der lesen kann und Zahlen versteht.
Scheinbar ist das nicht so.
Wir haben den Export von Waren
und den von Dienstleistungen.
Eine Digitalsteuer sollte also
nicht ganz am Ende stehen,
sondern am Anfang.
Das würde
die großen Unternehmen treffen.
Die Unternehmen sollen dort Steuern
zahlen, wo sie Gewinne machen.
Wenn wir jetzt aber
Vergeltungszölle machen,
trifft es die Bevölkerung
in der EU viel stärker.
Wir wollen da agieren,
wo es weh tut.
(Kubicki) Wenn die Aussage die ist,
dass Zölle dazu beitragen,
dass Preise steigen, dann führen
Digitalsteuern auch dazu,
dass Preise steigen.
(Reichinnek) Zahlen Sie etwas
für Facebook und Instagram,
für die Nutzung?
(Kubicki) Nein, aber das wird die
Folge sein.
Es funktioniert leider nicht,
weil Sie immer darauf achten,
dass die Kunden das wollen.
Die Amerikaner bauen schlechte
Autos, die kauft kein Mensch.
Aber bei der Digitalsteuer
wäre es etwas anderes.
Warum sind Sie so dagegen?
(Kubicki) Weil es nicht weiterhilft.
Wenn uns weh getan wird,
dann muss man denen wehtun,
das ist das Argument
hinter diesen Steuern.
Ich finde, die Überlegung, dass wir
das für einen späteren Zeitpunkt
androhen, gut.
Aber wir brauchen keine Zölle.
Zölle führen zu größeren Problemen
über längere Zeit.
Wenn Trump sagt,
wie sollen Energie kaufen,
dann ist der Energiepreis nach unten
gegangen.
Er trifft damit die arabischen
Länder, aber auch Amerika.
D.h. sie müssen noch mehr
importieren.
Flüssiggas schwebte ihm auch vor.
Das Argument, dass es
auch für uns teurer wird?
Ich würde das nicht so absolut
sehen. Zölle können Sinn machen.
Was Trump tut,
ist vollkommen planlos.
Wenn wir das Revue passieren lassen,
niemand versteht, wo er hin will.
Er selbst wahrscheinlich
am Allerwenigsten.
Ich glaube, es ist aus einem Impuls
der Rache.
Aber wir müssen klar sein, so können
wir ihn nicht agieren lassen.
Es muss Gegenmaßnahmen geben.
Da finde ich den Weg
einer Digitalsteuer sinnvoll.
Sollen wir das einfach gewähren
lassen?
Wir müssen darüber reden,
wie stärken wir
unsere Industrie in Deutschland.
Friedrich Merz
hat eine Antwort gegeben.
Er hat reagiert
auf die Zollsituation:
Richtiges Konzept, Herr Kubicki?
Steuern runter, damit wir
die Unternehmen stärken.
Um die Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands zu verbessern,
auch bei einer Entlastung der
Unternehmen.
Insbesondere
der Familienunternehmen.
Für die ist die Einkommensteuer
die betriebliche Steuer.
Alles, was man oben drauf packt,
verringert den Gewinn.
Es ist ein Konzept, das ich teile.
Die Frage ist, ob er das mit den
Sozialdemokraten durchsetzen kann.
Da bin ich skeptisch.
(Reichinnek) Wirtschaft
und Industrie brauchen
vor allem Sicherheit
und Investitionen.
Wir müssen in dieses Land
investieren.
Wir möchten diese Investitionen
möglich machen.
Wir sagen ganz klar, jeder Euro,
der in soziale Sicherung geht,
in bessere Tariflöhne,
der geht in den Konsum.
All das will Friedrich Merz nicht.
Die Frage war, das würden Sie nicht
mitgehen wollen.
Ich bin grundsätzlich
nicht gegen Steuersenkungen,
aber dann für niedrige
und mittlere Einkommen.
Und wer soll das finanzieren?
Es wird immer gesagt,
es ist kein Geld da für Schulen,
für sozialen Wohnungsbau.
Aber für Steuersenkungen
ist auf einmal Geld da.
Er investiert, aber er möchte die
Steuern senken.
Nicht, dass Sie Merz interpretieren
müssen.
Aber ich weiß, dass die FDP ähnlich
denkt. Wie finanziert man das?
(Kubicki) Zunächst einmal,
indem man schaut,
wo man Geld
einsparen kann im Haushalt.
Z.B. bei der Entwicklungshilfe.
Deutschland ist das Land,
was gemessen am BIP
am meisten Geld ausgibt
für Entwicklungshilfe.
(Reichinnek) Massiv gekürzt
in der Ampel.
(Kubicki) Wenn es uns momentan
nicht gut geht,
müssen wir uns die Frage stellen,
wie sinnvoll es ist,
anderen Ländern zu helfen, denen es
teilweise besser geht als uns.
Indien und China.
Vielleicht macht es eher Sinn,
erst mal unsere wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit
wiederherzustellen.
Es sind aber auch Kosten,
wenn wir z.B.
den Mindestlohn erhöhen.
Diese Kosten müssen wir
erst einmal wieder einspielen.
(Reichinnek) Ich will
den Mindestlohn nicht würfeln.
Die EU-Mindestlohnrichtlinie sagt,
60% vom Einkommen,
damit man vor Armut geschützt ist.
50% der Menschen in diesem Land
haben am Ende des Monats
keinen Euro übrig.
(Kubicki) Da antworte ich
mit Herr Steinbrück:
Diesen Median können Sie
nur verändern,
wenn Sie eine Lohnentwicklung
für alle Beteiligten haben.
Sonst bleibt es immer so,
wie Sie gesagt haben.
(Reichinnek) Aber Sie müssen doch
anfangen zu schauen,
wie können wir dafür sorgen,
dass die Menschen in diesem Land ein
gutes Leben haben.
(Kubicki) Die meisten Menschen
haben ein relativ gutes Leben.
(Reichinnek) Gehen Sie mal
zur Tafel,
schauen Sie sich die Armut an.
(Kubicki) Wir haben aber
auch immer mehr Menschen,
die nicht in Arbeit
vermittelt werden.
(Reichinnek) Was können denn
Kinder dafür?
Warum packen wir da nicht an,
eine Kindergrundsicherung
haben Sie in der Ampel verhindert.
(Kubicki) Das haben wir
nicht verhindert.
Selbstverständlich wollten wir
die Kindergrundsicherung haben.
Frau Paus war nicht in der Lage,
136 verschiedene Leistungen
in einer App unterbringen,
um festzustellen,
wer überhaupt Leistungen nutzt.
30% haben das nur gemacht.
Einfach nur Geld in den Raum werfen,
bringt auch nichts.
(Reichinnek) Aber warum
war es nicht möglich,
ein kostenfreies Mittagessen für
Kinder in Schulen zu erreichen?
(Kubicki) Weil dafür der Bund
bisher nicht zuständig war.
(Reichinnek) Das kann man aber auch
gemeinschaftlich machen.
Es gab einen Bürgerrat, der das als
großes Thema genannt hat.
Da hat sich nichts bewegt.
(Kubicki) Das war schon
zu einem Zeitpunkt,
als die Ampel am Ende war.
(Reichinnek) Er hat schon vor
Monaten diese Vorschläge gemacht.
Es gab keine Reaktion darauf.
Diese Fragen muss man sich stellen.
Wer von Ihnen beiden
redet eigentlich schneller?
Die Linkspartei und die FDP werden
nicht in die Verlegenheit geraten,
eine Regierung zu bilden.
(Kubicki) Wir mögen uns
trotzdem persönlich.
Ich mag Menschen,
die ihre Meinung frei sagen.
Und schnell.
Was mögen Sie an Herrn Kubicki?
(Kubicki) Schnell nicht.
(Reichinnek) Er vertritt seine
Meinung, ich teile sie nicht.
Schauen wir mal,
wo Sie einer Meinung sind.
Soll sich die CSU
mit der Mütterrente durchsetzen?
(Reichinnek) Ja.
(Kubicki) Nein.
Soll die Mietpreisbremse
verlängert werden?
(Kubicki) Nein. (Reichinnek) Ja,
aber Mietendeckel einführen.
Sollen Geschäfte
verpflichtet werden,
Kartenzahlungen zu akzeptieren?
(Kubicki) Schwere Frage.
Grundsätzlich ja.
Weil viele internationale Menschen,
die bei uns unterwegs sind,
keine andere Möglichkeit haben
zu zahlen.
Aber es gibt kleinere Läden,
bei denen ist der Abzug
von der Kartengebühr...
(Reichinnek) Ich bin gegen Zwang.
Ich habe immer Bargeld dabei.
Brauchen wir eine Wehrpflicht?
(Reichinnek) Nein.
(Kubicki) Nein.
Jedenfalls nicht die alte.
Sollen deutsche Truppen einen
Frieden in der Ukraine absichern?
(Kubicki) Nein.
(Reichinnek) Nein.
Sollte die AfD
einen stellvertretenden
Bundestagspräsidenten stellen?
(Reichinnek) Nein.
(Kubicki) Nein.
Sollen auch Asylsuchende
an deutschen Grenzen
zurückgewiesen werden können?
(Kubicki) Ja.
(Reichinnek) Nein.
Johannes Winkler hat beklagt:
Haben Sie sich schon bei Friedrich
Merz dafür bedankt?
(Reichinnek) Nein,
ich hätte mir gewünscht,
dass dieser Dammbruch
nicht stattgefunden hätte.
Die Union heftet sich
gerne Sachen an,
die sie nicht geleistet hat.
Wir brauchen die Union nicht.
Wir haben mit Inhalten gepunktet.
Wir helfen den Menschen
konkret mit Beratungen.
Das macht den Unterschied.
Sehen Sie nicht so?
(Kubicki) Ich glaube nicht,
dass Friedrich Merz die Linke
reanimiert hat, sondern die SPD.
Mützenich hat gesagt, die Union
hätte das Tor zur Hölle geöffnet.
Wer Friedrich Merz
in die Nähe des Faschismus rückt,
muss sich nicht wundern,
wenn man ihm misstraut.
Die einzig authentische Bewegung
waren die Linken.
(Reichinnek) Die haben auch einen
Unvereinbarkeitsbeschluss mit uns.
Wir sind bereit, mit allen
demokratischen Kräften
zusammenzuarbeiten.
Wenn es die schwarz-rote
Koalition gibt.
Es soll wohl schon
einen Vertrag geben,
Details gibt es aber noch nicht.
Glauben Sie auch
an diese schwarz-rote Regierung?
Oder könnte es scheitern?
Ich habe keine Glaskugel.
Ich glaube, dass es
für beide nicht gut ausgehen wird.
Selbst wenn sie sich zusammenfinden,
weil Friedrich Merz
bereits als Kanzlerkandidat
die gleichen Beliebtheitswerte
hat wie Olaf Scholz.
Ich glaube nicht, dass sie beide
ihren beiden Klientelen
deutlich machen können, dass es eine
vernünftige Zusammenarbeit gibt.
Wenn man Markus Söder zuhört, weiß
man, warum er kompromissfähig ist.
Auf eines habe ich keine Lust.
Dass wir in Schönheit sterben,
so wie die FDP.
Dann lieber mit einem leichten
Bauchgrummeln gut regieren.
Lieber mit leichtem
Bauchgrummeln regieren.
Das sagt der Mensch, der uns 3 Jahre
lang gesagt hat, wie dumm wir seien.
Zu Markus Söder will ich mich
auch nicht mehr äußern.
Der Mann vertritt im Zweifel alles.
Am Ende wird es eine CDU-Regierung
mit sozialdemokratischem Inhalt.
Glauben Sie das auch?
Nein, ich glaube, dass beide
Schwierigkeiten haben werden,
ihren Parteien zu erklären, dass aus
den unterschiedlichen Positionen,
die so manifest
vertreten worden sind,
dass daraus etwas Vernünftiges
werden kann.
Es sei denn,
der Ausdruck ist so stark,
dass es keine Alternative gibt.
Es sollte nicht passieren,
dass sich "die Hyänen links und
rechts am Scheitern erfreuen".
Würden Sie sich
am Scheitern erfreuen?
Ich muss mir von Kaiser Hufeisen
nicht sagen lassen,
dass ich etwas
mit Rechts gemeinsam hätte.
Ich habe nichts gegen Hyänen,
das sind tolle Tiere.
(Kubicki) Es sind aber Aasfresser.
(Reichinnek) Den Rechten
würde ich nicht zugestehen,
dass sie mit so einem netten Tier
verglichen werden.
Natürlich wünsche ich mir
eine Regierung, die stabil ist.
Wir haben in der Tat
keine andere Option.
Es wird unser Auftrag sein, dafür
zu kämpfen, dass wir in 4 Jahren...
Sie wünschen sich,
dass sie morgen zu Potte kommen?
Und wir eine neue Regierung haben
unter der Kanzlerschaft von Merz?
Ich wünsche mir sicher
nicht Friedrich Merz als Kanzler,
aber das Leben
ist kein Wunschkonzert.
Wir werden Druck machen
für die sozialen Themen.
Für den Mietendeckel, für die
Streichung der Mehrwertsteuer,
für eine echte Kindersicherung.
Die Herausforderungen nehmen wir an.
Chapeau, sie hat noch mal
alle Punkte untergebracht.
(Kubicki) Ich war immer fasziniert,
wie in der kurzen Redezeit so viel
untergebracht werden konnte.
(Reichinnek) Er hat mich aber
auch immer überziehen lassen.
(Kubicki) Das dürfen Sie
jetzt nicht verraten.
(Reichinnek) Die schlimmste
Präsidentin war die eigene.
Vielen Dank für heute.
Also, wir hören,
es gibt eine Einigung heute
auf einen Koalitionsvertrag.
Details gibt es morgen, aber wir
können einen kleinen Blick zurück
machen auf den Moment,
wo Klingbeil erkennen lassen hat,
dass die Stimmung zumindest gut ist.
(Klingbeil) Wir wollen
gar nicht beste Freunde werden.
Aber ein Vertrauensverhältnis
ist gerade dabei, zu wachsen.
Das ist nicht unwichtig für das,
was wir vorhaben im Land.
(Miosga) Duzen Sie sich?
(Klingbeil) Er hat mir in der Woche
das Du angeboten.
Also, wir hören,
dass die Stimmung gut ist.
Es gibt unterschiedliche Signale
darüber,
ob man auf einem guten Weg ist.
Was hören Sie?
(Repinski) Es gibt viele Meldungen,
die Ja und Nein sagen.
Man sollte sehr vorsichtig sein,
bevor es vorgestellt ist.
Weil man auch eine Meldung
nach draußen stechen kann,
in der es heißt, man habe sich
geeinigt, damit man sich einigt.
Die sind auf der Zielgeraden.
Die verhandeln
im allerengsten Kreis.
(Kohl) Ich habe gerade
auf dem Handy gelesen,
um 12 Uhr morgen gibt es eine PK.
Insofern denke ich,
dass der Vertrag steht.
Glauben Sie das?
(Rosenfeld) Es wird von Medien
berichtet,
dass es morgen eine PK gibt.
Aber Herr Repinski sagt,
es kann auch Taktik sein.
Herr Dobrindt hat gesagt,
es gäbe noch ein paar dicke Klopper,
die man aus dem Weg räumen muss.
Welche waren das zuletzt?
Ich erwarte auch
morgen eine Einigung.
Ich würde nur
jetzt vorsichtig sein mit dem,
was jetzt
in diesen Stunden gemeldet wird.
Vor morgen Mittag
werden wir es nicht verkünden.
So ist es, der größte Punkt
ist aus meiner Sicht
die Grundsatzfrage der Finanzierung.
Kann man über Steuerentlastung
gehen,
wie sich das die Union wünscht,
ohne dass es gegenfinanziert wird.
Die SPD möchte unbedingt,
dass an der Stelle
etwas gegenfinanziert wird.
Die Union
möchte es auf gar keinen Fall.
Diese Situation ist noch verkantet.
Da muss am Ende verhandelt werden,
wer welche Häuser bekommt.
Auch das ist das, was nach den
Inhalten besprochen werden muss.
9:00 Uhr Abend.
Frau Rosenfeld, die Finanzen
sind das größte Problem
auf der Zielgeraden?
Ja, Finanzen
ist das entscheidende Thema.
Die Wehrpflicht
wird noch debattiert,
was man dafür eine Lösung findet.
Es ist durchgesickert,
dass es offenbar einen Kompromiss
geben könnte,
das mit aller Vorsicht.
Die interessante Frage ist,
wie man sich bei den Steuern einigt.
Was auf dem Tableau liegt,
Frau Kohl,
ist, wir machen Sonderschulden
für die Bundeswehr.
Für die Infrastruktur.
Trotzdem wird noch
über Steuererhöhungen
oder -senkungen gestritten.
Was ist denn sinnvoll
in dieser Situation?
Das ist immer
eine politische Entscheidung,
an welchem Rand ich ansetze,
ob es ein paar Vermögen sind,
wo ich eine höhere Steuerbelastung
riskieren kann.
Der Kernpunkt ist aber, dass ich
endlich die mittleren Unternehmen
in Deutschland entlasten muss.
Das, was wir Bürger wahrnehmen, ist,
wir spüren keinen Kurswechsel.
Es geht so weiter wie bisher.
Die CDU/CSU träumt vom Markt,
von Steuersenkungen,
gleichzeitig hören wir
von SPD-Position,
die in Richtung
Ausbau eines Fürsorgestaates gehen.
Agrardieselsubventionen,
die drin sein sollen.
Und alles Wahlgeschenke,
die erst mal Konsumausgaben sind.
Überhaupt nichts
auf der Ausgabenseite.
Wie Kubicki gesagt hat,
wo können wir etwas
von den Ausgaben wegnehmen.
Und das Ganze
dann noch mit der Tatsache,
dass eines maßgeblich
geschafft wurde.
Da wäre notwendig
mal zu entscheiden,
wie soll das kanalisiert werden.
Alles Verschlankung usw.
Da kommen keine Vorschläge.
Es ist kein wirklicher Kurswechsel.
Die Leute sind enttäuscht in Teilen.
Und wir haben Wahlumfragen,
wo auf einmal die AfD gewählt wird.
Tatsächlich
hat die CDU den größten Druck.
Weil auch innerhalb der Union
Stimmen laut werden und sagen,
ihr lasst euch von der SPD
über den Tisch ziehen.
Ist das so?
(Repinski) Die CDU hat 2 Probleme.
Das eine ist die SPD, die ihre
eigenen Vorstellungen hat,
wie man sich das schön machen kann
als Juniorpartner.
Vor allem hat die CDU
aber festgestellt,
dass sie sich in einer toxischen
Geschwister-Beziehung befindet.
Das sind viele Punkte
von der CSU jetzt mit drin.
Die haben Markus Söder und Dobrindt
v.a. gegen Carsten Linnemann
durchgesetzt.
Der sitzt da und Dobrindt und Söder
erzählen ihm, was sie haben wollen.
Dass er die CDU unterschätzt.
Und jetzt da unerfahrene Fachhändler
reingesteckt hat.
Friedrich Merz und Carsten Linnemann
haben noch nie
eine Führungsposition innegehabt.
Söder, Dobrindt,
auch Klingbeil und Esken,
die wissen, wie man den Gegner
clever über den Tisch zieht.
Und Friedrich Merz, Frau Rosenfeld,
trauen Sie ihm das zu,
dass er diese Gemengelage
so auflöst,
dass am Ende das, was er versprochen
hat, einen absoluten Wechsel,
dass er das verkörpert?
(Rosenfeld) Keine Partei hat
so oft das Wort Wende benutzt
wie die CDU im Wahlkampf.
Der Wahlkampf
ist nicht ausgegangen,
wie Friedrich Merz
es sich vorgestellt hat,
dass er die Wahl hat zwischen
2 Koalitionspartnern.
Er ist jetzt auf die SPD angewiesen.
Was in der Öffentlichkeit diesen
Eindruck erweckt, da wird eine CDU
über den Tisch gezogen,
hat auch damit zu tun,
dass sich die Realität
der Wahlergebnisse
nicht in diesen
Koalitionsverhandlungen
widerspiegelt.
Wer ist der eigentliche
Wahlverlierer? Die SPD.
Sie hat ihr schlechtestes Ergebnis
seit Bestehen
der Bundesrepublik geholt.
Die SPD sagt aber,
das kann sie natürlich auch fordern:
Wir verhandeln hier auf Augenhöhe.
Von den Wahlergebnissen her
gibt es diese Augenhöhe aber nicht.
Das ist dieses Dilemma.
Und dann ist es die Kommunikation
von Friedrich Merz.
Es gibt diese absurde Situation,
dass seine Glaubwürdigkeit
gelitten hat.
Nur noch 28%
halten ihn für glaubwürdig
wegen des Manövers
mit der Schuldenbremse.
Gleichzeitig sagt
eine deutliche Mehrheit,
dass es richtig ist, dass die
Schuldenbremse gelockert wird.
Aber eben nicht von ihm.
Weil er etwas anderes erzählt hat.
In der Kommunikation
gibt es auch ein paar Fragezeichen.
Für die Verteidigung kann man
natürlich viel investieren.
Aber Donald Trump als Begründung
für ein Sondervermögen
von 500 Mrd. Euro heranzuziehen,
ist schon schwieriger.
Und zuletzt, dass bei
diesem Sondervermögen
nicht die CDU es war, die das letzte
Wort hatte, sondern die Grünen.
Der Eindruck war,
da schafft man ein Sondervermögen,
um einen schönen
Verschiebebahnhof zu haben.
Um reguläre Ausgaben
da rüber zu schieben
und schöne Wahlgeschenke zu machen.
Für eine Partei, die immer gesagt,
wir haben kein Einnahmeproblem,
sondern ein Ausgabeproblem,
ist das natürlich fatal.
Traut denn die Wirtschaft
diesem Kanzler etwas zu?
Immerhin jemandem, der aus
dem Finanzwesen gekommen ist.
(Kohl) Wenn man sich umhört, schon.
Da ist schon ein Vertrauensvorschuss
und Vorschusslorbeeren,
die verteilt wurden.
Hier sind wir aber in der Realität.
Dieser Vertrag muss auf
die Schiene gebracht werden.
Da ist sein Verhalten
eher irritierend.
Mit diesem Schwenk,
den er gemacht hat,
mit dem Sondervermögen,
mit der Tatsachen,
dass man die Verteidigung
rausgenommen hat
aus der Schuldenbremse, damit hat er
immensen Handlungsspielraum.
Aber wie bekommt man das
jetzt auf die Füße?
Bürokratieabbau z.B.
Dass man jetzt mal in die Details
geht, etwas festmacht
und das kommuniziert.
Die Firmen warten händeringend,
dass etwas passiert.
Morgen um 12 sind wir weiser.
Wir reden gleich über die SPD,
auch mit Roland Kaiser.
Es gibt eine Diskussion
um die Ministerposten.
Frau Esken soll oder will
angeblich Ministerin werden.
Sie kriegt Gegenwind
aus der eigenen Partei.
Hat er recht?
(Repinski) Jedenfalls ist es so,
dass Saskia Esken sich auch
selbst in Probleme gebracht hat.
Sie ist während der Verhandlungen
in den Urlaub gefahren.
Nach dem Anschlag in Solingen
oder München hat sie gesagt,
davon kann man
eigentlich nichts lernen.
Sie hatte
sehr unglückliche Auftritte.
Und es gibt auch Kritiker,
die sagen,
Lars Klingbeil hat die Wahl
auch mit verloren.
Das ist auch richtig.
Aber Lars Klingbeil
hat seinen Wahlkreis
mit dem besten SPD-Ergebnis
bundesweit gewonnen.
Saskia Esken
hatte noch nie die Chance,
ihren Wahlkreis zu gewinnen.
Am Ende wird
das Problem Saskia Esken,
die gerne in das Kabinett wollte,
und sonst wollte es niemand
in der SPD, jetzt zum Problem
für Lars Klingbeil.
Jetzt muss sie als Frau
das ganze Problem tragen.
Da sind die Frauen in der SPD
sehr sensibel, zu Recht.
(Rosenfeld) Saskia Esken hat schon
länger in ihrer Partei nicht...
Sie sei keine Sympathieträgerin.
Ich zitiere nur, was gesagt wurde.
Ich erinnere daran, man hat mal
ein Fernsehverbot für sie gefordert.
Aber tatsächlich ist es so,
dass beide, auch Lars Klingbeil,
verantwortlich gewesen sind
für diesen Wahlkampf.
Der Kopf war Lars Klingbeil.
Es ist schwer zu erklären, warum nur
einer Verantwortung übernehmen soll,
was beide getragen haben.
Die Posten kommen zuletzt.
Da sind wir morgen
vielleicht ein Stückchen schlauer.
Mein nächster Gast ist jetzt
ein leidenschaftliches SPD-Mitglied.
Vor allem ist er auch jemand,
der nie ein Blatt
vor den Mund genommen hat.
Nicht auf der Bühne, wo er seit
50 Jahren erfolgreich ist,
und auch nicht, wenn es um
politische Beobachtungen geht.
Hier ist der Kaiser, Roland Kaiser.
Herzlich willkommen.
Einen schönen guten Abend,
Herr Kaiser.
Guten Abend.
Letztes Jahr 50 Jahre
Bühnenjubiläum.
Wenn man sich dieses
halbe Jahrhundert anschaut,
da ist erheblich etwas passiert.
Man hatte immer das Gefühl,
die Konzerte von Roland Kaiser
sind Momente, wo das Publikum
diese Dinge vergisst.
Ich finde, das ist meine Aufgabe,
die Menschen so zu unterhalten,
dass sie in der Zeit
einmal die Probleme vergessen.
Für ein bisschen gute Laune sorgen.
Das gilt aber für Sie doch auch.
Für mich ist es immer wieder
ein Erlebnis, das zu tun.
Der schönste Teil meines Berufes
nach wie vor.
Wie gut ist die Erinnerung
an den 1. Auftritt in der Hitparade?
Ich glaube, ich war damals übermäßig
aufgeregt, weil es das 1. Mal war.
Ich glaube,
es ging relativ gut über die Bühne.
Aber es ist falsch,
aufgeregt waren andere.
Der 1. Auftritt war nicht 1976,
sondern 1974.
Hier singt Bernhard Brink, aber das
im Publikum ist Roland Kaiser.
Er geht danach noch hin.
Jetzt gibt es einen Blumenstrauß
von Roland Kaiser an Bernhard Brink.
Aber Sie waren noch
überhaupt kein Star.
Ich war als Gast da,
ich war in meinen Anfängen.
Aber selber schon gesungen
zu der Zeit?
Ich fing gerade an.
War die Vorstellung,
in der Hitparade,
da möchte ich irgendwann mal hin?
Ich möchte den Rekord halten
für die meisten Auftritte?
Das war nicht mein Ziel,
aber es war wichtig für den Beruf.
Waren Sie ein Fan
von Bernhard Brink?
Wir sind gut Bekannte
seit fast 50 Jahren.
Ich habe sonst
immer nur Frauen gesehen,
die Männern Blumen gereicht haben.
Ich glaube, ich habe das gemacht,
weil die Dame sagte,
nehmen Sie die Blumen,
geben Sie sie ihm.
Was war denn das Lebensziel 1974?
Ich wollte das schon machen,
man weiß natürlich nie,
ob das Ganze ein Sprint wird
oder ein Marathon.
Das liegt nicht an einem selbst,
sondern am Publikum.
Aber Ziel war schon,
man wird ein Star, oder?
Man will lange im Beruf bleiben, ein
Star zu werden, ist ein großes Wort.
Ich bin lieber jemand,
der mit seinem Publikum harmoniert.
Wir lesen es immer wieder, dass Sie
sich einmischen in die Politik.
Wie viel politischer Kopf
war damals in Roland Kaiser?
Ich bin ja eigentlich geboren
in Berlin,
meine Pflegemutter
war Putzfrau in Westberlin.
Sie hat immer gesagt, du hast
im Schoß von Willy Brandt gesessen.
Ob das stimmt, weiß ich nicht,
aber es klingt gut.
Ich war immer der Sozialdemokratie
zugeneigt
und bin dann auch
in die Partei eingetreten.
Das bringt mich dazu,
dass SPD-Mitglied Roland Kaiser
nach Lars Klingbeil
und Saskia Esken zu fragen.
Beide verantworten
die schwerste Niederlage
der SPD seit 1800...
schieß mich tot.
Es sieht jetzt so aus,
als würden sie beide bleiben wollen.
Ist das okay?
Was ich eben gehört habe, kann
ich nachvollziehen, dass man sagt,
der eine darf bleiben,
der andere soll gehen.
Der eine hat die Verantwortung
zu tragen, das ist nicht fair.
Aber die Partei
muss sich natürlich erneuern.
Wenn viele Menschen
jetzt Herr Merz Vorwürfe machen,
ich finde, er hält sich jetzt
sehr zurück mit den Äußerungen.
Es ist eine schwere Position
für ihn momentan.
Danach soll doch
noch mal die Parteispitze
infrage gestellt werden?
Es wird sicher einen SPD-Parteitag
geben, auf dem sich die Menschen
zur Wahl stellen müssen.
Dann können die Mitglieder
entscheiden.
Und alle Mitglieder stimmen über
diesen Koalitionsvertrag ab.
Aufgeregt?
Ich weiß ja nicht,
was dabei rauskommt.
Würde die Pflegemutter,
die Sie erwähnt haben,
heute noch SPD wählen?
Diese Partei hat einen großen Teil
der Wähler verloren.
Nicht zuletzt die Arbeiter.
Nicht zuletzt an die AfD.
Das ist eine schwere Frage.
Ich habe mit einem verantwortlichen
Mitglied einer Stiftung diskutiert,
der sagte, wenn wir auf Plätze
fahren, um für die Partei zu werben,
sind die Herrschaften
mit dem blauen Auto schon da
und kümmern sich um die Menschen.
Wir steigen aus
und reglementieren sie.
Wir fragen sie,
warum sie uns nicht wählen.
Warum wählen die Arbeiter
die SPD nicht mehr so stark?
Woran kann das liegen?
Das kann ich nicht beantworten.
Ich weiß nur, dass, wenn
die Menschen, die die AfD wählen,
das Programm lesen würden,
dann würden sie feststellen,
dass sie die sind,
die am wenigsten profitieren würden.
Es gibt auf dem neuen Album
einen schönen neuen Titel,
der heißt "Achtung und Respekt".
Wie groß ist die Sorge, die Sie sich
machen um das Gemeinwesen?
Das war ein Lied,
das ich entdeckt habe,
weit bevor die Ampel
gescheitert ist.
Er hat mich fasziniert,
weil ich festgestellt habe,
der Respekt vor dem anderen
hat abgenommen.
Das geht verloren.
Wenn ich überlege, dass Menschen
Rettungskräfte attackieren,
Rettungssanitäter, dass Menschen
in den Bahnen, die nach Fahrkarten
fragen, zusammengeschlagen werden,
dann frage ich,
wo wollen wir landen.
Das ist ein Song, zumindest
ein Nachdenken ist der Appell.
Warum ist das verloren gegangen,
Achtung und Respekt?
Sie kommen rum.
Was ist passiert in diesem Land?
Vielleicht
denken wir zu sehr an uns.
Vielleicht ist der Egoismus
zu stark ausgeprägt.
Sie haben eine Weltreise
gemacht mit Ihrer Frau.
Ist es in der Welt
so viel besser als in Deutschland?
Als ich in Hamburg ankam, habe
ich gesagt, es ist wunderschön,
wieder zu Hause zu sein.
Wir leben
in einem wunderschönen Land.
Wir sollten zufrieden sein können
in unserem Land.
Und sollen die Reichen
eine höhere Vermögenssteuer,
eine Vermögenssteuer
überhaupt zahlen müssen?
Ach, Frau Maischberger.
Ich bin immer gerne bereit,
meinen Beitrag zu leisten,
wenn das als Antwort reicht.
Heißt das ja?
Erwarten Sie das von Ihrer SPD?
Es wird schwer werden.
Ich glaube, die beiden Standpunkte,
dass die CDU sagt,
mit weniger Steuern, die SPD sagt,
mehr Steuern, das wird spannend.
Morgen wissen wir mehr.
Beim letzten Mal waren Sie hier kurz
vor dem Start der Ampel.
Die Frage war damals, was würden Sie
für Olaf Scholz singen.
Die Antwort war,
"Warum hast du nicht Nein gesagt?".
Habe ich das gesagt?
Ich glaube, ich war auch da.
Hätte Olaf Scholz
zu dieser Ampel Nein sagen sollen?
Ich habe, es war ein schweres
Unterfangen für ihn.
Diese 3 unterschiedlichen Gedanken
zusammenzufassen
mit schwierigen Partnern
in schwierigen Situationen.
Ich habe ihn nicht beneidet.
Ich habe viele Stammtischreden
gehört, die es besser wussten.
Es ist nicht einfach gewesen
für ihn.
Was wäre jetzt
der richtige Titel für Merz?
Auf dem neuen Album gibt es z.B.
den Titel "Länger als gedacht".
Das würde ich ihm wünschen.
Wenn diese beiden Koalitionspartner
das gut hinkriegen,
dann ist das gut für uns alle.
Der Text handelt von einem Paar,
das vorher nicht so richtig...
Er glaubt, es war nur so,
aber es hat sich anders entwickelt.
Länger als gedacht,
das würden Sie ihm also wünschen.
Das würde ich uns allen wünschen.
Wenn diese Koalition funktioniert,
dann schwächt das die Blauen.
Friedrich Merz ist ein Fan,
er hat es gepostet, 2023.
Er zeigte ein Bild
nach einem Konzert.
Er mit seiner Ehefrau
und Sie mit Silvia.
Was für einen Eindruck
haben Sie von diesem Mann?
Ein sehr freundlicher Mann, ein
kompetenter Mensch, sehr angenehm.
Ich bin sicher, dass er
einen guten Kanzler abgeben kann.
Er ist ja nicht von der SPD.
Er ist in einer
demokratischen Partei,
somit kann ich mich mit ihm freuen.
Dass in den USA jetzt
Milliardäre reagieren,
was halten Sie davon?
Ich bin ähnlich entsetzt
wie die Diskussionsteilnehmer.
Das ist lächerlich,
manchmal weiß man morgens nicht,
was er abends macht.
Er hat einen Kampf auch gegen das
Gendern und gegen Transmenschen.
Er hat ein Dekret, wo festgestellt
wird, es gibt nur Mann und Frau.
Das ist falsch.
Es gibt mehr als das.
Es gibt viele Erklärungen.
Die Menschen am Rhein haben
einen wunderbaren Satz dafür.
Jeder Jeck ist anders,
lass den Menschen sein, wie er will.
Ich würde sagen, die Elbe
ist so etwas wie Ihr 2. Zuhause.
Kaisermania gibt es seit 2003.
Sie haben damals auch
gegen Pegida Musik gemacht.
Davon wurde Ihnen abgeraten.
In Dresden und vielen
der östlichen Bundesländer
bekommen die Blauen
die Mehrheit aller Stimmen.
Wie geht es Ihnen dabei,
wenn Sie dort auftreten?
Wie geht es Ihnen mit diesem Gefühl?
Wie gesagt, jeder Mensch, der
hier in unserem Land auf der Welt,
ist deswegen kein Nazi.
Aber es macht mir Angst,
dass diese Partei
eine so starke Partei geworden ist.
Aber es wird mein Gefühl
für Dresden und die Menschen
dort nicht verändern.
Da kommen nicht nur Dresdner hin
zu dem Konzert,
sondern auch aus anderen Regionen.
Insofern hat das mein Verhältnis
zu der Veranstaltung nicht getrübt.
Wie kann man sich das erklären?
Vielleicht sind sie unverstanden
von den regierenden Parteien,
von den Parteien der Mitte.
Entfremdung von der Politik.
Wir haben keine
Politikverdrossenheit,
vielleicht haben wir
Politikerverdrossenheit.
Welche Politiker
flössen Ihnen Vertrauen ein?
Da gibt es einige.
Die heißen "Einige" mit Vornamen
und Nachnamen auch?
Herr Merz ist durchaus
ein vertrauenswürdiger Mensch,
Lars Klingbeil.
Ich würde gerne noch
über etwas Persönliches reden.
Letztes Jahr hatten Sie
Ihre Stadiontournee.
Das sind z.T. 40.000 Menschen.
Es gab einen Bruch
in dieser langen Karriere.
Da haben Sie buchstäblich
mit der Stimme gerungen.
Es gab eine schwere
Lungenerkrankung.
Wie schwer es war,
das nicht zu sagen,
zeigt dieser Auftritt
bei Carmen Nebel.
Roland Kaiser hat gerade gesungen.
Und Carmen Nebel fragt,
was ist eigentlich.
Schön, dass du da bist.
Wir lesen immer so viel
in diesen vielen bunten Zeitungen.
Da steht auch immer wieder etwas
über Roland drin, wie es ihm geht.
Die Hälfte davon stimmt,
die andere vielleicht nicht.
Ich habe gesagt,
ich frage ihn selber. Wie geht es?
(Kaiser) Es geht mir gut,
danke schön.
Das war gelogen.
Mir tut es weh, wenn ich das sehe.
Wenn ich denke, das ist der Mann
kurz vor dem Ersticken.
So war es auch.
Wenn Sie Atemnot haben,
dann fühlt sich das nicht gut an.
Wie groß war das Lungenvolumen
zu dieser Zeit, 2009?
Kann ich nicht sagen.
Als würde man durch
einen Strohhalm Luft holen?
Ja, wenn ich die Nase zuhalte,
so würde sich das anfühlen.
Trotzdem geht man auf die Bühne.
Man macht die Show und sagt danach,
mir geht es gut.
Warum eigentlich?
Ich habe damals sicherlich geglaubt,
ich habe meinem Publikum
nicht die Fähigkeit zugetraut,
mir Schwächen zu verzeihen.
Ich habe das als Schwäche gewertet,
aber hätte ich mir sparen können.
Wusste Carmen Nebel eigentlich,
was Sache ist?
Ich fürchte,
sie wird es geahnt haben.
Man konnte es mir ansehen.
In den Zeitungen stand, vielleicht
hat der Mann Alkoholprobleme.
Vielleicht macht der etwas falsch.
Da hat meine Frau einen klugen Satz
gesagt, jetzt geh mal raus
und sagt den Menschen, was du hast,
damit die Spekulationen aufhören.
Auch um die Familie zu schützen.
Es kann ja kein Leben gewesen sein,
rauszugehen und so zu tun...
Es ist zu meine Frau schwer gewesen.
Dann war der Moment da
und die Erleichterung,
dass das Publikum es angenommen hat.
Ich habe das vor einem Konzert
gesagt, was ich habe, dann Applaus.
Da ist mir ein Stein
von der Seele gefallen.
Was hat sich verändert
im Bühnengefühl?
Nach oder vor der Transplantation?
Nach der Transplantation.
Alles.
Es war nicht klar, dass Sie
danach wieder singen können.
Für mich schon.
Die Stimme war eine Zeit lang weg,
aber sie kam wieder,
interessanterweise.
Dass die Karriere noch mal beginnt?
Aber nicht in der Dimension.
Dass man dahin kommt, mal
in Fußballstadien spielen kann...
Das Lampenfieber, das vorher
ein Riesenthema war, war weg?
Warum eigentlich?
Wenn man mit solchen Menschen
zusammenkommt,
die transplantiert sind, die haben
alle eine gewisse Gelassenheit.
Ein 2. Leben ist ein Geschenk
unermesslichen Ausmaßes.
Man geht damit entsprechend um,
man ist gelassener.
Man denkt, alles gut,
mir gucken viele Menschen zu,
das wird ein schöner Abend.
Das neue Album heißt "Marathon".
Bei einem Marathon gibt es
unterschiedliche Phasen.
Bei welchem Kilometer
sind Sie gerade?
30, vielleicht.
Ich habe noch viel vor.
30 heißt, Sie haben noch viel vor.
Das freut mich, zu hören.
Es geht jetzt wieder auf Tournee.
Wir fangen am 25. April an.
Dann wünschen wir für alle Auftritte
eine schöne Hand
und dass Sie
bei der SPD etwas vorsingen.
Für Sie weiterhin
eine schöne Sendung.
Soviel für heute,
meine Damen und Herren.
Danke Ihnen im Studio
und meinen Gästen.
Morgen sind wir wieder da.
Copyright WDR 2025