Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Mittwochabend,
herzlich willkommen zu Maischberger.
Er hat die Geschichte der Republik
mitbestimmt.
Jetzt macht er sich Sorgen um ihre
Zukunft.
Joschka Fischer ist bei uns,
ehemaliger Bundesaußenminister
von den Grünen.
Schwarz-Rot wirbt für die
Schuldenpläne.
Und er hat sie mitverhandelt.
Michael Kretschmer von der CDU.
Der Ehrenpräsident des FC Bayern
München und Unternehmer, Uli Hoeneß.
Es kommentieren:
Der langjährige Leiter des
ZDF-Hauptstadtstudios, Theo Koll.
Die Korrespondentin im
ARD-Hauptstadtstudio, Iris Sayram.
Die stellvertretende Chefredakteurin
des Spiegel, Melanie Amann.
Bewegte Zeiten.
Schönen guten Abend.
Die Welt ist in Aufruhr.
Das ist, glaube ich, festzustellen.
Und Deutschland sucht die neue
Regierung.
Haben Sie das Gefühl,
alle Beteiligten an der Suche haben
verstanden den Ernst der Lage?
(Koll) Ich glaube, die allermeisten
haben es verstanden.
Wenn man sich die Summen anschaut,
die jetzt im Gespräch sind,
dann stehen die proportional zur
Ernsthaftigkeit der Situation.
Gleichzeitig muss man sagen, dass es
auch passiert, dass im Windschatten
solcher Krisen
dann doch versucht wird, politische
Profite zu machen.
Wir sehen das an dem elfseitigen
Papier.
Was da alles auftauchte an
politischen Plänen.
Ein bisschen nach dem Motto:
verschwende keine gute Krise.
Dann ist man wieder drin.
Frau Sayram, ist das angemessen,
dass es wieder um dieser Bestseller
der Parteien geht?
(Sayram) Ja, es ist wirklich
erstaunlich, dass man vor dem
Hintergrund, was wir schon in den
vergangenen Monaten erlebt haben,
dass man da den Eindruck hatte, dass
das bei den Partei noch gar nicht
richtig angekommen ist,
dass viele Menschen in Deutschland
das Vertrauen, dass die Menschen
einst in die Parteien hatten,
dass das gar nicht mehr so da ist.
Und dass man jetzt erst sich denkt:
jetzt machen wir aber die ein oder
andere Entscheidung noch mal ganz
schnell.
Jetzt haben wir eine Situation, wo
man zumindest politisch
Bauchschmerzen haben kann.
Das besprechen wir gleich
ausführlich.
Morgen geht es um das,
was diese Koalition am Ende
zusammenhalten soll.
Nämlich sehr viel Geld.
Das war eine schnelle Einigung.
Jetzt sitzen 16 Gruppen zusammen mit
16 Personen
und verhandeln
einen Koalitionsvertrag.
Ist das der Situation angemessen?
(Amann) Angesichts der Größe der
Probleme könnte man schon sagen, je
mehr, desto besser.
Aber eigentlich war das Versprechen
von Merz, machen einen kurzen
Koalitionsvertrag.
Jetzt sind es 256 Verhandler.
Es könnte am Ende für die Union so
laufen, wie man es von Angela Merkel
kennt:
du hast die Wahl gewonnen, was dann
sozialdemokratische Politik
und schüttet alles mit Geld zu und
verteilst an alle möglichen
Interessengruppen.
Es ist zumindest interessant, dass
er diesen Weg einschlägt.
Noch gibt es kein Geld
auszuschütten.
Denn darum wird gerungen.
Dafür braucht es eine
Zweidrittelmehrheit
im alten Bundestag.
Dafür braucht es jetzt die Grünen.
Es ist Verhandlungsgeschick gefragt.
Markus Söder hat bei Caren Miosga
ein bisschen realistische
Selbsteinschätzung,
was sein Verhandlungsgeschick
angeht, gezeigt.
Und da werben sie jetzt für die
Stimmen der Grünen?
Auf die sind jetzt angewiesen.
Wie werben sie um die?
(Söder) Ich gar nicht.
Das macht Friedrich Merz.
Warum Sie nicht?
(Söder) Ich glaube, es ist für beide
Seiten besser.
Ist es gut, dass er sich da raus
hält?
(Koll) Absolut, wir sind in einer
Situation,
wo allgemein gefordert wird,
wir solchen erwachsener werden.
Das trifft für einzelne Spieler der
Politik auch zu.
(Amann) Es ist auch sehr geschickt.
Wenn du nicht mit am Tisch sitzt,
kannst du nachher sagen:
da hätte ich mehr rausgeholt.
Von der Seitenlinie lässt es sich
leichter meckern als auf dem
Spielfeld.
(Koll) Sein Dobrindt sitzt auch
dabei.
Die CSU hat gezeigt, was sie von den
Grünen hält. Es gibt eine andere
Stimme, CDU Ministerpräsident Daniel
Günther.
Warum dauert es dann noch solange?
(Sayram) Weil da immer noch der
andere Player
nicht eingefangen ist,
das ist die SPD.
Man muss schon sehen, dass das
Paket,
was morgen beraten werden soll, das
besteht aus mehreren Einzelteilen.
Da ist ein Teil drin,
der die Ausgabe für die Verteidigung
beinhaltet
und die Neuverschuldungsmöglichkeit
für die Länder.
Und dann gibt es das andere Paket,
was sich Sondervermögen nennt.
Eine interessante Begrifflichkeit.
Es ist nichts anderes
als Sonderschulden.
500 Mrd. für die Infrastruktur.
Das soll von der SPD
reingekommen sein.
Als am Montag die Grünen vor die
Presse getreten sind
und gesagt haben, wir machen das
nicht mit,
haben sie durchblicken lassen, dass
sie bei der Verteidigung
gesprächsbereit sind.
Da haben Sie einen eigenen
Gesetzesentwurf vorgelegt,
der sich nur auf den
Teilverteidigung konzentriert.
Und das Sondervermögen Infrastruktur
ist raus.
Man ist auf der Fraktionebene.
Man steht dann da, dann halten die
Grünen erst mal
ihre Pressekonferenz, dann war die
SPD dran.
Lars Klingbeil, der gesagt hat,
wir machen das nicht.
Das Einzelpaket, dass wir das
aufsplitten.
Also entweder macht man die
Schuldenbremse oder keins von
beiden,
das ist die Grünen Position?
(Sayram) Nein, das war die Position
der SPD, zu sagen, wir wollen alles.
Wir wollen Infrastruktur und
Verteidigung.
Und die Grünen sagen eben, deren
Position ist, dass sie sagen, dass
sie bei dem Sondervermögen das
Problem haben,
dass sie glauben, dass das Geld
nicht dort ankommt, wo es hin soll.
Das wird gestützt von einem
Starökonom.
(Koll) Es ist vollkommen richtig.
Weil da nichts drin steht, was es
genau definieren würde.
(Koll) Absolut.
Wir reden seit Langem darüber,
dass dieses Land ins 3. Jahr der
Rezession geht,
das es wettbewerbsfähig werden muss.
Wenn man den Haushalt aufbläht,
in dem man die 500 Mrd. partiell
nutzt,
um noch mehr einzustellen in den
Haushalt, um zu verteilen,
dann funktioniert das hinten und
vorne nicht.
Dann hat die nächste Generation noch
mehr Schulden,
aber man hat das Land
nicht fitter gemacht-
nicht fitter gemacht.
Unterstellen Sie das den Schwarz-
Rot, dass die tatsächlich den
Hintergedanken haben?
(Koll) Wir sehen es
an mehreren Stellschrauben.
U.a., dass man gesagt hat, bei den
Verteidigungsausgaben
soll alles über einen Prozent aus
der Schuldenbremse ausfallen.
Wir haben aber viel höhere Ausgaben
als ein Prozent.
Warum holt man sich da Geld,
das einem eigentlich nicht zusteht,
weil es im normalen Haushalt ist?
Sind sie auch so skeptisch, Frau
Amann? Sie kennen die Beteiligten.
Plane die sozusagen Wahlgeschenke
und verkaufen das als großes
Strukturprogramm?
(Amann) Eigentlich sieht man es
schon
an dem fehlenden Wort "zusätzlich".
Dadurch, dass sie sich nicht
festgelegt haben,
dass dieses Geld und top kommen
soll,
da hat Britta Hasselmann recht,
da hat man sich
eine Spardose geschaffen.
Deshalb ist es wichtig der SPD,
den Sack zuzumachen, bevor die
Koalitionsgespräche beginnen.
Eigentlich sollte die Union auch ein
Interesse davon haben,
denn davon hängt ab, haben die Geld.
Wofür und wie viel Geld?
Wenn sie es nicht schaffen,
das zu beschließen,
sondern wenn sie nur eine Einigung
über
die Verteidigungsausgaben kriegen,
wird der gesamte Koalitionsvertrag
unter Vorbehalt stehen.
Und dann diese Koalition nicht
zustande oder sehr viel später?
Was ist Ihre Einschätzung?
(Amann) Das ist eine offene Frage,
ob sie zustande kommt.
Wir erleben gerade eine Art training
on the job
für Friedrich Merz.
Auch im Verhandlungsmanagement.
Wir haben ihn erlebt als exzellenten
Oppositionsführer,
erleben aber jetzt, dass er bisher
noch nicht angekommen
ist in der Aufgabe,
Mehrheiten zu organisieren,
geschickt zu verhandeln.
Und sich auf die Verhandlungspartner
einzustellen und deren Interessen.
Wenn er weiter so da durchstolpert,
sehe ich das als Gefahr.
(Koll) Es könnte daran scheitern,
weil die SPD sagt, entweder beides
zusammen oder gar nicht.
Der Kern wird sein:
diese 500 Milliarden für
Infrastrukturinvestitionen sind ja
sinnvoll.
Wir haben immer wieder gehört, wir
haben einen irrsinnigen
Investitionsbedarf.
Ich zitiere nur die maroden Brücken.
Die Maßnahmen sind sinnvoll, weil
wir Jahrzehnte verhindert haben,
vermieden haben zu investieren.
Aber es muss sichergestellt werden,
dass es nicht politisch genutzt
wird,
um den Haushalt zu ersetzen.
Es muss wirklich ein Plus sein.
Die Frage ist, wie kann man das zum
Beispiel rechtlich so sicher
bekommen.
Weil die Grünen müssen jetzt im
Grunde einen Blankoscheck
ausstellen.
Nachher regieren sie gar nicht mit.
Ich
(Sayram) Es ist natürlich richtig,
dass mehr Geld in die Infrastruktur
sicherlich kein Fehler ist.
Bei der Menge habe ich durchaus aber
auch noch ein Fragezeichen..
Es ist noch mal ein kompletter
Bundeshaushalt obendrauf.
Bei vielen Modernisierungsmaßnahmen
war es hin und wieder nicht
unbedingt das Problem,
dass das Geld gefehlt hat, sondern
auch Strukturen in der Verwaltung.
Dass Gelder gar nicht abgerufen
werden konnten.
Zu viel Bürokratie,
zu große Genehmigungsverfahren.
Und was auch sicherlich nicht
unwichtig ist:
wir reden jetzt nur über die
Grundgesetzänderung.
Die wird jetzt schnell gemacht,
damit man die Mehrheiten aus dem
alten Bundestag bekommt.
(Amann) Angenommen, die einigen
sich,
was ich für möglich halte.
Die Grünen sind viel
Staatstragender.
Das, was sie für richtig halten,
machen sie auch unter großen
Schmerzen.
Aber was ist, wenn sie sich einigen
und dann geht das in den Bundestag.
Und dann sitzen da viele Leute aus
dem alten Bundestag
oder sie sitzen da nicht,
weil sie an der Abstimmung nicht
teilnehmen wollen.
Dann sitzen der ehemalige
Abgeordnete, die sagen,
ich habe im Wahlkampf
noch mal alles gegeben.
Ich habe mich von Söder und Co.
beschimpfen lassen. Auch von Merz.
Mir wurde gesagt, ich habe nicht
mehr alle Tassen im Schrank.
Und jetzt soll ich diesen Leuten die
Kasse füllen?
Obwohl meine politische Karriere
vorbei ist?
Was habe ich davon?
Das geht vielleicht
gegen die eigene Überzeugung.
Es gibt die 50 Leute,
die nicht mehr dabei sind.
Bei der CDU kann man noch sagen,
Kanzlerwahlverein.
Es steht viel auf dem Spiel. Der
Wähler steht gerade an der
Seitenlinie.
Einen Zuruf von der Seitenlinie
wollen wir jetzt von Menschen uns
holen.
Das ist ein erfolgreicher
Fußballmanager.
Er ist bekannt für klare Worte.
Uli Hoeneß, guten Abend.
(Hoeneß) Guten Abend.
Sie sind auch dafür bekannt, dass
sie sich in Fußballsendungen mal
live einschalten.
Was stört Sie gerade an der
Situation in Deutschland?
(Hoeneß) Vieles, was ich von den
Damen und Herren
bisher im Studio gehört habe,
ist eigentlich schon das Problem.
Sie zerreden die neue Regierung,
bevor sie angefangen hat,
zu arbeiten.
Man muss dieser neuen Regierung
eine Chance geben.
Denn Fakt ist, wir hatten 3 Jahre
lang keine Regierung.
Diese Regierung, die wir nun so lala
hatten,
die haben 3 Jahre lang
nur gestritten und nichts konkret
gearbeitet.
Und nicht gearbeitet.
Und jetzt fand ich die
Verhandlungen,
die bisher stattgefunden haben,
ermutigend.
Es ist eine Vereinbarung
zustande gekommen.
Ich habe die Pressekonferenz gesehen
der 4 Beteiligten
aus den 2 Parteien,
die hat mir extrem gefallen.
Die Börsen haben super reagiert.
Die Öffentlichkeit hat auch,
eine große Mehrheit ist dafür,
dieser Großen Koalition
eine Chance zu geben.
Wir sind alle gut beraten,
uns daran zu halten.
Absolut. Wir zerreden das hier aber
nicht. Wir zeigen einfach,
dass möglicherweise die, die jetzt
um die Details ringen,
selber nicht ganz bei dem sind, was
sie in der Pressekonferenz gesehen
haben.
Haben Sie denn eine Sympathie für so
viel Schulden?
500 Milliarden für Infrastruktur und
die Bundeswehr.
(Hoeneß) Ich finde das
total richtig.
Ich habe heute Morgen noch mit einem
Topbanker aus der Topetage
der Deutschen Bank gesprochen, der
gesagt hat,
diese Beträge sind für Deutschland
tragbar.
Sie sagen auch immer,
sie machen kein Zugeständnis
an die Grünen.
Nein, die Zugeständnisse sollen an
die Bürger sein.
Das soll den Bürgern helfen.
Das ist der große Unterschied
zwischen dem was war
und zwischen dem was kommen soll.
Die neue Regierung muss dem Bürger
zeigen,
dass sie für den Bürger da ist.
Und es soll nicht um die Umfragen
bei den wöchentlichen Befragungen
gehen.
Haben Sie das Vertrauen, dass die
handelnden Personen jetzt glücklich
an alle Bürger denken?
Und nicht nur an die, die Ihre
Partei gewählt haben?
(Hoeneß) Wenn ich wähle, muss ich
respektieren,
das das am Ende auch akzeptiert
wird.
Man muss der neuen Konstellation
eine Chance geben.
Wenn sie das nicht schaffen,
werden sie nach 4 Jahren spätestens
abgewählt.
Aber wenn ich von Anfang an alles,
Entschuldigung, ich bin erkältet.
Aber wenn ich von Anfang an alles
infrage stelle,
gebe ich ihnen keine Chance.
Und bei mir ist immer das Glas halb
voll und nicht halb leer.
Deshalb bin ich überzeugt,
dass die neue Regierungen total
richtig gehandelt hat.
dass die neue Regierung total
Wenn sie auf die Lage blicken, die
Weltlage und die deutsche
Wirtschaft, was macht Ihnen
eigentlich am meisten Sorge?
Und haben Sie das Gefühl, dass die
Verhandelnden gerade besonders viel
Zeit haben?
(Hoeneß) Nein, die haben nicht viel
Zeit,
aber eine schwierige
Ausgangsposition.
Die geopolitische Lage ist eine
Katastrophe,
bis vor einigen Wochen haben wir
gedacht, der Amerikaner ist unser
bester Freund.
Das hat sich
als Irrtum herausgestellt.
Wir müssen uns um uns selber
kümmern.
Europa ist gut beraten, Deutschland
vorneweg,
mit Frankreich und England,
dass sie zusammen wachsen.
Dazu ist es notwendig,
dass die Wirtschaft funktioniert.
Ohne wird es in Deutschland
nichts mehr.
Es ist kein Zufall, dass wir 3 Jahre
lang etwas,
lang, etwas,
was ich nicht akzeptiere,
Schlusslicht sein.
Das verstehe ich. In Amerika
reagiert einer, der für Deal Making
bekannt ist.
Und der reichste Mann der Welt, Elon
Musk.
Flößt Ihnen das Vertrauen ein?
(Hoeneß) Da habe ich große Sorge. #
(Hoeneß) Da habe ich große Sorge.
Ich habe gestern im ZDF eine
Dokumentation über Musk gesehen.
Er hat nicht alle Tassen im Schrank.
Also nicht jeder erfolgreiche
Unternehmer hat gleich alle Tassen
im Schrank oder kann Politik machen?
(Hoeneß) Ich habe große Angst,
wenn solch ein Mann über das
Schicksal von Mitarbeitern,
Angestellten und Arbeitslosen
entscheiden soll.
Dann gute Nacht Amerika.
Markus Söder hat über die Regierung,
die sich jetzt bildet, gesagt, es
sei die letzte Patrone der
Demokratie.
Mit Blick auch auf Wahlergebnisse in
Deutschland, haben Sie das Gefühl,
wir laufen auch Gefahr, dass wir uns
für die entscheiden,
die uns einfache Antworten geben?
(Hoeneß) Das ist eine Regierung, die
demokratisch gewählt ist,
wo demokratische Parteien aus der
Mitte in die Regierung kommen.
Wenn das schiefgeht,
werden möglicherweise
bei einer neuen Wahl in 4 Jahren
zum Beispiel die AfD Stimmen
kriegen,
die sie nicht verdient haben
und wozu sie nicht befähigt sind.
Denn dann kommt die Zeit der
Unfähigkeit.
Der nächste Kanzler heißt
wahrscheinlich Friedrich Merz. Der
Mann ist Dortmund Fan.
Kann er trotzdem ein guter Kanzler
werden?
(Hoeneß)
Der muss ein guter Kanzler werden.
Sonst haben wir alle ein Problem.
Da ich die Dortmunder zurzeit nicht
als große Konkurrenz betrachte,
ist mir das ziemlich egal.
Vielen Dank nach München, Uli
Hoeneß. Und kommen Sie bitte einmal
ins Studio hier nach Berlin.
Wir haben später Joschka Fischer
hier.
Er hat einen großen Vergleich
angestrengt.
Er hat gesagt, Merz muss die
Qualität eines Konrad Adenauer
erreichen.
Hat Friedrich Merz Adenauer-
Potenzial?
(Koll) Ich kann es nicht wörtlich
erinnern,
aber Adenauer hat mal gesagt,
ich kann meine Haltung immer ändern,
es kann mir niemand verbieten,
klüger zu werden.
In dem Punkt ist er Adenauer
sehr nah.
Ansonsten würde ich sagen, ja,
er hat nach meiner Einschätzung
ein klares geopolitisches
Koordinatensystem.
Das ist in der Lage wichtig.
Und was mich eher irritiert, ist,
wenn ich auf die letzten Wochen
schaue, wie leichtfertig
er Positionen nicht hält.
Sei es Wortbruch...
Die Schuldenbremse.
(Koll) Dass er Dinge verändert,
die nicht immer durch das äußere
Geschehen gedeckt sind.
Aber da gibt es ja dann bei Adenauer
auch...
Adenauer-Potenzial bei Friedrich
Merz?
(Sayram) Ich tue mich schwer mit
solchen Vergleichen.
Die Zeit ist aktuell natürlich sehr
herausfordernd.
Man hört immer, als würde der
nächste Krieg vor der Tür stehen.
(Koll) Der ist schon vor der Tür.
(Sayram) Man merkt eine totale
Verunsicherung in der Bevölkerung.
Die haben Angst, dass sie an die
Front müssen.
Ich würde mich freuen, wenn wir da
bisschen rhetorisch von wegkommen.
Es ist so, als wäre jetzt im Weißen
Haus eine neue Platte aufgelegt
worden.
Man muss sich erst mal auf der
Tanzfläche der Politik eingrooven.
Ich glaube, das wird eine totale
Herausforderung sein.
Weil es ist auch eine totale
Kehrtwende von dem, was wir in der
Vergangenheit
kennengelernt haben.
Ich möchte das gar nicht zu düster
sehen.
Das ist eine Herausforderung.
Und es muss sich zeigen, ob Merz das
wirklich kann.
Adenauer.
Das ist eine hohe Latte
für einen CDU-Kanzler.
(Amann) Man muss natürlich
aufpassen, dass man sich nicht noch
mit mehr Leuten anlegt.
Ich finde, Merz ist auf jeden Fall
durch und durch Demokrat.
Er ist bereit, Führung zu
übernehmen.
Er hat eine klare Linie bei Schutz
der Ukraine.
Das sind alles Sachen, über die man
froh sein kann dieser Tage.
Und er ist der einzige, den wir
haben.
Ich würde ihn noch nicht auf die
Ebene mit Adenauer stellen.
Adenauer war wenigstens mal
Bürgermeister vorher.
Merz hat null Regierungserfahrung.
Aber ich drücke ihm die Daumen.
Als Staatsbürgerin.
Aber als Journalistin nehme ich mir
heraus zu sagen:
es gibt noch keine Regierung, keine
Einigung.
Und er macht im Moment taktische
Fehler, die mich in Sorge versetzen.
Joschka Fischer wird uns nachher
sagen, was er darunter gemeint hat.
Erst mal muss Friedrich Merz
eine Regierung bilden.
Die Mühen dahin haben wir gerade
beleuchtet.
Einer, der bei den Sondierungen,
bei der Erschaffung der Idee,
dass man für die Bundeswehr,
für die Rüstung und die
Verteidigung,
aber auch für die Infrastruktur
arbeiten muss, sitzt jetzt hier.
Michael Kretschmer,
Ministerpräsident von Sachsen, CDU.
Herzlich willkommen.
(Kretschmer) Guten Abend.
Schön, dass Sie wieder da sind.
Fangen wir mit dem Blick an,
den Sie haben, wenn Sie aus ihrem
Büro in der Staatskanzlei
herausschauen.
Das ist die Carolabrücke.
Machen Sie schnell die Vorhänge
wieder zu?
Nein. Es wird immer wieder gesagt,
das wäre das Symbol für den Zustand
der deutschen Infrastruktur.
Ist es nicht.
Es ist ein Spezialfall, der aber
jetzt viel zum Nachdenken anregt.
Weil diese Brücke ist gerade erst
saniert worden.
Und man hatte nicht festgestellt,
dass dieser besondere Stahl
dieser Eigenschaften hat.
Aber es ist kein Mangel an
Unterhalt.
Es ist ein besonderer Fall.
Trotzdem dauert es, wenn ich es
richtig gelesen habe,
bis Ende dieses Jahres,
bis die Trümmer beseitigt sind.
Dann soll die neue Brücke 140 Mio.
Euro kosten.
Dann ist das,
was Sie aus dem Infrastrukturpaket
bekommen, alleine für diese Brücke
zu einem großen Teil verwendet.
Die Brücke ist in Baumaßnahme der
Landeshauptstadt.
Und wir haben in Deutschland
mittlerweile ein Baurecht geschaffen
für solche Spezialfälle,
dass in 2 Jahren da eine neue Brille
stehen könnte.
Aber Dresden ist in vielerlei
Hinsicht speziell.
Aber im Kern haben wir für solche
Fälle gute Regelungen geschaffen.
Und meine Antwort war auch immer,
man kommt in die Gänge.
Wir wollen diese Brücke in 2 Jahren
wieder sehen.
Aber es dauert so lange.
Sie waren Teil
der Sondierungsgruppe, die das große
Infrastrukturpaket
mit auf den Weg gebracht hat.
Mit Ausnahme von der Schuldenbremse.
Es gibt Kritik bzw. Sorge,
dass dieses Geld nicht ankommt,
wo es ankommen soll.
Nämlich in die Brücken, die Schulen,
auf die Straße und die Schiene.
Nämlich bei Gastrosteuer,
Pendlerpauschale etc.
Wie entkräften Sie die Kritik?
Eigentlich indem man liest, was
aufgeschrieben steht. Und da es ganz
klar gesagt worden:
für Investitionen in die
Infrastruktur.
Und dann sind die Themen benannt
worden von den Straßen über die
Krankenhäuser,
die Bildungsinfrastruktur.
D.h. die Mittel
sind direkt gebunden?
Man kann klar sagen, was der
politische Wille ist. Und der Wille
ist nicht, damit die Gastro-Steuer
zu zahlen.
Ich glaube, die Situation in Europa
zeigt,
wir müssen handlungsfähig werden.
Für den Bereich der Sicherheit, der
Verteidigungsfähigkeit.
Und wir brauchen eine
Wirtschaftspolitik, die uns in die
Lage versetzt,
auch schnell wieder nach vorn zu
kommen
und die Infrastruktur vom Beispiel
bei der Eisenbahn oder der
kommunalen Digitalisierung,
diesen wirkliche Wachstumshemmer.
Thomas de Maiziere sagt,
ohne eine Staatsreform kann man so
viel Geld da reinschütten,
wie man will,
es wird nicht wirksam,
weil man Planungs-
und Genehmigungsverfahren
verschleiern muss.
Zum Teil ja. Wir haben heute Morgen
lange darüber gesprochen, über diese
klugen Vorschläge dieser Kommission,
die sich noch mal eine Staatsreform
sich vornimmt.
Wer Infrastruktur ausbauen will,
muss ein
Planungsbeschleunigungsrecht machen.
Auch darüber haben wir in der
Sondierung gesprochen.
Ich habe dort über eine Woche
zugebracht.
Wir haben uns aufeinander zu bewegt.
Die Parteien spüren aus meiner Sicht
eine ganz klare gemeinsame
Verantwortung.
Sie wollen das Pflichtenheft
abarbeiten,
was ihnen die Wählerinnen und Wähler
gegeben haben.
Das ist das Thema Migration, das
Thema Wirtschaft.
Das Land muss Industrieland bleiben.
Und dass der Strompreis runter muss.
Dass sie bei dem Thema Arbeitsrecht
Dinge tun.
Wenn ich das lese, mir war nicht
klar,
dass wir so viel in diesen
Sondierungsgesprächen erreichen
können.
Noch steckt der Teufel im Detail.
Aber wir blicken mal voraus.
Man muss trotzdem Vertrauen haben
in die, die handeln.
Es gibt einen Vertrauensbruch
in Friedrich Merz,
weil er gesagt hat, jedenfalls nicht
schnell wird
an der Schuldenbremse was getan.
Wir haben eine interessante Sache im
Archiv gefunden.
Dezember 2002.
Gerhart Schröder ist gerade
wiedergewählt worden.
Er und sein Minister haben gesagt,
vor der Wahl, auf keinen Fall werden
wir Schulden machen.
Kurz nach der Wahl hat er gesagt,
doch, wir werden auch gegen das
Schuldenkriterium Europas verstoßen.
Der stellvertretende Fraktionschef
im Bundestag Friedrich Merz
hat damals die Region scharf
angegriffen.
3 Wochen vor der Wahl: wir machen
keine Schulden.
Das haben wir immer klargemacht.
Sie haben gewusst, dass wir 3%
deutlich überschreiten.
Und sie haben wahrheitswidrig die
deutsche Öffentlichkeit getäuscht.
Hat Friedrich Merz diesmal
wahrheitswidrig...
Friedrich Merz hat vor der Wahl sehr
klar gesagt, dass es Veränderungen
geben kann.
Vor allem für den Bereich der
Länder.
Und ich würde wirklich raten, das
was die Situation in Deutschland und
Europa anschauen.
In dieser besonderen Zeit ist es
wichtig, dass wir zu jeder Zeit
handlungsfähig sind.
Wenn man sich die Infrastruktur
anschaut, kommt doch jeder zu dem
Ergebnis:
wir müssen etwas tun bei der
Eisenbahn, der Digitalisierung, den
Krankenhäusern.
Wer will den Menschen in Deutschland
verkaufen, dass sie Panzer kaufen,
Raketen, Drohnen,
der Ukraine Geld geben.
Aber die eigene Infrastruktur vor
Ort, die machen wir nicht?
Sie gehörten zu denen, die innerhalb
der CDU/CSU gesagt haben,
wir brauchen Ausnahmen
von der Schuldenregeln.
Sie haben früher
Infrastrukturschulden angeregt,
ich hätte fast gesagt, verlangt.
Da war aber Friedrich Merz taub
und hat gesagt,
erst mal wird gespart.
Aber noch mal, es geht um Vertrauen.
Hat er da wissentlich,
weil es da auch innerhalb der Union
Überlegungen gab,
den Wählern nicht reinen Wein
eingeschenkt?
1., und das war auch mein Satz
immer, eine Infrastrukturmaßnahme
für die Deutsche Bahn,
ein Sondervermögen für die Länder,
das war mein Satz.
Er hat Nein gesagt.
Ich habe ihn immer konditioniert.
Zunächst erst mal muss man die
Wachstumsbremse lösen.
Man kann nicht mutwillig die Energie
verteuern,
die Wirtschaft schmiert ab.
Wir haben alle miteinander dazu nein
gesagt.
Jetzt sind die Voraussetzungen da.
Wir müssen dieses Land befreien.
Wir müssen dafür sorgen, dass hier
wieder neue Dynamik entsteht.
Und dann kann man mit dem
Sondervermögen dafür sorgen,
dass die Erholung schneller
passiert.
Und dass die Defizite aus dem Weg
geschafft werden.
Und wenn jemand wie Horst Seehofer
sagst,
das ist ein Wortbruch, hat er es
nicht verstanden?
Ich bin der Meinung, dass das, was
vereinbart worden ist, richtig ist.
Und dass wir jetzt in diesen
Arbeitsgruppe dafür sorgen, dass die
Dinge weiter ausgearbeitet werden.
Sie weichen der Frage aus.
Nein, ich habe eine Meinung dazu,
die werde ich auch nicht ändern. Sie
haben meine Meinung gehört. Ich
finde den Weg richtig.
Kann man Wahlen gewinnen,
in dem man sagt, wir machen Schulden
für Infrastruktur?
CDU hat ein sehr detailliertes
Wahlprogramm. Mit vielen auch
anstrengenden Forderungen.
Zum Beispiel auch was die
Leistungsgesellschaft angeht.
Uli Hoeneß hat recht, es ist
schwierig.
Es ist die letzte Möglichkeit,
Vertrauen in die Demokratie
zurückzubekommen.
Für den größten Teil der Bevölkerung
legitimiert sich Demokratie dadurch,
dass sie erfolgreich ist.
War sie erfolgreich?
Ich glaube viel zu wenig.
Ich glaube es geht darum,
Dinge zu lösen, die die Leute uns
mit geerdeten haben.
Der Wortbruch ist abgeräumt, wir
schauen nach vorne. Auf das Thema
Migration. Es gibt jetzt eine
Einigung, in der gesagt wird:
Zurückweisungen an der Grenze soll
es geben.
Dirk Wiese sagt aber,
Zurückweisungen können nur
fusionieren,
wenn unsere Nachbarn die Menschen
auch wieder zurücknehmen würde.
Ist man sich da einig?
(Kretschmer) Ich meine das sehr.
Es war ein langer Weg, den die SPD
gehen musste.
Der Kern ist, dass die heutige Zahl
der Menschen,
die zu uns kommen, ist zu hoch.
Es geht so nicht weiter.
Wir haben viele Maßnahmen
aufgeschrieben.
Die Zurückweisung an der Grenze
gehört dazu.
Die Aussetzung des Familiennachzug,
für Sozialdemokraten bestimmt nicht
einfach, da zuzustimmen.
Änderungen im Asylrecht,
auch nicht einfach.
Die dafür sorgen, dass wir die
Kontrolle zurückbekommen.
Das ist das, was ich meine, es sind
3 Volksparteien.
Auch wenn sie unterschiedliche
Einstellungen haben.
Es geht darum, das zu tun, was das
Land braucht.
Natürlich habe ich eine Haltung,
aber wir sehen, was die Menschen
verlangen.
Und beim Thema Migration kann man am
besten sehen,
dass aufgeschrieben ist, was die
Deutschen wollen.
Man darf Ihnen nichts versprechen,
was man nicht halten kann. Was
passiert jetzt, wenn die Nachbarn
nicht die Menschen dann
zurücknehmen?
Österreich hat schon gesagt:
die Polizei wurde angewiesen,
Einreise-Verweigerungen nicht zu
akzeptieren.
(Kretschmer) Wir können jeden
einzelnen Punkt durchgehen
und die Frage stellen, ob das so
sein muss.
Ich finde, nach dieser anstrengenden
Woche und nach einem Wahlkampf,
wo man sich nichts geschenkt hat...
Was war das für einen Zirkus.
Ist es möglich, dass man
zusammensetzt und innerhalb
von einer Woche so ein Papier
hinbekommt?
Das ist eine Stärke von Deutschland.
In Deutschland ist man politischer
Konkurrent, kein Feind.
Jetzt wollen wir mit der
Grundgesetzänderung
andere mitnehmen, die wir brauchen
dafür.
Wir haben sie eingeladen.
Es Ferngespräche auf Augenhöhe
statt.
Als 16 Länder wünschen wir uns,
dass dieser Weg erfolgreich ist.
Wenn er scheitert, ist er ein großer
Schaden für Deutschland.
Sie glauben, es funktioniert mit der
Zurückweisung an der Grenze. Wir
werden es sehen. In Sachsen, die
Ergebnisse,
die sind bitter.
Genau ein Wahlkreis ging nicht an
die AfD, sondern an die linke.
Was hat da nicht funktioniert?
(Kretschmer) Haben Sie mich
ernsthaft gefragt,
was da nicht funktioniert hat?
Ja, das habe ich Sie gefragt.
(Kretschmer) Der gesamte Osten hat
dieses Wahlergebnis.
Im Westen ist die AfD fast in allen
Regionen zweitstärkste Partei.
Sie fragen mich, was falsch gelaufen
ist?
Wen soll ich sonst fragen? Sie sind
der Ministerpräsident von Sachsen.
Das ist dieses Land.
(Kretschmer) Worüber haben wir in
den vergangenen 2 Jahren
in diesem Land gestritten?
Über das Thema Migration, das Thema
Umgang mit der Ukraine,
das Gebäudeenergiegesetz
und wie man mit den Bauern in diesem
Land umgeht.
Was haben Sie anderes erwartet als
dieses Ergebnis?
Ich hatte erwartet, dass jemand wie
Friedrich Merz, der verspricht, dass
er diese Probleme bei der Migration
löst,
dann auch andere Wahlergebnisse für
die CDU erhält.
(Kretschmer) Erinnern Sie sich,
dass wir vor 1,5 Jahren...
Haben Sie das nicht erwartet?
Wir haben damals zusammen gesessen
und Vorschläge gemacht,
damit genau das nicht eintritt.
Wissen wir noch, dass es diese
Regierung war,
die auseinandergeflogen ist, die das
nicht hinbekommen hat?
Deswegen ist es so wichtig,
was Uli Hoeneß sagt,
jetzt haben wir noch die Chance,
mit demokratischen Strukturen die
Probleme zu lösen.
Nicht die einfachen,
bösen Antworten der Populisten.
Sondern vernünftige,
rechtsstaatliche Lösungen.
Lasst es uns tun.
Diese Regierung
hat eine Chance verdient.
Sie hat die Hand ausgestreckt,
auch zu anderen Parteien.
So wie ich das in Sachsen mache.
Auf Augenhöhe miteinander reden.
Wenn wir uns daran halten,
was Deutschland Start macht.
Wir werden diesem Land vernünftig
dienen können.
Und dann wird diese Landkarte auch
in Sachsen wieder an das?
(Kretschmer) Dann besteht die
Chance.
Die letzte Patrone hat es Söder
genannt, die Demokratie.
(Kretschmer) Er sagt das Richtige.
Die Worte Patrone und Kampf sind
immer schwierig.
Man kann niemanden erpressen.
Vertrauen entsteht durch
Wertschätzung,
Vertrauen und Ehrlichkeit.
Dinge, die in der Vergangenheit
nicht immer gegolten haben,
die für die nächsten Jahre ganz
wichtig sind.
Vielen Dank für den Besuch. Vielen
Dank, Michael Kretschmer.
Wir schauen auf das, was gestern die
Nachrichten bestimmt hat.
Vielleicht ein Durchbruch im
Ukrainekrieg.
In Saudi-Arabien haben sich die
ukrainischen und die amerikanischen
Unterhändler
auf einen möglichen Waffenstillstand
geeinigt.
Die Ukraine ist bereit für Frieden.
Ob Russland bereit dafür ist,
muss es jetzt zeigen.
Die Zeit für die volle Wahrheit ist
gekommen.
Ist das Grund zur Freude, diese
Vereinbarung, die wir gehört haben
in Saudi-Arabien?
Oder wie sehen Sie das?
(Koll) Wenn Erpressung Freude
liefert, ja.
Das Gute daran ist,
dass die Ukraine jetzt wieder
beliefert wird,
und zwar auch mit
Geheimdienstinformationen,
mit Zielinformationen.
Denn wir haben in den letzten Tagen
gesehen, was passiert,
wenn die Ukraine ohne die US-Hilfe
ist.
Es sind harte Angriffe gewesen, tief
ins Land.
(Koll) Ja, das haben die USA wieder
aufgenommen. Das ist eine gute
Nachricht.
Was daraus wird,
das Team ist offensichtlich
unterwegs nach Moskau.
Wir warten,
was die Russen damit machen.
Wie groß ist ihre Hoffnung, dass
daraus etwas wird? Also auch auf der
russischen Seite.
(Koll) Die ist nicht sehr groß.
Weil das Interesse von Putin ist
eher verhalten.
Weil er im Moment
auf der Siegesstrecke ist.
Ich sehe nicht sein Interesse für
einen Waffenstillstand.
Was die Ukraine angeht, Frau Sayram,
ist das, was Theo Koll gerade
Erpressung genannt hat,
das, was aufgegangen ist.
Ist das etwas, woran man sich
gewöhnen muss, dass Weltpolitik
durch Erpressung funktioniert?
(Sayram) Ich will die Methoden, die
Trump angewendet hat,
nicht schönreden und rechtfertigen,
aber wenn man das Ergebnis sieht
und wenn es wirklich
zu der Waffenruhe kommt,
ist das einzige, was ich bedauere,
dass wir in den letzten 3 Jahren
wenig von europäischer Seite
gemacht haben,
um auch dorthin zu kommen.
Wir haben stark den militärischen
Teil bedient durch Waffenlieferung.
Aber da war es auch schwierig, weil
es nicht klar war,
bis wohin geht man.
Was soll das Ziel
der Waffenlieferung sein.
Und immer die Schwierigkeit, nicht
Kriegspartei zu werden.
Und der eine Arm war fast wie:
Das darf man nicht aussprechen.
Die Frage nach der Diplomatie.
Die Frage danach, Gesprächskanäle
offenzuhalten.
Kann man nicht doch irgendwie
schauen, welche Interessen gibt es.
Dass man nacheinander kommt.
Sogar der Papst hat was
vorgeschlagen und Kritik bekommen.
Das fand ich schade, dass wir das in
den letzten 3 Jahren...
Dass das so passiert ist.
Weil zumindest aus den Gesprächen,
die ich mit den Leuten auf der
Straße habe
oder die Rückläufe, die wir in der
Redaktion haben,
dass viele
ein ähnliches Bedürfnis haben.
Ich höre das aber genauso im Westen
in den Hauptstädten,
dass viele sich nicht wieder
gefunden haben in der Politik,
die nur den militärischen Teil
bedient hat.
Wenn Trump es schafft...
Ja, jetzt liegt der Ball bei Putin.
Wir wissen nicht, wie er reagiert,
er ist herausgefordert.
Aber jetzt ist die Stunde der
Wahrheit, wie Selenskyj gesagt hat.
Teilen Sie das, Melanie Amann?
(Amann) ich finde, da ist schon
etwas dran.
Ich denke, wir steuern auf einen
Diktat Frieden zu.
Aber vielleicht war das auch immer
der Weg, der vorgezeichnet ist, wenn
man ehrlich ist.
Vielleicht war auch die Vorstellung,
dass die Ukraine das schafft, bei
der geringen Unterstützung die wir
geben.
Dass sie wirklich diesen Krieg
gewinnen kann, war vielleicht von
Anfang an nicht realistisch.
Dann ist das jetzt vielleicht der
kleinste Schaden, den man noch
akzeptieren kann.
Auch wenn ich immer dachte, Putin
ist kein fairer
Verhandlungspartner...
Das ist völlig klar.
Und trotzdem habe ich mich gefragt:
brauchte es wirklich Donald Trump,
um diesen Versuch zu unternehmen?
Es ist so, dass die Ukraine der
deutlich schwächere Part ist,
militärisch.
(Koll) Der letzte Teil ist ganz
wichtig.
Im Grunde hat der Westen
nie genug getan,
um der Ukraine wirklich die Chance
zu geben, zu gewinnen.
Es wurde immer...
Im Grunde war es eine Fabel,
eine Illusion, dass die Ukraine eine
Chance gehabt hätte, zu gewinnen.
Aber jetzt
zahlt sie einen maximalen Preis.
Sie hat keine Sicherheitsgarantien,
Trump hat gesagt,
sie wird nie Mitglied der NATO.
Natürlich gibt es
große Gebietsabtretungen.
Sie müssen den Amerikanern
wahrscheinlich ihrer Mineralien und
Seltenen Erden
zur Verfügung stellen.
Das ist, finde ich, eine der
schlechtesten Lösungen.
Und der Seiteneffekt ist der, dass
auch die deutsche Politik das Signal
aus dem Weißen Haus so verstanden
hat:
Friedrich Merz: wir müssen uns jetzt
in die Lage versetzen, selbst auf
uns aufzupassen.
Sie hatten eben das militärische
kritisiert,
die Fokussierung auf das
militärische.
(Sayram) Ich fand diesen Spruch
nicht glücklich.
Weil da der Spruch
eine gewisse Geschichte hat.
Ich hatte mich auch gefragt, was
heißt das, "it".
In den Krieg zu ziehen.
Das fand ich schwierig,
wenn das eine Art von
Krisenkommunikation war,
fand ich die nicht geglückt.
Weil sie verunsichert,
weil sie Ängste geschürt hat.
Ich habe noch nie so viele
Zuschriften in der Redaktion
gehabt von Menschen,
die gesagt haben, ich wandere aus.
Ob man es ernst nehmen muss,
ist was anderes.
Aber die sagen,
ich werde das nicht tun,
ich werde meinen Kriegsdienst
verweigern.
Das fand ich erschütternd.
Was ich dabei bemängele ist die
Rhetorik.
Ich bin nicht gegen die Frage,
dass man sich militärisch
selbst ständig macht.
Das man zusieht, dass man sich
selbst verteidigen kann.
Das ist ganz klar.
Militärisch aufrüsten ja,
rhetorisch aber auch abrüsten.
Diese Dinge gehören für mich
zwingend zusammen.
Das rhetorische Abrüsten gelingt
nicht dadurch,
dass man die Situation, die wir im
Oval Office gesehen habe...
Als ich diese ganzen 50 Minuten
gesehen habe, habe ich auch gedacht:
war an der ein oder anderen Stelle
nicht glücklich gelaufen, das
Gespräch.
Sehr schnell kamen die Reaktionen
von Merz.
Und die waren in der Rhetorik wieder
sehr hart.
(Amann) Das teile ich nicht, muss
ich sagen.
Ich war froh.
Dass das Gespräch unglücklich war,
da würde ich eher die Gastgeber für
verantwortlich machen.
Ich weiß nicht, wie es wird, wenn
Merz ins Oval Office
geht und auf vergleichbare Weise
provoziert wird.
Du stehst für ein Land, musst dich
behaupten.
Noch dazu für ein Land, das von
einem Existenz vernichtenden Krieg
bedroht ist.
Und dann werden wir da völlige an
den Haaren herbeigezogenen Dinger um
die Ohren gehauen.
Ich weiß nicht, wie Merz da
reagieren würde.
Ich befürchte, dass die Hoffnung,
wenn man verbal abrüstet,
dass man dadurch die die
Kriegsgefahr verringert...
Ich glaube, da erreicht man bei
Putin eher das Gegenteil.
Wir dürfen den Leuten nicht die
Illusion geben, wenn wir uns einfach
gut verhalten und konstruktiv,
dass wir dann von ihm in Ruhe
gelassen werden.
Dann stimmt es?
Sie würden zustimmen?
(Koll) Es ist ja auch die mentale
Verfassung eines Landes, wir waren
spätestens 89...
Wir haben alle das Buch verlacht
"das Ende der Geschichte".
Aber wir haben genau das gelebt.
Wir müssen eigentlich auch als Land,
als Volk diese Veränderung
vollziehen,
dass wir wieder...
Alle sagen, Erwachsenwerden.
Aber im Grunde ist es das.
Kriegstüchtig ist ein hart
umstrittenes Wort.
Ich nehme das war zu jemandem,
der sich darüber lange Gedanken
gemacht hat,
der auch mal Außenminister war.
Er hat sich besorgt gezeigt über die
Kriege der Gegenwart.
Über die wollen wir reden
mit dem ehemaligen
Bundesaußenminister Joschka Fischer,
herzlich willkommen.
Sie haben einmal gedacht,
Sie müssen Abstand haben von
Deutschland.
2006 war das, als sie aus der
Politik gegangen sind.
In die USA sind Sie gegangen,
um eine Gastprofessor zu machen zu
Krisendiplomatie.
(Fischer) Im Laufe eines
mittlerweile langen Lebens sehr
unterschiedlich. Politisch gehöre
ich
zur Generation, die gegen den
Vietnamkrieg war.
Wir haben ihn als zutiefst ungerecht
empfunden.
Und gegen die Werte, auf die die
amerikanische und auch die deutsche
Gesellschaft beruhte.
Es ging auch direkt um uns.
Willy Brandt sprach damals davon,
Berlin würde in Vietnam verteidigt.
Insofern war das die Zeit, in der
sich mein Amerika Bild sehr
verändert hat.
Das politische.
Kulturell war ich aber zutiefst
geprägt.
Das war die Zeit der beginnenden...
Rock 'n' Roll Ära.
Der Protest Songs von Bob Dylan.
Der einen großen Einfluss auf mich
hatte.
Ambivalent, würde man sagen.
Ich habe von den USA Demokratiebild
gelernt.
Nämlich dass du nicht die Schnauze
halten darfst,
sondern für deine Überzeugung
einstehen musst.
Auch wenn es unbequem ist.
Das hat mich zutiefst geprägt, bis
zum heutigen Tag.
Vielleicht bis zum 28.02.
Wir wollen das, was viele...
Sie haben das vermutlich gesehen,
es ist ein Ereignis,
was die Dinge grundsätzlich zu
verändern schien.
Der Eklat im Weißen Haus.
Was haben Sie gedacht,
als Sie das gesehen haben?
Das ist unmögliche Veranstaltung
gewesen. Ich habe gedacht, das war
geplant,
das war keine spontane
Konfrontation.
Sondern es war geplant.
Man wollte Selenskyj vorführen.
Und man wollte ihn auf den Knien
oder auf dem Bauch sehen.
So kann man mit Bündnispartnern,
so kann man mit alliierten, vor
allem wenn sie im Krieg stehen,
nicht umgehen.
Das ist gegen alle Grundsätze, für
die der Westen bisher eingestanden
ist.
Aber mal zynisch gesagt, oder wie
Iris Sayram das gesagt hat,
es hat gewirkt.
Nun ist Selenskyj in Saudi-Arabien
gewesen, hat gesagt,
wir wollen einen 30-tägigen
Waffenstillstand eingehen.
Das mit den Rohstoffen
scheint in die Spur zu kommen.
Und die Militärhilfe ist wieder da.
Also funktioniert es?
Was soll Selenskyj machen in dieser
Situation als Präsident eines
Landes,
das einen Krieg auf seinem
Territorium und um seine eigene
Existenz führt?
Was soll er tun?
Insofern muss er sich darauf
einlassen.
Aber für uns heißt das, dass wir
dieser Regierung in Washington
nicht mehr vertrauen können und
dürfen.
Daraus ergibt sich für uns die
Konsequenz, als Europäer...
Weil auf nationaler Ebene allein
werden wir nicht stark genug sein.
Wir müssen für unsere eigene
Sicherheit sorgen, als Europäer.
Bevor wir dazu kommen noch mal,
weil es nicht unwichtig ist,
was passiert, Sie haben sich mit den
Kriegen der Gegenwart beschäftigt.
Der Ball liegt im Feld Russlands.
Also haben Sie, der Wladimir Putin
lange kennt,
haben Sie das Gefühl,
die russische Seite will diesen
Waffenstillstand zustimmen
und hat überhaupt Interesse an einem
langfristigen Frieden?
Schauen Sie, ich bin der Meinung...
Wenn ich mir die russische Position
anschaue: was hat sich geändert?
Gibt es irgend ein Signal, dass
Putin bereit ist,
zum Ende des Krieges oder auch nur
zu einem längeren Waffenstillstand?
Ich sehe es nicht.
Insofern gehöre ich eher zu den
Skeptikern.
Was ist das Ziel von Putin?
Was ist es?
Das Ziel von Putin geht weit über
die Ukraine hinaus.
Er hat, als wir in Deutschland, die
ihr auf der Gewinnerseite mit der
deutschen Einheit
in den neunziger Jahren standen, das
als eine große Katastrophe gesehen.
Und da ist er nicht alleine in der
russischen politischen Elite.
Der Verlust des Weltmachtstatus.
Darum geht es.
Es gibt die These in der russischen
politischen Elite:
Russland ist entweder Weltmacht oder
ist es nicht.
Und dazu braucht es die verloren
gegangenen Territorien.
D.h. die Ukraine wird nicht der
letzte Krieg sein.
Es sind Revisionskläger.
Revision-Kriege-
Putin möchte die Entscheidungen von
89 revidieren.
Und dazu braucht er die Ukrainer.
Und andere werden folgen, weiter
westlich.
D.h. aus diesem Waffenstillstand
wird was im schlechtesten Falle?
Die Frage der Sicherheitsgarantien
für die Ukraine ist nicht eine Frage
für die Ukraine.
An dieser Linie die Sicherheit
Europas auch hängen.
Dessen muss man sich bewusst sein.
Was ist das Motiv oder die Strategie
von Trump?
Welche Weltordnung schwebt dem
Präsidenten vor?
Einer machtgestützte, ausschließlich
machtgestützte.
Einige globale Großmächte sollen die
Weltordnung unter sich ausmachen.
Unter Einschluss bewaffneter Kriege.
D.h. Dass Territorien, Grenzen
wieder verschoben werden.
Es wird eine Welt, wie sie 1945
scheinbar zu Ende gegangen ist...
Ich persönlich glaubte, setzte Ende
gegangen.
Und ich glaube, wir sind in einer
regelbasierten Welt angekommen.
Vor allem durch die Macht der USA
gestützt.
Das hat sich leider als großer
Irrtum erwiesen.
Trump möchte zurück zu einer
Herrschaft von Großmächten.
Die die globale Politik unter sich
ausmachen.
Und d.h. für uns Europäer, die
Konsequenz muss sein:
Europa muss selbst zur Macht werden.
Das ist der entscheidende Punkt, um
den es heute geht.
Wie man mit den Amerikanern umgeht,
Sie haben es einmal vorgemacht.
Es ging um eine Kriegsfrage,
um den Krieg in Irak.
Es gab ein Treffen in München.
Einer ihrer berühmtesten Sätze.
Deckung ist uns an.
Es ging um die Frage,
führt man einen Krieg gegen den
Irak.
Angeblich gab es
Massenvernichtungswaffen
bei Saddam Hussein.
Der ehemalige Außenminister hat
widersprochen.
Meine Generation hat dabei gelernt:
und deswegen müssen wir diese
Diskussion führen.
Am Ende hat sich Deutschland nicht
beteiligt an dem Krieg.
Man konnte gegen diese Vereinigten
Staaten,
man konnte ihnen Nein sagen.
Das Misstrauen war berechtigt.
Ja, wäre es möglich gewesen, ihr zu
sagen? Nein.
Die Briten haben Ja gesagt.
Aber unsere Verfassung hätte das
nicht zugelassen.
Da steht, bedürfen an Angriffskriege
nicht teilnehmen.
Du brauchst schon gute Gründe, wie
du diese Regel infrage stellst.
Das war da nicht möglich.
Ich war der festen Überzeugung, dass
der Irak mit 09/11
nichts zu tun hatte, mit den
Terrorangriffen auf New York und
Washington.
Das war Lügen basiert.
Unsere große Sorge damals war, wir
werden die USA noch brauchen.
Und sie werden hier den Nahen Osten
destabilisieren.
Eine völlig falsche Entscheidung.
Ist diese Regierung, die Sie jetzt
sehen im Weißen Haus,
vergleichbar mit der von George W.
Bush,
mit der Sie es zu tun hatten?
Nein. Der unterschied ist der: Bush
war weiß Gott niemand,
der meiner politischen Weltsicht
entsprach.
Aber er war der demokratisch
gewählte Präsident.
Das ist Trump auch.
Und er hatte festgehalten an den
Grundwerten des Westens.
Obwohl er einen furchtbaren Fehler
gemacht hat mit dem Krieg.
Das war der Unterschied.
Was heißt das für Europa?
Damals ging es um den NATO-
Beistandsartikel, Art. 5,
er ist zum 1. und einzigen Mal
angewendet worden nach 9/11.
In Afghanistan waren die Deutschen
dabei, in Afghanistan nicht.
Gilt der heute noch?
Wenn Wladimir Putin auf die Idee
kommt, die NATO zu testen,
gibt es dann diesen Beistand noch?
Da fragen Sie den Falschen.
Sie haben ein Buch
über diese Fragen geschrieben.
Ich bin der Meinung, wir können es
darauf nicht mehr verlassen.
Europa sollte um Gottes Willen aber
nichts tun,
um die Verbindung mit den USA, der
im Art. 5 des NATO Vertrages
eingebaut ist,
die Beistandsgarantie, infrage zu
stellen.
Wir brauchen die USA.
Auch unter diesen völlig neuen
Bedingungen.
Aber wir müssen eine Strategie
entwickeln mi tden USA und notfalls
auch ohne sie.
Wir müssen fähig sein, uns selbst zu
verteidigen.
Wir sind es im Moment nicht.
Es gibt die Frage der nuklearen
Abschreckung.
Das ist wahrscheinlich die größte.
Im Moment sind wir in der nuklearen
Teilhabe mit den USA.
Frankreich ist eine Atommacht,
aber eine kleine.
Die Briten sind eine Atommacht.
Es gibt das Angebot des
französischen Präsidenten.
Und bei Friedrich Merz fällt es das
1. Mal auf fruchtbaren Boden,
dass man sich in irgendeiner Form
zusammentut.
Meinen Sie, wir brauchen das?
Es wird da kein Weg daran vorbei
führen. Dass ich das mal in einem
deutschen Fernsehen
öffentlich sage, hätte ich mir auch
nicht träumen lassen.
Aber das ist die Realität..
Sie haben es vor 2 Jahren schon
geschrieben,
dass die Europäer eigentlich
eine eigene nukleare Abschreckung
brauchen.
Sie sollten... Allerdings sollte das
in europäischer Dimension
stattfinden.
Das ist schwierig,
weil die Franzosen haben das.
Die Franzosen... Wir sollten die
nationalen Realitäten anerkennen.
Frankreich hat die Möglichkeit.
Insofern, wenn das Angebot vorliegt,
plädiere ich sehr dafür, in
Verhandlungen einzutreten.
Das ist auch eine Frage der
Beteiligung, der Finanzierung.
Aber es ist dringend notwendig.
Auch wenn sich in Europa Gewichte
verändern?
Zum Beispiel in Frankreich? Wenn
jemand wie Le Pen gewinnt?
Ich glaube nicht, dass sie gewinnt.
Europa ist noch nicht da, wo die
Vereinigten Staaten sind?
Wir sind auf dem Weg dorthin. Das
erfüllt mich mit großer Sorge. Bei
uns die AfD, in Frankreich Le Pen.
In Italien, überall.
Skandinavien.
Benelux.
Es ist eine hochgefährliche
innenpolitische Entwicklung,
die mit der außenpolitischen
Entwicklung zusammenkommt.
Im Osten haben wir einen Krieg
führenden Vladimir Putin.
Im Westen haben wir das Vertrauen,
dass die USA bisher genossen hat,
dort haben wir Trump, der das mit
Füßen tritt.
Wir sind nach wie vor ein Kontinent,
der alles hat, was es braucht.
Wir haben die Finanzmittel, die
Kreditwürdigkeit, die Technologie.
Wir haben die Menschen, die
Wissenschaft und Forschung.
Wir müssen nur wollen.
Was uns fehlt, ist der politische
Wille.
Und die Akteure,
die dann noch nicht da sind,
wo wir es haben wollen.
Atomare Bewaffnung für Europa.
Gemeinsame europäische Armee?
Es wird entstehen aus nationalen
Beiträgen.
Ich denke, man sollte auch die NATO
Struktur, die sehr viel Erfahrung
beinhaltet,
die militärische Struktur, nutzen.
Und einen Kanzler,
von dem Sie gesagt haben,
der muss auf die Flughöhe von
Adenauer kommen.
Was haben Sie gemeint?
Schauen Sie: Konrad Adenauers größte
Leistung war, dass er die Situation
Deutschlands
nach dem Zweiten Weltkrieg und mit
der Teilung des Landes
die Westbindung zum zentralen Punkt
gemacht hat.
Die feste Verankerung dieses
Deutschlands in der Mitte des
Westen.
Eine gemeinsame Leistung,
von denen wir alle heute leben.
Mein Gefühl sagt,
seit Längerem schon,
dass wir vor einem riesigen
Zeitenbruch stehen.
Trump ist dafür das Symbol.
Aber nur das Symbol.
Wir müssen uns auf diesen
Zeitenbruch einstellen.
Und was muss dann Friedrich Merz
beherzigen?
Also was heißt das denn dann?
Die Westbindung war ja eine klare
Entscheidung gewesen.
Aber was heißt das in der heutigen
Welt?
(Fischer) In der heutigen Welt heißt
das in Deutschland,
dass wir eine AfD haben,
die das Gegenteil will.
Die im Grunde die Erfolgsbedingungen
unseres Landes infrage stellt.
Und dennoch hervorragende
Wahlergebnisse bekommt.
Und Friedrich Merz muss
außenpolitisch was tun?
(Fischer) Außenpolitisch
heißt unsere Zukunft Europa.
Europa, Europa.
Es heißt, ich habe nie verstanden,
warum Olaf Scholz
so wenig für die deutsch-
französische Zusammenarbeit
getan hat.
Und warum er so initiativlos war
in Europa.
Dieses Europa ist die Antwort
auf viele Fragen.
U.a. auch die Sicherheitsfrage.
Friedrich Merz hat jetzt eine Stein
ins Wasser geworfen, er möchte sehr
viel Geld ausgeben für die
Aufrüstung.
Er braucht die Grünen dazu.
Wir machen einen kurzen Blick auf
den Weg der Grünen 1999.
Der Einsatz im Kosovo.
Sie waren damals dafür.
Sie sind damals angegriffen worden
dafür.
Sie hatten diesen Farbbeutel ans Ohr
bekommen.
Mit gerissenem Trommelfell.
Die Grünen waren am schnellsten
dabei, als es um die Unterstützung
der Ukraine ging.
Ist das eine Folge der Entwicklung,
die auf sie mitgetragen haben,
dass man sagt, wir müssen
Verantwortung tragen?
(Fischer) Sie unterschätzen
ein Element.
Die Grünen waren immer die Partei,
schon während des kalten Krieges,
als die Sowjetunion noch existierte
und der Warschauer Pakt, die engen
Kontakt zu den Bürgerbewegungen
in Osteuropa gehalten haben.
Und in der Sowjetunion.
Die Kontakte
meines früheren Parteikollegen
seien erwähnt.
Sie waren entscheidend.
Die Tradition spielte
für das Engagement der Grünen
und einzelner prominenter Grüner
in der Ukraine
eine große Rolle.
Und was sollen die Grünen jetzt
machen? Erben vorher darüber
diskutiert,
dass sie das Zünglein an der Waage
sind.
(Fischer) Schauen Sie.
Ich bin nicht mehr in den
Entscheidungen und den Details.
Was ich mir wünsche, als Bürger,
ist, dass alle Beteiligten wissen,
dass diese Regierung
erfolgreich sein muss,
die sich jetzt anschickt,
eine Regierung zu werden.
Und da muss auch die Opposition
mitspielen.
(Fischer) Ich verstehe die
Herangehensweise von Herr Söder
und Herrn Merz nicht.
Man kann nicht den Leuten am Vortag
in die Weichteile treten
und in die Fresse hauen
und hinterher sagen, aber wir
brauchen eure Zustimmung.
* Applaus *
Sozusagen ein Blankoscheck.
Das stimmt mich skeptisch
über die Regierungsfähigkeit.
Aber die Grünen sollen jetzt nicht
in die Weichteile zurücktreten, in
dem sie jetzt nicht zustimmen?
(Fischer) Nein, es geht um mehr
als um Parteitaktik, meine ich.
Es geht um Deutschland und Europa.
Wollen wir das?
Jubelfeiern im Kreml und im Weißen
Haus?
Ich will das nicht.
Ich hätte mir
eine andere Regierung gewünscht.
Aber Demokratie
ist kein Wunschkonzert.
Dann sind die Grünen gewissermaßen
erpressbar, weil sie das nämlich
auch nicht wollen, oder? Also werden
sie zustimmen?
(Fischer) Das werden andere
entscheiden müssen.
Werden Sie gefragt zwischendurch,
ruft man Sie an?
(Fischer) Wenn ich gefragt würde,
würde ich es Ihnen nicht sagen.
Seien Sie nicht so neugierig.
Und mein Beruf war mal nichts zu
sagen.
Sie sind Straßenkämpfer geworden.
Wenn Sie heute auf sich blicken,
wem sind sie näher,
dem jungen katholischen Jungen
oder dem Frankfurter Rebellen?
Ich kann nur folgendes sagen, den
jungen Leuten hier im Raum:
das Leben ist länger, als man
glaubt.
Und windungsreicher.
Was heißt das?
Für mich ist prägend gerade in
dieser Situation meine Erfahrung,
die ich als Oppositionsabgeordneter
gemacht habe und in der Partei die
Grünen.
Es war oft eine sehr schwere Last zu
tragen.
Aber auch sehr wichtig.
Und meine Zeit als Außenminister,
die hat mich sehr geprägt.
All das zusammen genommen bestimmt
heute mein Denken.
Das andere ist weit weg.
Ich wundere mich manchmal über mich
selbst.
Dass ich mal solche Thesen vertrete,
zeigt das Ausmaß der Veränderung,
mit denen wir es zu tun haben.
Ich bin durch dieses lange Leben zum
Realo geworden.
Sie waren schon ein Realo in Ihrer
grünen Zeit.
Sie haben gesagt, sie sind durch das
Taxifahren so geworden.
Und als Realo heute, was macht Ihnen
am meisten Sorge?
Der Westen, der Osten? Oder die AfD?
Was ist der Unterschied? Wir haben
es zunehmend mit einer Situation zu
tun,
wo Trump näher an Putin ist als an
Europa.
Insofern, die größte Sorge, die ich
habe:
Schaffen wir Europäer das?
Denn davon hängt letztendlich die
Zukunft der heranwachsenden
Generationen ab.
Das dürfen wir nicht unterschätzen.
Als Sie gegangen sind, haben Sie
gesagt,
ich gehe gerne, gilt das auch für
Robert Habeck
und Annalena Baerbock?
Das ist keine Glaubensfrage. Laden
Sie sie ein. Dann können Sie fragen.
Wünschen Sie sich, dass Sie gehen?
Es ist auch keine Wunschfrage, und
schon gar nicht meine.
Insgeheim könnten Sie sich denken,
dass große Talente dieser Partei
noch genutzt werden können.
Ja. Die werden auch weiter...
Die sind noch jung, die können noch.
Die werde noch weiter politisch
aktiv sein.
Die sollen noch?
Wenn Sie so wollen, sie sollen. Ich
könnte auch sagen, sie müssen.
Sie haben mal gesagt,
dass Sie nicht wüssten,
ob Ihre Mutter Sie jemals gewählt
hat.
Wählen Sie die Grünen?
Sie, Joschka Fischer?
Entschuldigung, wir haben ein
Wahlgeheimnis. Steht sogar im
Grundgesetz.
Bei mir ist es nicht schwer zu
erraten, wen ich wähle.
Ich wähle nicht CDU, schon gar nicht
rechts von der CDU.
FDP?
No.
SPD?
Nein.
Ich war mit der SPD in einer
Koalition, das reicht.
Dann wünschen wir, dass die Grünen
das verinnerlichen, was Sie sagen
und die richtige Entscheidung
treffen.
Ich bin mir sicher, sie werden die
richtige Entscheidung treffen. Es
hängt ja nicht nur an den grünen.
Es hängt auch an den
Verhandlungspartnern.
In solchen Verhandlungen schadet
nichts mehr,
als tumbe Arroganz.
Danke Joschka Fischer fürs kommen.
Danke fürs Zuschauen.
Wir sind nächste Woche wieder da.
Copyright WDR 2025