Herzlich willkommen zu Maischberger.
Gelingt der neuen Regierung
die sogenannte Wirtschaftswende?
Und wo muss sie sparen?
Das diskutieren die
Ministerpräsidentin
von Mecklenburg-Vorpommern,
Manuela Schwesig.
Und Christian Dürr von der FDP.
Sie ist eine der mächtigsten Frauen
der Welt,
und das schon seit einigen Jahren.
Heute zum 1. Mal in einer deutschen
Talkshow: Christine Lagarde.
Und es kommentieren: Theo Koll,
Journalist und politischer Analyst.
Kerstin Palzer, Korrespondentin
im ARD-Hauptstadtstudio.
Und Hajo Schumacher,
Kolumnist und Autor.
Einen wunderschönen guten Abend.
Wir haben 2 Nachrichten
der letzten Woche,
ein Nullwachstum sagen die
Wirtschaftsweisen.
Gleichzeitig ist im ersten Quartal
die Wirtschaft doch überraschend
stark gewachsen.
Plus 0,4%,
darüber freuen wir uns schon.
Sind das gute Nachrichten,
dieses Wachstum?
Oder ist da eine Botschaft drin?
(Koll) Da ist eine Botschafterin.
Der "Front Loading Effekt".
Dass man in der Wirtschaft,
es gibt eine Strategie,
Dinge sehr früh zu machen.
In dem Fall haben sehr viele
sehr früh Dinge bestellt.
Weil sie wussten, es kommen
hohe Zölle aus der Trump-Büchse.
Alle haben sehr schnell bestellt.
D.h., das Wachstum von heute ist
nicht das Wachstum von morgen?
Danke für ein bisschen Wasser im
Wein, aber man könnte sagen, es
könnte sich psychologisch auswirken.
Vielleicht gibt es Hoffnung. Setzen
die Menschen Hoffnung in die Märkte?
(Palzer) Ich glaube, tatsächlich.
Es hat psychologisch einen Effekt.
Wir haben diesen neuen Kanzler.
Jetzt soll es bitte
endlich wieder bergauf gehen.
Die Menschen, und die Leute in der
Wirtschaft sind auch Menschen,
die haben es satt,
dass es so pessimistisch war.
Ich muss Wasser in den Wein gießen.
Deutschland bleibt das Schlusslicht
in der wirtschaftlichen Entwicklung
unter den Industrienationen.
Es ist nur ein kleiner Sonnenstrahl,
der durch die Wolken kommt.
Hajo Schumacher?
(Schumacher) Friedrich Merz
hat eine interessante Art gehabt
zu starten,
er hat ein Ethos vorgelebt.
Nach der Wahl war noch Kabinett.
Am nächsten Morgen saß er
im Flugzeug Richtung Paris.
Und dann am selben Tag
nach Warschau.
Und dann am Wochenende nach Kiew.
Er ist 69. Er ist sozusagen Rentner.
Diese ganze Debatte
über Arbeitszeit,
er versucht. etwas vorzuleben.
Das ist Führen durch Vorbild,
keine Ahnung, ob das funktioniert.
Er schließt an
an eine deutsche Erzählung.
Arbeit ist mehr als Broterwerb.
Sinngebend?
Auch Buße tun, Fleiß, Leistung.
Das ist eine DNA
der bundesdeutschen Erzählungen.
Das kann man spießig
oder provinziell finden.
Wir Babyboomer
sind Kinder dieser Entwicklung.
Und das wirkt schon als
psychologischer Effekt?
(Koll) Im Koalitionsvertrag sind
sehr klare Fakten gesetzt worden.
3 Jahre lang 30% Abschreibungen
bei Investitionen.
Das ist schon ein Faktor.
Dass die Leute sagen,
ich investiere jetzt.
Danach kommen 5 Jahre lang
ein Prozent Reduktion
der Unternehmensteuer.
Das war der Kompromiss
in der Koalition.
Das sind Faktoren,
die eine Rolle spielen.
Und dann gibt es noch ein
Sondervermögen, das nicht
unerheblich hoch ist. Der neue
Finanzminister heißt
Lars Klingbeil und ist von der SPD.
Er hat am Wochenende
bei den Kollegen vom Bericht aus
Berlin gesagt, ja, es gibt ein
Sondervermögen.
Aber d.h. nicht,
dass es nicht um Sparen geht.
Niemand hat das Recht,
sich zurückzulegen und zu sagen,
das Sondervermögen sind da.
Das werden wir
als Gemeinschaftsleistung
im Kabinett hinbekommen.
Hier ist der neue Sparkommissar.
Wie glaubwürdig ist das?
(Palzer) Ich halte es
für wenig glaubwürdig.
Was ich gehört habe, war, dass er
in der Bundesverwaltung sparen will.
Man hat erst einmal ein neues
Ministerium auf die Agenda gehoben.
Das wird auch nicht
mit weniger Geld zu machen sein.
Das weiß Lars Klingbeil
tatsächlich auch.
Auch wenn die Kameras aus sind.
Dass man
mit weniger Bundesverwaltung,
da kriegt man nicht einen neuen
Haushalt, dass gespart werden muss.
Er hat sich
diese 500 Milliarden erkauft.
Ich habe heute gelesen,
dass die Bahn in den letzten Jahren
300% mehr investiert hat.
Jetzt kommt
der ganze Personalmangel.
Wir werden Leute anwerben müssen.
Ich sehe Schwarz.
Ich habe das Gefühl, das verpufft.
400 Milliarden, so schnell?
(Koll) Die sind gestreckt
über viele Jahre.
Auf den Haushalt geblickt, ist es
so, dass man Puffer eingebaut hat.
Der Sonderschuldentopf
für die Verteidigung,
er darf nur für Verteidigung
ausgegeben werden.
Aber man hat sich definiert,
dass im Haushalt,
alles über 1%
ist für die Verteidigung.
Das darf aus diesem Sondervermögen
kommen.
Da sind Milliarden,
die man eingeplant hat,
eingekauft hat durch die Regelung.
Dass man gesagt hat, alles,
was über ein Prozent ist,
darf ich aus dem Topf nehmen,
Klingbeil spart Geld.
(Schumacher) Sparen ist ein großes
Wort.
Ein Thema sind die Lohnnebenkosten.
Und alles, was dort mitklingt.
Die eine große Rolle spielen.
Wir haben in Dänemark erlebt, die
haben das Renteneintrittsalter auf
70 erhöht.
Und zwar eine sozialdemokratische
Regierung.
(Palzer) Allerdings
eine ungewöhnliche
sozialdemokratische Regierung.
(Schumacher) Absolut, trotzdem eine
erfolgreiche sozialdemokratische
Regierung. Insofern ungewöhnlich.
Ich glaube, diese Lebenslüge
mit der...
Wir können das Renten-Niveau so
halten, wenn wir Babyboomer unseren
Teil haben, das funktioniert nicht.
Das ist schon das 2. Mal,
dass Sie uns als Boomer bezeichnen.
(Schumacher) Ich nehme mich als Maß
der Dinge. Ich bin der
geburtenstärkste Jahrgang. Wir gehen
in 4 bis 5 Jahren in Rente und
spätestens dann ist es schwierig.
111 Mrd. Euro aus dem
Bundeshaushalt, nur um die Rente zu
stabilisieren?
Das kann nicht gutgehen.
Deswegen gibt es auch
einen neuen Ton.
Bei uns sind es die Unionsparteien,
die darauf hinweisen,
dass man mehr arbeiten muss.
Carsten Linnemann hat von
den Bürgern mehr Einsatz verlangt.
Es gehe nicht mehr
um Work-Life-Balance.
Sondern nur um Life-Life-Balance.
Man ist natürlich, wenn man das
entsprechend kommentiert,
entweder ein junger Alter
wie Linnemann
oder ein alter Alter so wie ich.
Aber die Generation, ich nenne das
Wort jetzt nicht mehr,
hat eher 60 h als 50 h
in der Woche gearbeitet.
Erwirb es, um es zu besitzen,
sagt Goethe.
Wohlstand muss erarbeitet werden.
Wir haben auf der Liste der
Arbeitsstunden im Jahr...
Da sind nur Belgien und Frankreich
unter uns.
Die weniger arbeiten.
Wollte Sie gerade sagen,
fauler als wir?
(Koll) Nein, man kann auch effizient
in wenigen Stunden sein.
Wenn man das auf ein Volk anschaut,
auf eine arbeitende Nation,
dann spielt es eine Rolle,
bei aller Effizienz,
wie viele Stunden man arbeitet.
(Palzer) Dann muss aber auch die
Politik ein Versprechen einhalten,
was sie nicht mehr eingelöst hat.
Dann muss Fleiß und viel Arbeit
auch lohnen.
Wenn ich auf eine jüngere Generation
gucke, die sagen,
Rente bekomme ich nicht mehr.
Das sind demotivierende Effekte,
die wir hatten.
In den letzten 2 Jahrzehnten.
Dann kann ich mir erklären,
warum dieses Work-Life
sich eher Richtung Life orientiert.
(Schumacher) Ich weiß auch, was die
mit Life-Life-Balance meinen.
Es gibt in Deutschland eine knappe
Million, die nur von den Erträgen
ihrer Vermögen leben.
Von Dividenden, Zinsen,
Vermietungen.
Und die meint Carsten Linnemann?
Die fallen auf jeden Fall, die fände
ich interessant, wenn er die meint.
Die hat er nicht weiter
spezifiziert.
Die Arbeiter nicht im klassischen
Sinne.
Fast 1 Million. Die werden deutlich
günstiger besteuert, mit 25%
Kapitalertragssteuer.
Als Menschen, die arbeiten,
mit deutlich über 40%.
1 Million Menschen.
(Palzer) Aber die hat Carsten
Linnemann nicht gemeint.
(Schumacher) Ich finde interessant,
wenn er die meinen würde,
die sprechen wir zu selten an.
Die arbeiten nicht und
zahlen weniger Steuern.
Und haben eine Wirkung.
Es gab in der letzten Regierung
eine Partei,
die sich beim Thema Erbschaftssteuer
immer quer gestellt hat.
Das war die FDP.
Christian Dürr wurde gerade gewählt.
Auf dem Parteitag hat ein anderer
von der FDP etwas Furore gemacht.
Mit einer etwas
schmerzhaften Analyse.
Die Partei braucht ein realistisches
Erwartungs-Bild davon,
was es heißt, zu regieren.
Es lag doch nicht alleine daran,
dass wir Teil
einer Ampelkoalition waren.
Es lag daran, dass wir überhaupt
Teil einer Regierung waren.
Wie es zwischen 2009 und 2013
passiert ist.
Ich will nicht Mitglied sein einer
Protestpartei, die jedes Mal
zusammenbricht,
wenn sie in Kontakt
mit der Realität gerät.
Das war hart. Er sagt,
die FDP ist nicht regierungsfähig.
Oder habe das nur ich
so interpretiert?
(Koll) Die FDP hat ein anderes
Problem.
Die klassische FDP, so wie sie das
Geschehen in der Bundesrepublik über
Jahrzehnte mitbestimmt hat,
die besteht aus 2 Flügeln.
Und diese Flügel
waren immer integriert
und immer beide sehr präsent.
Und ich glaube, die FDP
hat sich zu sehr reduziert
in ihrem thematischen Angebot.
Die Bürgerrechtspartei,
die Freiheitspartei.
Einige Sachen sind verloren gegangen
in der klassischen FDP.
Und wir haben natürlich
ein Parteiensystem,
in dem war sehr lange die FDP...
Sie hatte das Gewicht, ich bestimme,
wie die Koalition aussieht.
Es reichte, wenn die FDP mit einer
großen Volkspartei die Regierung
bildete.
Die Zeiten sind vorbei,
wir haben eine Situation,
wo die Ränder so stark sind,
dass die FDP vielleicht noch
vorkommt mit ihren 5%.
Aber nicht mehr das Gewicht hat der
Regierungsbildung.
Interessanterweise gilt das für die
Koalition, die er angesprochen hat,
das war die mit Angela Merkel,
da geht das nicht.
Er sagt, wir sind
an der Realität gescheitert?
Wie siehst du das?
(Palzer) Ich habe gerade beim
Parteitag gehört, FDP ist die
Abkürzung für "fast 3%."
Wer den Schaden hat,
spottet jeder Beschreibung.
Ich bin immer ein bisschen traurig,
weil ich glaube, Deutschland würde
mit einer starken, innovativen
und mitreißenden liberalen Kraft
eher gewinnen.
Ich finde, da hat die FDP wirklich
mit dem Versagen innerhalb der Ampel
uns auch demokratisch etwas genommen
in Deutschland.
Was ich tatsächlich vermisse.
Ich habe das Gefühl,
was überhaupt nicht konnten,
da wird Herr Dürr
jetzt sehr traurig sein darüber,
sie sollten sich etwas
bei den Linken abgucken.
Was haben Sie geschafft? Sie haben
Spaß in die Politik gebracht.
Sie haben ein Auftreten gehabt,
was klargemacht hat,
Politik kann mitreißend sein.
Das muss man ihnen, jenseits aller
Inhalte, zugestehen.
(Schumacher) Ich weiß nicht,
inwieweit Antisemitismus Spaß ist.
(Palzer) Das hat die FDP leider
nicht mehr.
Christian Lindner
sah doch nach sehr viel Spaß auf.
(Palzer) Am Ende sah er überhaupt
nicht danach aus.
(Schumacher) Was war
das Programmatische
von Christian Lindner?
Am Ende war es der Mann, der
die Schuldenbremse verteidigt hat.
Das ist für die FDP
eine thematische Einführung.
Christian Lindner
hätte als Finanzminister
viel mehr bewegen können.
Der deutsche Finanzminister
ist ein Sparschweinwart.
Immer Sparschweine.
Ich beschütze das Geld der Bürger.
Das ist zu wenig für eine FDP,
die breiter aufgestellt ist.
Wand war die letzte
programmatische Erneuerung der FDP?
Wir Boomer erinnern uns.
1971 wurde ein neues Programm
definiert.
Wo ist die programmatische
Erneuerung?
Da bin ich bei Konstantin Kuhle.
Und sie hat das Potenzial?
(Koll) Im letzten Politbarometer
wurde das Potenzial erhoben.
Wen würden Sie sonst noch wählen,
außer der Partei,
die Sie gewählt haben?
Wie viele Menschen sind erreichbar?
Bei der FDP sind es 26%.
Da ist jede Menge Potenzial
abrufbar.
Wurde aber nicht abgerufen.
Mal gucken, ob er das jetzt kann.
Ich freue mich sehr, dass der neue
FDP-Chef Christian Dürr
heute bei uns ist.
Wir wollen über das reden, was
wirtschaftspolitisch in Deutschland
passieren muss und passieren wird.
Deswegen ist bei uns eine Frau,
die maßgeblich den Koalitionsvertrag
von Seiten der SPD verhandelt hat.
Herzlich willkommen Manuela
Schwesig, die Ministerpräsidentin
von Mecklenburg-Vorpommern.
Frau Schwesig und Herr Dürr,
Sie haben
in der Ampel zusammengearbeitet und
keine Parteien sind so abgestraft
worden wie ihre beiden.
Also die SPD und FDP.
Würden Sie aus der Distanz sagen,
es war auch...
Es musste so kommen?
Es war gerecht für diese
Performance?
(Schwesig) Es war klar,
dass es so kommt.
Die Wahlniederlage der SPD bei der
Bundestagswahl war mit Ansage.
Aus meiner Sicht gab es mehrere
Themen, die schwierig sind.
Ein Thema war die fehlende
wirtschaftliche Perspektive.
Der Dauerstreit.
Es ist egal, welches Unternehmen
man besucht, ein Handwerker,
ein Großkonzern, alle sagen,
was wir uns wünschen,
ist Planungssicherheit.
Das war klar, dass das so kommt.
Ich bin froh, dass wir als SPD
in den Verhandlungen
unsere Lehren gezogen haben
und Dinge anders machen wollen.
Und die FDP kommt,
wie Konstantin Kuhle es sagt,
nicht in der Realität an.
Also Sie sind eigentlich nicht
regierungsfähig?
(Dürr) Ich habe die ganze Rede
von Konstantin Kuhle gehört.
Da war auch viel Aussicht
in die Zukunftswege.
Frau Schwesig hat es gesagt, gerade
im wirtschaftlichen Bereich
hatte sich die Ampel verhakt,
da ging gar nichts mehr.
Dann wird eine Regierung abgestraft.
Am Wahltag eigentlich
außer die Ränder
war keine Partei strahlender Sieger.
Wie geht es in der Zukunft weiter?
Mehr Reformmut, Dinge anders denken.
Ich habe den Eindruck, dass die
Menschen die Mitte verlassen haben,
weil sie enttäuscht sind, dass
die Parteien nicht mehr mutig sind.
Herr Schumacher sprach
von den Lohnnebenkosten.
Dahinter spricht die Situation, dass
wir demographische Probleme haben.
Das ist auch nicht die Schuld
der Älteren oder Jüngeren.
Aber wir müssen darauf reagieren.
Ich habe den Anspruch
an unsere eigene Partei...
Und haben Sie nicht gemacht, als Sie
in der Regierung waren?
Wir hatten einen Ansatz.
Beispielsweise mehr Kapitaldeckung.
Stichwort Aktienrente.
Das war ein kleiner Schritt.
Aber auch da
hat sich die Ampel verhakt.
Das wäre zumindest
ein Game Changer gewesen,
um die junge Generation
nicht über Gebühr zu belasten.
Solche größeren Reformideen,
das braucht Deutschland.
Hätte denn auch diese Ampel mit mehr
Geld mehr machen können?
Es gab einen Finanzminister von der
FDP, der gesagt hat, Schulden werden
auf keinen Fall gemacht,
auch nicht für Investitionen?
(Schwesig) Ja, es hätte definitiv
mehr investiert werden müssen.
Es gab die Situation, es gibt sie,
dass das Wirtschaftsmodell
nicht mehr funktioniert.
Wir haben von der preiswerten
Industrie aus Russland gelebt.
Und aus Amerika,
das muss man nicht vergessen.
Beides funktioniert nicht mehr.
Wir müssen uns überlegen,
wie können wir auf Energie setzen,
wo wir unabhängig sind,
aber auch preiswert ist.
Auf der anderen Seite,
wie können wir damit umgehen,
dass wir mehr in Sicherheit
und Verteidigung investieren müssen.
Diese intensiven Kosten
die standen gegen
die notwendigen Investitionen,
die wir für die Wirtschaft
und Energie brauchen,
auch unsere Infrastruktur.
Ich war lange eine Befürworterin,
dass wir die Möglichkeiten haben,
Kredite aufzunehmen.
Mein Land nimmt seit 2016
keine neue Schulden auf.
Ich ziehe das vor die Klammer,
weil es gleich wieder heißt,
Sozialdemokraten
können nicht mit Geld umgehen.
Wir müssen in die Infrastruktur
investieren.
Und das war nicht gegeben und es gab
nur eine ungesunde Konkurrenz.
Das haben die Bürger uns gesagt.
Ihr habt für alles Geld, für Waffen
und Panzer, aber wo ist die
Unterstützung für uns?
Dieser Widerspruch ist Gift gewesen.
Deswegen bin ich froh,
dass wir den jetzt mit
Sondervermögen aufbauen können.
Jetzt gibt es das Sondervermögen.
Das hat es vorher nicht gegeben.
Für die Infrastruktur,
und die Schuldenbremse ist nach oben
gelockert für die Verteidigung.
Da gibt es einen Wirtschaftsweisen,
der sagt:
Das hieße,
dass Sie durch die Verhinderung
einer solchen
Investitionsmöglichkeiten
gegen die Wirtschaft
Politik gemacht haben.
(Dürr) Herr Truger macht einen
wichtigen Zwischensatz, wenn es gut
läuft.
Herr Koll hat es angedeutet,
wir haben einen Bundeshaushalt,
der nicht mehr gekommen ist.
Weil die alte Koalition
zerbrochen ist.
Wir haben eine Investitionsquote
von 17% gehabt.
Knapp 1 Million ist der
Bundeshaushalt groß.
Jetzt gibt es ein Schreiben von Herr
Klingbeil, wir gehen über 10%,
denn alles über 10% können wir über
das Sondervermögen finanzieren.
Da stehen 25 Milliarden bereit.
Dann würden wir bei 15% landen.
Meine Sorge ist, machen wir mehr
Schulden?
Ich bin nicht dogmatisch.
Wir werden mehr Schulden machen, und
die gesamte Investitionssumme wird
noch unter dem der Ampel liegen.
Das wäre falsch, das kommt dann zum
Tragen, was Frau Schwesig gesagt
hat. Die Menschen erwarten, dass
wir in die eigene Infrastruktur,
wo der Staat zuständig ist,
in Straße und Schiene,
kräftig investiert.
Das klingt nach weniger
Investitionen leider nicht.
Lasst uns wenigstens
auf dem Niveau bleiben,
was die Vorgänger angesetzt hat.
Sie wollen weniger investieren
als die Vorgängerregierung?
Was wir unterbrechen müssen ist,
was ausgenommen ist. Nämlich die
sogenannte Bereichsausnahme.
Es kommt obendrauf die Investitionen
für Sicherheit, die notwendig ist.
(Dürr) Ich meinte
die Infrastruktur in das Land.
(Schwesig) Es wird mehr
an Investitionen ausgelöst.
Vor allen Dingen
haben wir Planungssicherheit
und das ist wichtig.
Egal in welchem Unternehmen man ist,
dass wir sagen, die Leute
wollen Planungssicherheit.
Die ist dadurch da,
dass es ein Sondervermögen ist
für die nächsten 12 Jahre.
Diese ganzen Gelder werden nicht
im Berliner Regierungsviertel
ausgegeben.
Die Gelder sollen vor Ort in die
Kommunen und in die Länder.
Wir werden, wenn klar ist,
wie die Gelder verteilt werden,
sagen, in welchen Schritten
können wir von diesem Geld
die Schulen sanieren.
Das ist wichtig, dass wir
Planungssicherheit haben
für die nächsten 10 Jahre.
Das ist wirklich sehr wichtig,
wenn man nachhaltig Investitionen
auslösen möchte.
Trotzdem gibt es einen Punkt,
der auch von den Wirtschaftsweisen,
da gibt es einen Bericht, der sagt,
es gibt eindeutig eine Warnung,
dass diese Schulden,
die aufgenommen werden,
für Konsumausgaben verwendet werden.
Das sind zum Beispiel
die Sozialbereiche.
Da könnten 50 Mrd.
verschoben werden jährlich.
Halten Sie es für ausgeschlossen,
dass die Spielräume
dafür genutzt werden, die am Ende
keine Infrastruktur bauen?
(Dürr) Das ist tatsächlich
meine Sorge.
Deswegen hatte ich damals
davor gewarnt,
ich bin sehr dafür,
für die Verteidigung mehr zu tun.
Das ist eine Maßnahme, die können
wir nicht in 10 Jahren anfangen,
die muss jetzt beginnen.
Ich hatte vorgeschlagen, einen
Verteidigungsfonds zu gründen.
Ich wollte auf 300 Milliarden
erhöhen, das ist unabwendbar.
Es ist wichtig, dass man schafft,
aus dem laufenden Haushalt
dazu bekommen.
Man nimmt das Geld von der kommenden
Generation in Form von Schulden?
Was vermuten Sie,
wo wird es am Ende dann...
Herr Klingbeil hat es geschrieben
an alle Bundesminister.
Da wäre die Rechnung so,
wie ich sie beschrieben habe.
Da wären wir
bei der Investitionsquote
sogar weiter unten.
Ich schaue auf
Generationengerechtigkeit.
Es ist richtig, in eine
Infrastruktur zu investieren,
weil es zukünftigen
Generationen hilft.
Sie aber mit den Schulden allein zu
lassen und die Soziallasten zu haben
aufgrund des demographischen Wandels
in den Sozialsystemen,
das wäre nicht gerecht.
Wenn die neue Regierung Mut hätte,
wäre mein Vorschlag, zu sagen,
lasst uns bei den sozialen Systeme
den Versuch starten in eine echte
Kapitaldeckung zu gehen.
Schwedisches Modell,
andere Länder machen es vor.
Reduziert die Lohnnebenkosten,
macht den Standort attraktiver.
Belastet die junge Generation
nicht über Gebühr,
die müssen ihr Leben
lang noch arbeiten.
Es wäre unfair,
wenn sie hohe
Sozialversicherungsbeiträge
und Schulden haben.
Es soll auch gespart werden,
sagt Lars Klingbeil.
Wo soll denn gespart werden?
Wo muss diese Regierung zeigen,
dass sie es ernst meint und sparen?
(Schwesig) Allen voran
bei der eigenen Verwaltung.
Das ist festgeschrieben worden.
Ich war überrascht, dass es
solche Pläne zum Abbau des Personals
noch gar nicht gibt.
Es ist bei uns in den Ländern
gang und gebe.
Jede dritte Stelle wird nicht
besetzt, um Kosten zu sparen.
Das haben die hier in Berlin
noch nicht gemacht?
(Schwesig) Es ist immer leichter
gesagt, aber wenn es darum geht,
genug Lehrer,
Polizei, Bundespolizei für
Grenzkontrollen...
Da muss auch genug Personal da sein.
Ich will zum Sondervermögen zurück.
Die Gefahr, dass man von 500
Milliarden irgend einen Euro
in konstruktive Maßnahmen steckt,
dies ist nicht gegeben.
Die 500 Milliarden,
da gibt es Gelder...
Jeder Euro muss
in die Sanierung einer Schule,
aber damit genug Lehrer da sind,
da muss ich
aus dem Länder-Finanzhaushalt
die Lehrer finanzieren.
Wir bauen Erneuerbare Energien
aus und das ist gut und richtig.
Aber der Netzausbau kostet
wahnsinnig viel Geld und diese
Kosten werden komplett
auf Bürger und Wirtschaft umgelegt.
Dadurch steigen die Strompreise,
obwohl wir es eigentlich
schon günstig produzieren.
Das würden wir mit einer Autobahn
niemals machen.
Eine Autobahn, wenn die gebaut wird,
wird niemals auf die Bürger
umgelegt.
Da jetzt reingehen und dass die
Energiepreise stabil bleiben oder
runtergehen, das sind sinnvolle
Investitionen.
Man kann also keinen Euro
dieser 500 Milliarden...
(Dürr) Wir haben keinen Widerspruch
an der Stelle.
Meine Sorge ist, dass
an dem größeren Teil der heute schon
aus dem Haushalt finanziert wird,
etwas runtergedeckelt wird.
Da Sie ja den Worst Case vertreten
aus der Opposition...
(Dürr) Ich bin grundsätzlich
ein positiver Mensch.
Geben Sie mir eine Kennziffer.
Alleine die Investitionen
werden nicht ausbleiben.
Wir brauchen Investitionspolitik.
Deshalb reite ich da so rum.
Aber zum Wirtschaftswachstum trauen
Sie sich keine Prognose zu?
Ich würde mal sagen,
wenn man nichts anderes macht
als den Koalitionsvertrag,
wäre meine Sorge, wäre die
Wachstumsrate eher fortgeschritten.
Danach werden wir gucken
in den nächsten Monaten.
(Dürr) Man kann sich in
einer Koalition auch korrigieren.
Eine mutigere Form anzustreben,
wäre gewinnbringender.
Darf ich Ihnen ein paar Fragen
zur Positionsbestimmung stellen,
die man mit Ja oder Nein
beantworten kann?
Arbeiten die Deutschen zu wenig?
(Schwesig) Nein.
- Sie arbeiten nicht zu wenig.
Einen Feiertag streichen,
um Produktivität zu erhöhen?
(Dürr) Ich würde nicht
die Diskussion
bei den Feiertagen anfangen.
Wenn Sie es netterweise
probieren: Einen Feiertag streichen?
(Dürr) Nein,
ich rede nicht über Feiertage.
Wollen Sie ihn streichen?
Ich würde nicht vorschlagen,
einen Feiertag zu streichen.
Aber es muss sich mehr lohnen.
- Nein.
Ist der Steuerbetrug ein größeres
Problem als der Bürgergeldbetrug?
Ja. - Ja, insbesondere
bei der Mehrwertsteuer.
Soll es für Händler und Restaurants
einen Zwang geben,
auch eine digitale Zahlmethode
anzubieten?
Zwang nicht, aber die Bon-Pflicht
abzuschaffen, ist richtig.
Ich weiß, Sie können schnell:
Nein.
Soll der Bundestag oder Bundesrat
ein AfD-Verbot auf den Weg bringen?
Wenn die rechtlichen Voraussetzungen
gegeben sind,
das muss ich vor dem Ja stellen, es
ist keine politische Entscheidung.
Unser Grundgesetz sagt,
wenn rechtlich alles da ist,
dass jemand diese Demokratie
bedroht, müsst ihr handeln.
Wenn es rechtlich noch nicht
gegeben ist, kann man es nicht.
Wenn rechtlich die Voraussetzungen
da sind, ja.
Ob die Voraussetzungen da sind,
muss geprüft werden. - Nein.
Lieber ordentliche Reformpolitik
der Mitte.
Die Prüfung hat stattgefunden.
Ich empfehle der Mitte,
mutiger zu sein.
Soll die Bundesregierung der Ukraine
den Taurus liefern?
Ja. - Das ist eine Entscheidung
der Bundesregierung.
Ich habe als Ministerpräsidentin
die Linie gefahren,
dass ich
der Bundesregierung vertraue,
die richtige Entscheidung
zu treffen.
Ich bin dafür,
die Ukraine finanziell und humanitär
und militärisch zu unterstützen.
Aber was im Einzelnen notwendig ist,
das muss ein Kanzler
mit seiner Regierung entscheiden.
Sollen die Nordstream-Pipelines
genutzt werden,
mit Russland ins Gespräch zu kommen?
Wie Michael Kretzschmar vorschlägt?
Nein.
- Nein.
Wie kommt er darauf,
er hat es gerade eingebracht,
jetzt kommen wir
in die längeren Sätze.
(Schwesig) Die Frage müssen Sie
Herrn Kretschmer stellen.
Ist es abwegig?
Ich war vor Wochen hier, da haben
Sie die Frage schon mal gestellt,
an meiner Position
hat sich nichts geändert.
Es ändert sich etwas,
weil es sozusagen in diesem gesamten
Prozess etwas geändert hat.
Da Donald Trump die Gespräche
begonnen hat.
Das war ja anders,
seit Sie hier waren.
Aus meiner Sicht
hat sich nichts geändert.
Es war immer klar,
auch schon vor '22,
dass es nur ans Netz kann,
da ist nur die Bundesnetzagentur
die Bundesregierung zuständig.
Wir entscheiden das nicht vor Ort.
Und es war klare politische Haltung,
wenn Russland eine rote Linie
überschreitet, dass die nicht ans
Netz geht.
Und das hat Russland getan mit dem
Angriffskrieg auf die Ukraine.
Und der ist nicht vorbei.
Deswegen verstehe ich nicht,
dass wir diese Diskussion führen.
Weil er sie gerade gestartet hat.
Der Kollege aus den neuen
Bundesländern, aus Sachsen.
Er sagt, er möchte 20% des
Gasbedarfs aus Russland decken.
Das ist auch wirtschaftspolitisch
für Sie ein No-Go?
Es gab immer diese Linie in der
Bundesrepublik Deutschland.
Wenn Russland
eine rote Linie überschreitet,
dass diese
Leitung nicht ans Netz geht.
Deswegen ist die Zertifizierung
ausgesetzt worden mit dem
Angriffskrieg.
Und an diesem Angriffskrieg hat sich
nichts geändert und deswegen gibt es
keine andere Antwort.
Und wirtschaftlich
und energiepolitisch
haben wir landseitig zwei Leitungen,
die seitdem entstanden sind.
Die versorgen komplett den Osten bis
tief in den Süden auch andere
europäische Länder.
Da fließt auch LNG durch, auch als
Übergang. Teuer und schädlich.
Der Plan ist, siedeln sich
Unternehmen an,
die dort mit erneuerbaren Energien
Wasserstoff produzieren.
Wir sollten diese Linie der
erneuerbaren Energien fahren.
Sie haben eine Kritik von der FDP
an die neue Regierung gerichtet,
die heißt, hier werden
Energiepreise, der Energiestrompreis
durch Subventionen quasi gedeckelt
oder eben gesenkt.
Wenn man russisches Gas
nehmen würde,
müsste man das
gar nicht mehr machen.
Ja, oder Herr Putin spekuliert
und dreht auf und ab
und die Preise von Erdgas, das haben
wir erlebt, nach dem Angriffskrieg,
gehen durch die Decke.
Was die Bundesregierung plant,
das ist kritikwürdig.
Anstatt Energiepolitik neu zu
denken, mehr Erzeugungsformen,
was ist mit kleinen Reaktoren
und Kernfusionen,
Zu denken, sagt man,
wir haben Probleme.
Es wird immer teurer, 40 Cent
pro Kilowattstunde für Haushalte und
20% für Industrie.
Wir versuchen das zu deckeln
aus dem Bundeshaushalt.
Der Steuerzahler,
der Stromkunde ist,
zahlt es über die
Einkommensteuer.
Ich würde empfehlen, bei der
Energiepolitik größer zu denken.
Um es klimaneutral zu denken,...
CCS und CCU mehr erlauben.
Anstatt zu sagen, es ist teuer
und wir versuchen es
mit Subventionen zu deckeln.
(Schwesig) Ich würde
einen Punkt aufnehmen.
Das eine ist die Speicherung
von CO2. Was war das andere?
Abscheidung und Abnutzung, da wo man
in der Industrie CO2 benötigt.
(Schwesig) Ich würde
die Kernfusion aufgreifen.
Das wird in Mecklenburg-Vorpommern
erforscht.
Es wird weiter vorangetrieben.
Das kann eine Chance sein.
Was er fordert, machen Sie schon,
wollen Sie sagen?
Nicht alle Formen, ich möchte einen
Punkt aufgreifen, wo wir einig sind.
Es geht nicht darum, die Stromkosten
dauerhaft zu subventionieren.
Es geht darum, dass etwas entstanden
ist in den letzten Jahren,
was sehr gefährlich ist
in der Akzeptanz der Bevölkerung.
Wir brauchen
für die erneuerbaren Energien,
die wir längst produzieren,
wir können exportieren
in die anderen Bundesländer.
Dazu brauchen wir die Netze.
Stromautobahnen.
Das Problem ist, dass dieser
Netzausbau in seinen Kosten
auf Bevölkerung und Wirtschaft
umgelegt wird.
Da ranzugehen wie bei der Autobahn,
wenn Sie eine sanieren
oder neu bauen,
legen Sie sie nicht auf alle um.
Damit geht auch
die Akzeptanz verloren.
Weil die Bürger sagen,
warum sollen wir eigentlich noch
diese Windparks ertragen,
wenn alles teurer wird?
(Dürr) Sie müssen das gesamte Bild
zeichnen.
(Schwesig) Wir haben Wind, Sonne,
wir müssen investieren.
(Dürr) Wenn Sie sagen,
das zahlt jemand anders,
das ist auch der Steuerzahler.
Es ist nicht so, dass karitative
Mittel von Herr Klingbeil kommen.
(Schwesig) Es ist
eine einmalige Investition.
Um sich sicher
mit Erneuerbaren zu versorgen.
(Dürr) Einen kleinen Tipp geben.
Kernfusion.
Weil wir uns in der Sache einig
sind.
Wie wäre es, wenn wir das, was wir
in der Ampel vorgetragen haben,
dass es in Deutschland
ein Kernfusionsgesetz gibt.
Dass man sie in Deutschland sogar
bauen könnte.
Ich habe eine einfachere Frage.
Vermissen Sie die FDP
als möglichen Kollisionspartner?
(Schwesig) Nein, und das richtet
sich nicht gegen Herr Dürr
persönlich,
aber die Ampel hatte ihre Chance.
Ich weiß nicht, wie sie in
Ostdeutschland damit umgehen.
Sie wurden kaum noch gewählt,
der Landesverband bei mir
zerlegt sich total.
(Dürr) Ich glaube,
unsere beiden Parteien
stehen vor Herausforderungen.
(Schwesig) Ich finde gut, dass die
SPD mit der Union versucht,
neue Wege zu gehen.
Was sie getan haben, hat nicht
funktioniert in der Ampel.
Das Allerwichtigste, da geht es
nicht um CDU, SPD oder FDP, wir
müssen Vertrauen zurück gewinnen.
Die Demokratie ist in Gefahr,
die AfD ist auf dem Vormarsch.
Unsere Reform hat gezeigt, wenn die
Amtsinhaber einen guten Job machen
und Vertrauen genießen,
dann kann man die AfD stoppen.
Es geht darum, dass die
Bundesregierung Vertrauen
zurückgewinnen muss.
Durch konkrete Taten.
(Dürr) Da sind wir im Ziel
nicht auseinander.
Vermissen Sie die SPD?
(Dürr) Vermissen ist nicht die
richtige Kategorie.
Ich habe gerne in der Regierung
mitgearbeitet.
Ich bin jetzt, das ist mein Job,
dabei, neue Reformideen zu
entwickeln.
Ein Grundsatzprogramm,
das habe ich vor,
es größer und anders zu denken.
Dann sind wir gespannt,
wo Sie landen
und bedanken uns für den Moment.
Herzlichen Dank Manuela Schwesig
und Christian Dürr.
(Schwesig) Danke.
Beim Kanzler Merz ging es letzte
Woche um das andere große Thema,
die Sicherheit.
Die wird auch
durch Abschreckung definiert.
Er war in Litauen,
um dort die Bundeswehrbrigade
anlässlich der Installierung
der Bundeswehrbrigade
noch mal
eine klare Botschaft zu senden.
Gemeinsam mit unseren Partnern
sind wir entschlossen,
das Bündnisgebiet gegen jede
Aggression zu verteidigen.
Die Sicherheit unserer baltischen
Verbündeten
ist auch unsere Sicherheit.
Die Sicherheit
unserer baltischen Verbündeten
ist auch unsere Sicherheit.
Stimmt?
(Koll) Stimmt,
sie sind ein Teil der NATO
und Art. 5 gilt auch
für das Baltikum.
Man muss gar nicht so weit gehen bis
Afghanistan.
Das war Peter Struck
als Verteidigungsminister,
der gesagt hat,
die Sicherheit Deutschlands
wird auch am Hindukusch verteidigt.
Es geht gerade bei Art. 5
und der Verteidigung
und Glaubwürdigkeit der NATO...
Es geht um das Element
der Glaubwürdigkeit.
Wenn man sagt, die kleinen Staaten
im Baltikum sind verzichtbar,
weil russisches Einzugsbereich,
dann kommt man
auf eine sehr schiefe Bahn.
(Palzer) Ich war vor Kurzem noch
mit Frau Baerbock im Baltikum.
Wenn man da spürt,
wie angespannt die Menschen sind,
wie klar auch die Position
gegen Russland ist,
dann ist es für mich
völlig selbst verständlich.
Wir haben dieses Versprechen
abgegeben in der NATO.
Insofern ist es eine Geste, na klar.
Es ist eine Geste, die uns sehr viel
Geld kosten wird, auch in Zukunft.
Das kommt immer nicht so ganz raus.
Aber wenn der 5.000 Soldatinnen und
Soldaten stationiert werden sollen,
wird das teuer.
(Koll) Mit ihren Familien,
5 Milliarden im Jahr.
(Palzer) Momentan sind es 400,
für diesen Termin
wurde das Wachbataillon
extra eingeflogen.
Die sind alle
wieder zurückgeflogen.
Es soll in den nächsten Jahren
abgeschlossen sein.
(Palzer) Da muss gebaut werden.
Da müssen Häuser gebaut werden.
Es ist ein großes Unternehmen,
aber es ist richtig.
(Schumacher) Wir hatten jahrelang
eine gewisse Arroganz,
wenn es darum ging,
die baltischen Staaten, auch Polen,
auch die anderen osteuropäischen
Länder zu übersehen.
Die haben schon ganz früh,
das Thema Nordstream usw.,
sehr früh gewarnt.
Das sind sehr realitätsnahe
Menschen.
Darf man hier Politiker loben?
Wir von Beruf und können gerne.
Als Boris Pistorius anfing mit
diesem litauischen Abenteuer,
da wussten wir,
warum es schief geht.
Keiner will dahin.
Da ist in relativ kurzer Zeit etwas
passiert, was als Signalwirkung
ein Schritt weiter als die damalige
Arroganz zeigt:
Wir Europäer wissen nicht,
was mit der NATO so wird.
Wir wissen, was die Skandinavier
im Zuge...
Die Finnen rein in die NATO,
wie die Reaktionen waren.
Dieses Große und Kleine ist keine
Kategorie mehr in Europa.
Wir sind EU.
Die Frage ist tatsächlich,
ob man das Versprechen dann als
Deutschlands Kanzler halten kann.
Ich zeig mal,
wie es aussieht in der Ukraine.
Das sind die Angriffe,
die in der Nacht auf Sonntag
auf Kiew geflogen wurden.
Es sind mit die schwersten
seit Beginn des Krieges.
Das in einer Zeit, wo angeblich
Russland und die Ukraine
auf dem Weg
zu Friedensverhandlungen sind.
Das ist das,
was Merz versprochen hat.
Wir schützen das Baltikum
auch davor.
(Koll) Das ist
nicht realitäts-gedeckt.
Wir haben in Europa nicht die
militärischen Kapazitäten.
Boris Pistorius hat gesagt,
wir müssen bis 2029
verteidigungsfähig sein.
Und dann könnte es
zu einem Testen Russlands
gegenüber einem NATO-Land sein.
Im Umkehrschluss heißt das,
wir sind es nicht.
Aber wenn Deutschland 5000 Soldaten
in einem Land stationiert mit
Familien,
dann ist das eine Verpflichtung,
dass man sich dort engagieren wird.
Wir haben es immer wieder
diskutiert, als die Amerikaner
gesagt haben: Wir interessieren uns
für bestimmte wirtschaftliche
Engagements in der Ukraine.
Als Donald Trump
das vorgeschlagen hat.
Dann sind amerikanische Firmen drin,
Amerikaner in der Ukraine,
dann werden die USA
das Land verteidigen.
(Palzer) Und es war auch so,
dadurch,
dass diese Angriffe wieder waren,
sagt Trump zu seinem neuen Buddy,
er wäre verrückt geworden.
Das hat er jetzt gerade gesagt.
Heute Nacht schrieb der
US-Präsident, er kenne Putin
eigentlich ganz gut, aber er sei
absolut verrückt geworden.
(Palzer) Ich bezweifle,
dass Donald Trump Putin gut kennt.
(Koll) Er hat gesagt, ich hatte
immer eine gute Beziehung mit ihm,
was ich wirklich aussagekräftig
finde.
Das bestätigt die schlimmsten
Verdachtsmomente, die man hat.
Diese Äußerung von Trump
war so enthüllend.
Zu sagen, ich hatte immer eine gute
Beziehung mit Putin.
"Ich weiß nicht,
was mit ihm passiert ist,
er ist verrückt geworden."
(Palzer) Ich habe schon das Gefühl,
dass das dazu führen könnte,
dass Europa, die Mitgliedsländer,
sich wieder neu besinnt.
Und dass vielleicht ein Herr Trump
versteht,
der Gegner ist nicht Europa,
der Gegner ist Russland.
(Schumacher) Es setzt
kognitive Prozesse voraus.
Bei Trump haben wir es eher mit
einer Form von Entertainment zu tun.
Wir bekommen permanent neue
Unterhaltungsprogramm hingeworfen,
egal, was ich gestern erzählt habe.
Der italienische Informatiker
Brandolini
hat das an Berlusconi mal gemacht.
So viel Unsinn in die Welt schütten,
dass man mit dem Aufräumen,
was wir versuchen,
nicht hinterherkommt.
Wenn wir eine Erklärung gefunden
haben, gilt das Gegenteil.
Das waren jetzt 48 h
von "mein bester Freund"
bis "komplett verrückt".
Wissen wir, was morgen ist? Nein.
(Koll) In dieser Erklärung war auch
eine Formulierung,
er sei empört darüber,
dass unnötigerweise
viele Menschen ermordet wurden.
Was heißt denn das?
Im Grunde, das Signal für mich,
eigentlich bin ich einverstanden,
das ist sein Einzugsgebiet.
Aber er soll nicht so viele Menschen
töten.
Er soll nicht so viele Menschen
töten, das habe ich ihm klar gesagt.
Aber es gibt Dinge,
die uns direkt betreffen.
Wir haben gleich
Christine Lagarde hier.
Donald Trump droht der EU
mit erheblichen Zöllen.
50% war die Drohung.
Heute Morgen hat er gesagt,
es gab ein sehr nettes Telefonat
mit Ursula von der Leyen.
Die Zölle kommen am 1. Juli.
Bis dahin wird verhandeln.
(Schumacher) Wir haben es am
Beispiel China gesehen.
Da war doch kabarettreifes...
80, 100, das war ein Wettbieten.
Am Tag darauf, ich liebe alle
Chinesen, und ich lasse es fallen.
Wir haben jetzt auch gerade mal
5 Wochen Aufschub bekommen.
So hart wird das dann
auch alles nicht.
Wenn man ein Muster erkennt,
dann ist das immer
diese Maximalforderungen.
Jetzt haben ihm Leute gesagt,
dass das für die Binnenwirtschaft
in Amerika Gift ist.
Weil die Preise höher werden.
Dann haben wir wieder
eine kurze kognitive Phase.
Dann geht es wieder rückwärts,
die Frist wird verlängert.
Und am Ende, mal schauen.
(Palzer) Für uns, für Europa, ist
klar, auf den können wir uns nicht
verlassen.
Die USA sind nicht mehr unser
Handelspartner, wir agieren nicht
mit denen auf Augenhöhe.
Zumindest nicht, solange diese
Regierung in der USA besteht.
Das kann uns nur motivieren,
als Europäer und Deutsche,
auf die eigenen Kräfte zu setzen.
Es ist etwas auf dem Tisch.
Er erwartet einen Deal.
Das war die Voraussetzung, damit
China wieder an den Tisch kommt.
Wie soll man dem begegnen?
(Koll) Dem kann man dadurch
begegnen, dass man sagt, was du
beschreibst mit den Gütern,...
Da haben wir ein Ungleichgewicht.
Wir exportieren mehr in die USA,
als wir importieren.
Die amerikanischen Digitalkonzerne
schicken uns viel mehr
Dienstleistungen, die könnte man
besteuern.
(Palzer) Und zahlen hier
keine Steuern.
Das würde Elon Musk sehr weh tun.
Das System der perfekten
Globalisierung
ist die maximal
preiswerteste Leistung
und der beste Preis weltweit,
den man erzielen kann.
Jetzt erleben wir, dass Trump
Sand ins Getriebe wirft.
(Schumacher) Ob die Globalisierung
so optimal war,
da würde ich in den Ländern
des globalen Südens nachfragen.
Wenn Friedrich Merz demnächst
in Washington ins Weiße Haus kommt,
was erwartet ihn da.
Wie bereitet man einen deutschen
Kanzler auf dieses Weiße Haus vor?
Was wäre Ihr Vorschlag?
Verhaltenspsychologen,
Impro-Theater, man weiß es nicht.
Das ist eine große
politische Herausforderung.
Vorher war das alles
protokollarisch festgelegt.
Deswegen gab es das Protokoll,
damit es nicht schief läuft
auf offener Bühne.
(Palzer) Man könnte fast den Rat
an Friedrich Merz geben,
von Selenskyj lernen, heißt
im Weißen Haus überleben lernen.
Wir wissen jetzt,
es geht nicht mehr nach Protokoll.
Man muss sich gut vorbereiten.
Ich hoffe sehr,
dass das Kanzleramt das tut.
Man darf sich vor allem nicht
provozieren lassen.
(Palzer) Dann wird auch
ein erprobter Friedrich Merz,
bitte nicht zu breitbeinig,
aber auch selbstbewusst auftreten.
Das ist interessant.
Der südafrikanische Präsident,
der da war, hat sich überhaupt nicht
provozieren lassen.
Obwohl ihm Dinge an den Kopf
geschmissen wurden,
die richtig falsch waren.
(Schumacher) Er hat sich
entschuldigt,
weil er kein 400 Millionen Dollar
teures Flugzeug gebracht hat.
(Koll) Man muss da mit einer
geringen Erwartung rein.
Trump ist Autokrat.
Er akzeptiert Menschen
wie Putin oder Xi.
Die eine Macht bringen
und ähnlich denken wie er.
Alles andere ist zweitrangig.
Macron hat sich wirklich die Beine
und Arme ausgerissen,
um die Sympathie
von Trump zu erhalten.
Er hat ihn eingeladen zur Parade des
14. Julis,
er hat einen gewissen
Rapport zu Trump etabliert.
Man sah es bei der einen
Pressekonferenz.
Als Trump eine falsche Aussage
gemacht hat, wer wie viel der
Ukraine bezahlt.
Da hat er ihm die Hand auf den Arm
gelegt und ihn korrigiert.
Man kann das aufbauen,
aber in Maßen.
(Palzer) Vielleicht kann man
in dieser sehr extremen
männlich gewordenen
neuen Politik von einer Frau lernen.
Ich hatte von Angela Merkel gehört,
die gesagt hat,
auf Dolmetscher setzen,
weil man durch diese Zeit
ein bisschen Überlegen gewinnt.
Um dann darauf zu antworten.
Vielleicht bekommen wir
auch irgendwie,
ich kann es mir gar nicht
bei Friedrich Merz vorstellen,
etwas, wo diese massive Männlichkeit
ins Normale gerückt wird.
All dies, was Sie sagen, ist,
was mein nächster Gast
permanent verhandelt.
Sie ist die Frau, die mit all diesen
Männern geredet hat.
Weil sie über wirtschaftspolitische
Themen redet.
Sie ist eine Frau, die sich
in der Männer-Welt
erfolgreich durchgesetzt hat,
als französische Finanzministerin
zum Beispiel.
Jetzt ist sie sowas wie die
mächtigste Frau dieser Welt.
Sie ist die Chefin der Europäischen
Zentralbank.
Ich freue mich,
dass sie heute hier ist,
hier ist Christine Lagarde.
Schönen guten Abend Frau Lagarde,
es ist fantastisch,
dass Sie heute hier sind.
Sie sind Chefin der europäischen
Zentralbank, angenommen,
Sie treffen jemanden, der Sie nicht
kennt und was Sie tun.
Wie erklären Sie, was Sie machen?
Du meine Güte. Zunächst einmal,
ich freue mich, hier zu sein.
Ich denke, ich würde
mit Preisstabilität starten.
Das ist das Mandat der EZB.
Ich denke,
danach würde ich fortführen
mit meiner Rolle
als Hüterin des Euro.
Das sind die 2 Hauptaspekte.
Und meine 2 Hauptaufgaben.
Das würde ich jemandem sagen,
der keine Ahnung hat,
was die EZB ist.
Ansonsten, zu jemanden, der gar
keine Ahnung hat, würde ich sagen,
ziehen Sie eine Banknote
aus Ihrer Brieftasche.
Sie sehen am Ende des Geldscheins,
da ist meine Unterschrift.
Sie ist darauf abgebildet.
Und auch die meines Vorgängers
in der Ecke ganz unten.
Und das spiegelt die Realität
unserer Währung wider.
Geld ist ein sensibles Thema,
keiner redet gerne über Geld.
Sie müssen ständig über Geld reden.
Ist es für Sie persönlich,
was ist Geld für Sie persönlich?
Was bedeutet Ihnen Geld?
Geld bringt uns zusammen.
Das ist Nummer 1.
Der Euro ist keine lange
vorhandene Währung.
Den haben wir
noch gar nicht so lange.
Geld an sich ist das,
was wir verdienen, was wir ausgeben,
was wir investieren
und beiseite legen.
Das können Sie mir geben,
eine Regierung, einem Unternehmen.
All das fällt
in eine diesen dreien Kategorien.
Haben Sie noch Bargeld in der
Tasche, wenn Sie rausgehen
oder zahlen Sie nur noch digital?
Ich habe immer Bargeld dabei.
Auch Münzen.
Aber ich benutze auch andere
Währungen, auch digitale Währungen.
Wie Sie wissen,
arbeiten wir am digitalen Euro.
Damit wir ein europäisches
Gegengewicht haben
zu dem,
was international vorhanden ist.
Die ganze Welt schaut
auf die digitale Welt.
Wann kommt es?
Eine gute Frage.
Wir möchten sichergehen,
dass es ein Erfolg wird.
Daher müssen wir sichergehen,
dass es da keine Hindernisse
mehr gibt, keine Lücken.
Das ist Nummer 1.
Nummer 2, wir benötigen
die Unterstützung des EU-Parlaments.
Die müssen dafür stimmen, um den
digitalen Euro einführen zu können.
Wir brauchen auch
die technische Umgebung.
Wir denken schon an dieses Jahr.
Wir werden
eine Pilotversion launchen,
die 2 Jahre laufen soll.
Und dann können wir die komplette
Eurozone damit beglücken.
Die Eurozone hat ein großes Land in
der Mitte, das ist Deutschland.
Deutschland hat wirtschaftlich mehr
Sorgen als in den letzten Jahren.
Das dritte Jahr ohne Wachstum.
Wie gefährlich ist das im
europäischen Maßstab?
Wie gefährlich ist es, wenn
Deutschland schwächer ist für das
gesamteuropäische Finanz-und
Wirtschaftssystem?
Wir haben ein gewisses,
sagen wir ein bescheidenes Wachstum.
Wir haben eine Erholung,
aber eine langsame.
Und Deutschland ist natürlich
ein Hauptakteur in der Eurozone.
Da verzeichnen wir
eine recht flache Wachstumskurse.
Wir haben Stagnation gesehen,
hier und da.
Das liegt auch am Geschäftsmodell,
das Deutschland anwendet.
Wir haben vorher günstige Energie
aus Russland gehabt.
Wir hatten Exporte
in die gesamte Welt.
Internationale Exporte.
Wir hatten Handel
auf dem Binnenmarkt.
Und wir hatten China als Partner.
Aber wir haben gesehen,
dass die Karten neu gemischt wurden,
wir hatten eine Pandemie.
Das komplette Geschäftsmodell
wurde ebenfalls erschüttert.
Aber es gab auch schlimmere Zeiten,
denken Sie 3 Jahre zurück.
Die Wirtschaft
ist nicht zusammengebrochen.
Wir haben eine Stagnation gesehen.
Und die Erwartungen
haben sich geändert.
Wir hatten natürlich
eine andere Investitionsplanung
von der damaligen Regierung.
Und wir hatten sogar erwartet,
dass 2006 sich wiederholen wird.
Das ist interessant,
weil Schulden zu machen
ist in Europa streng geregelt.
Jetzt hat die deutsche Regierung
dafür gestimmt, nicht nur 500
Milliarden an den
Investitionsschulden zu machen.
Sondern auch Investitionen ohne
Limit nach oben zu sehen.
Da muss dafür abgestimmt werden,
Sie sind Französin und haben
nicht abgestimmt.
Wenn Sie hätten abstimmen können,
wie hätten Sie abgestimmt?
Ich denke, ich hätte dafür gestimmt.
Wenn es nicht alles
sofort ausgegeben wird.
Wir sprechen von 12 Jahren.
Wir verteilen das,
wir strukturieren das.
Ich hätte dafür bestimmt,
wenn es deutlich schwerer
und klargemacht wäre,
dass wir in Infrastruktur,
in Equipment investieren.
Um unabhängiger zu werden
von Drittparteien,
von anderen Ländern.
Und dass es wachstumsfördernd wäre.
Das ist das Zentrale.
Es ist eine sehr wichtige
Entscheidung, sehr viele haben
darauf gehofft, aber diese
2 Bedingungen sind zentral.
Investitionen in Infrastruktur
und Equipment.
Dann ist es etwas Gutes.
Was die Verteidigung anbelangt, das
ist die andere Seite der Medaille.
Ich bin Französin.
Ich glaube, es ist das Richtige.
Uns verbindet eine lange Geschichte,
unsere beiden Länder.
Wir sollten uns kollektiv
für unsere gemeinsamen Werte
wie Demokratie einsetzen können,
für Freiheit, Frieden.
Damit sind vereint.
Dank Europa und der Infrastruktur,
an der wir so hart gemeinsam
gearbeitet haben.
Daher glaube ich, dass diese
Investitionen in die Verteidigung
sehr wichtig ist
und sich wiederfinden wird
in der Entscheidung anderer Länder.
Vor 5 Jahren
wurde Emmanuel Macron gewählt.
Er hat sich auch
dafür ausgesprochen,
wir alle sollten nachziehen.
Es gibt eine Bedrohung, die
sozusagen auf militärischer Seite
aus dem Osten zu kommen scheint.
Es gibt eine andere Bedrohung,
die kommt aus der anderen Seite.
Wir haben schon über die Zollpolitik
von Donald Trump gesprochen.
Er hat mit Zöllen
gegen die EU gedroht.
Es ist nicht ganz zu verstehen,
warum er die EU im Visier hat.
Darf ich einmal vorspielen,
wie er es erklärt hat.
Also, die Europäische Union
wurde gegründet,
um Amerika zu screwen.
Ist das auch ein deutscher Begriff?
Sie lernen gerade Deutsch.
Was ist screw auf Deutsch?
Nein, was antwortet man da?
Das ist Teil
seiner üblichen Provokation.
Und leider müssen wir
uns daran gewöhnen,
wir haben uns auch daran gewöhnt.
Denn Europa war etwas,
war ein Projekt,
was unterstützt wurde von den USA
in den frühen Jahren.
Wir hatten Kohle und Stahl,
wir wurden unterstützt.
Sie wollten,
dass es eine vereinte Union ist.
Ein Binnenmarkt,
das keinen Krieg führt miteinander.
Und jetzt zu sagen, vor allem
in dieser schrecklichen Sprache,
dass es absichtlich gegründet wurde,
um die USA verwundbar zu machen.
Das ist komplett widersinnig,
das geht gegen die Geschichte.
Das ist ganz sicher
nicht in unserem Sinne.
Was ist der Plan? Können Sie einen
Plan erkennen?
Das ist eine große Frage.
Ich glaube, es gibt ein gewisses
Element der Positionierung.
Um eine Transaktion
oder einen Deal abzuschließen.
Er möchte natürlich,
dass es seinem Land dient.
Das ist die eine Herangehensweise.
Es könnte natürlich
auch seine Art sein,
die Herstellung anzukurbeln.
Die Industrie anzukurbeln
in den USA.
Wenn ich mir das bei mir
im Land anschaue,
würde ich natürlich
keine Zölle einführen.
Das könnte auch ein Grund sein.
Natürlich kann ein Grund sein,
ganz viel Lärm zu veranstalten,
um abzulenken von anderen Bereichen.
Um das zu verdecken.
Ich weiß nicht, was es ist.
Alle 3?
Ich glaube, es könnte eine
Kombination von allen dreien sein.
Was ich persönlich denke,
ist Folgendes.
Die Globalisierung hat sich über die
vergangenen Jahrzehnte entwickelt.
Viele sind dafür, viele dagegen.
Aber der Vorzug davon
und die Vorteile
hat sich nun mal nicht
auf alle Bereiche erstreckt.
Nicht alle haben profitiert.
Wir haben einmal den Arbeitsmarkt,
wir haben viele Beschäftigte,
die ihren Arbeitsplatz
verloren haben.
Da zu sagen,
wir möchten die Herstellung
wieder ins eigene Land bringen,
ich verstehe die Logik.
Ich glaube nicht,
dass es wirtschaftlich Sinn macht.
Natürlich möchte man im eigenen Land
seine T-Shirts herstellen.
Aber es macht wirtschaftlich
nicht immer Sinn.
Es sei denn, man hat die Menschen,
die das machen.
Wie antwortet denn die Europäische
Union auf das, was wir vorgesetzt
bekommen?
Wie soll die Antwort aussehen?
Wir haben China gesehen.
Du machst 100%, wir machen 130%,
du machst 140, wir machen mehr.
Was soll die EU tun, drohen,
schmeicheln, Deal machen?
Wissen Sie, ich bin froh,
dass ich lediglich meine Position
als Zentralbankerin innehabe.
Wir können uns nicht zurücklehnen
und tun, als wäre alles in Ordnung.
Wir müssen aktiv sein und hart
arbeiten, mit vereinten Kräften.
Wir müssen uns anhören, welche
Vorschlägen unterbreitet werden.
Und wir müssen Gegenvorschläge
machen.
Momentan liegt natürlich der Handel
bei 13%.
Wir bezahlen jetzt schon
den Preis dafür.
Ihre Sorge muss aber die Stabilität
des Euro sein.
Und die Stabilität der EU.
Wird die EU durch den Prozess
mit Donald Trump gestärkt oder
geschwächt?
Und der Euro?
Ich denke, die Eurozone ist
eine sehr starke Wirtschaftszone.
Und ja, wir schauen oft sehr stark
auf unsere Schwächen.
Aber wir sind sehr viele Menschen,
350 Mio. Menschen.
Das sind 100 Millionen mehr
als die Amerikaner.
Wir sollten uns auf unsere
Arbeitsmärkte beschränken.
Wir haben eine sehr niedrige
Arbeitslosenquote.
Wir haben qualifizierte Fachkräfte.
Die wir einsetzen müssen,
die wir auch
bei uns belassen sollten.
Wir haben auch Ersparnisse.
Wir sparen,
gerade die Deutschen sparen viel.
Das müssen wir investieren,
um unsere Startups voranzubringen,
damit sie nicht woanders hingehen.
Eigentlich haben wir alles,
um eine fantastische Wirtschaftszone
zu sein.
Ich möchte nicht angeben,
ich möchte ehrlich sein.
Und dann bleiben die Leute hier.
Ich muss einen ganz
anderen Punkt fragen,
es gibt einen Counterpart.
Powell, der Chef der Notenbank,
der Fed.
Wie groß ist Ihre Sorge
um die Unabhängigkeit der Fed?
Nun ja, das Gute ist,
es gibt den Hohen Gerichtshof.
Er hat eine Entscheidungsgewalt.
Eine Entscheidung ist auch gefallen
vergangene Woche.
Da hieß es sehr deutlich,
dass die amerikanische Regierung
sich nicht einmischen darf
in die Finanzpolitik des Landes.
Damit ist eine sehr deutliche Linie
gezogen.
Und die Regierung,
also Donald Trump,
hat somit Grenzen
aufgewiesen bekommen.
Das darf er nicht sagen.
Der Oberste Gerichtshof ist immer
noch eine sehr hohe Institution.
Und meiner Meinung nach,
so wie ich das sehe,
und ich glaube an die Bedeutung
der Unabhängigkeit der Zentralbank.
Also glaube ich, dass Jerome Powell
sich anschließend wird.
Ich habe das gerade gesagt.
Sie haben mit all diesen Menschen
gesprochen. Mit Donald Trump.
Ich kann zeigen, wie Sie
mit Putin zusammengetroffen sind,
2018 in Sankt Petersburg
in einem Dialog.
Da gab es den Krieg in der Ukraine
noch nicht, aber in der Krim schon.
Wie geht man mit dieser Art
von Machtpolitikern um?
Wie bekommt man seinen Willen
in so einer Auseinandersetzung?
Natürlich war er damals
ein ganz anderer Mensch.
Und ich glaube,
was immer noch der Fall ist,
ist, dass er unglaublich
gründlich ist, detailverliebt.
Er ist auch gebildet.
Und informiert.
Wenn er mit Ihnen spricht,
hat er niemals Papier vor sich.
Er weiß alles auswendig.
Mit ihm zu sprechen,
mit ihm zu tun zu haben,
zumindest damals, musste auch ich
alles in- und auswendig können.
Das hat natürlich
mit seiner Ausbildung zu tun,
er war beim Geheimdienst.
Da musste man eben alles
im Kopf behalten.
Falls man erwischt wird
zum Beispiel.
Um sich mit ihm
auseinandersetzen zu können,
muss man alles wissen,
weil er weiß alles über Sie.
Bei Donald Trump ist es genau das
Gegenteil, oder?
Sie sind Spitzensportlerin
gewesen vor Ihrer Karriere.
Synchronschwimmerin,
Sie waren erfolgreich.
Sie haben nicht nur Silbermedaillen
gewonnen, sondern auch trainiert.
Sie haben gesagt, man lernt
in dieser Art von Sport
Zähne zusammenbeißen und lächeln.
Hilft das bei Donald Trump?
Das ist wahr. Das ist so wahr.
Man muss einfach wissen,
was das Ziel ist.
Wo man hin möchte.
Und man muss für seine Interessen
einstehen.
Man darf sich nicht
herumschubsen lassen.
Und man muss reagieren.
Sie haben eine unglaubliche Karriere
gemacht, Sie waren die erste Frau
bei der EZB.
Aber auch die erste Frau an der
Spitze des Internationalen
Währungsfonds.
Sie waren 1999 die erste Chefin
und als Französin, eine der größten
amerikanischen Wirtschaftskanzleien.
Das war ungewöhnlich.
Sie haben damals ein Interview
gegeben.
Es ist schön.
Du meine Güte.
Ja, aber die Hoffnung?
Ich war so jung und so naiv.
Ich würde gerne dran glauben,
dass es eine Welt gibt ohne die
Prinzipien des Machismo.
Haben Sie sich da geirrt?
Ich denke, es ist
eine ständige Herausforderung.
Wir sollten einfach
niemals aufgeben.
Natürlich
gibt es gewisse Traditionen.
Und wir haben die Gefahr,
dass diese ständig greifen werden.
Immer wieder dasselbe,
das, was wir kennen.
Aber wir müssen beweisen, dass wir
dem Job genauso gewachsen sind.
Wir müssen das zeigen,
zeigen, zeigen.
Ich weiß nicht, wann wir aufhören
können, so hart dafür zu kämpfen.
Geht die Sache gerade genau
andersrum?
SAP hat gerade unter dem Druck der
amerikanischen Regierung
die Ziele für Diversität und die
Frauenquote weltweit gecancelt.
Kriegen wir einen totalen Rollback?
Ich weiß, dass Ihnen die Frauen-
Sache am Herzen liegt.
Ja. Ich glaube, dass die Beendigung
dieser Programme natürlich dienen,
um gewissen Erwartungen gerecht zu
werden seitens der US-Regierung.
Aber es ist unfassbar.
Wenn man an etwas doch glaubt,
wenn man an Diversität glaubt,
und daran glaubt,
dass wir bessere Ergebnisse erzielen
können, die uns Daten zeigen,
dann sollte man doch diesen Menschen
dieselbe Chance geben wie anderen.
Wir dürfen diese Programme
nicht einstellen.
Diese Menschen können dann
nicht für sich sprechen.
Wir müssen immer noch dafür kämpfen,
dass wir mehr Frauen
in Positionen heben, die höher sind,
die Autorität ausstrahlen.
Wir können das tun, es ist keine
Frage, dass Frauen das können.
Es gibt Frauenquoten,
es gibt gewisse Programme.
Sie sind nun mal notwendig.
Ich hoffe, dass sich das wieder
durchsetzt.
Letzte Frage. Sie leben in
Frankfurt seit 2019.
Sie sagen, dass Sie ein bisschen
Deutsch lernen?
Nein, nein.
Ich habe 2 Monate Deutsch gelernt.
Ein sehr netter Professor
aus dem Goethe-Institut kam zu mir
und hat mir versucht,
Deutsch beizubringen.
Doch dann kam die Pandemie,
ich konnte nicht
mit ihm zusammen lernen.
Dann hatte ich andere Probleme
und Herausforderungen.
An Äppelwoi statt französischen
Rotwein haben sie sich gewöhnt?
Kennen Sie das Wort?
Nein. Verstehen Sie mich nicht
falsch. Ich liebe Frankfurt sehr.
Es ist eine dynamische,
kunstgetriebene Szene.
Aber Apfelwein, nein.
Dankeschön Christine Lagarde,
dass Sie heute hier waren.
Danke meinen Gästen im Studio.
Morgen sind wir wieder zur Stelle.
Copyright WDR 2025