Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Friedrich Merz
im 2. Wahlgang gewählt.
Ohne die Grünen hätte das gestern
nicht geklappt.
Was heißt das für die nächsten 4
Jahre?
Besprechen wir mit Carsten Linnemann
und Felix Banaszak.
Sie ist zur Arbeits- und
Sozialministerin erkoren worden.
Ist sie die neue starke Frau der
SPD?
Bärbel Bas von der SPD.
Es kommentieren:
Der Schauspieler Hannes Jaenicke,
die Politikredakteurin
der ZEIT Mariam Lau
und der Chefredakteur des STERN
Gregor Peter Schmitz.
Schönen guten Abend.
24 Stunden später,
es war dramatisch gestern.
Die Kanzlerwahl,
fast ein Fiasko für Friedrich Merz.
Wie hast du das erlebt?
Ich habe als 1. gedacht,
dass Österreich lange ohne Regierung
war und nicht und untergegangen ist.
Es hat dich nicht erschreckt?
Nein, man soll es nicht wahnsinnig
aufblasen.
Wie haben Sie es gesehen?
Es war schon ein Schock für
Friedrich Merz.
Es war auch ein Realitätsschock.
Er hat immer den Maximal-Politiker
gegeben.
Er hat ein Wahlergebnis eingefahren,
was nicht maximal war.
Dann hat er maximal weitergemacht
mit der Kehrtwende.
Er hat ein bisschen vergegessen,
Leute mitzunehmen.
Die interessante Frage ist, ob
dieser Schock dazu führt,
dass er sich mit 69 Jahren neu
erfindet.
Ich habe gestern viel
an Mariam Lau gedacht.
Und zwar deshalb, weil Ihr neues
Buch auf den Markt kommt
über Friedrich Merz mit dem Titel:
Friedrich Merz auf der Suche
nach der verlorenen Mitte.
Ich habe gestern gedacht, muss sie
ein neues Kapitel schreiben?
(Lau) Absolut. Wie der Kollege sagt,
ich bin froh, dass es überhaupt noch
geklappt hat.
Ein Buch über Friedrich Merz, und
dann ist er nicht Kanzler, das würde
nicht der Bestseller werden.
Auf jeden Fall muss ich noch einmal
aktualisieren.
Dann aber in der nächsten Auflage.
Es ist zu lesen,
dass dieser Mann Niederlagen kennt.
Er ist häufiger mal an Wunschzielen
gescheitert.
Ist das etwas, was er kann?
Man hat in diesem Vorgang die
Schwächen und die Stärken von
Friedrich Merz gesehen.
Die Schwächen ist: Ich gucke nicht
links,
nicht rechts, ich gehe gerade aus.
Man hat sich nicht vorbereitet auf
diesen Fall.
Man hat nicht Verbindungen gesucht
und so Leuten, die vielleicht
enttäuscht sind.
Die Stärke ist, ich lasse mich nicht
unterkriegen.
Wobei ich denke, einen 3. Gang hätte
er nicht gemacht.
Dann hätte er gesagt,
ich mache es nicht?
Wenn der 2. Wahlgang nicht
überzeugend gewesen wäre.
(Schmitz) Es war ein genialer
Schachzug,
es am selben Tag zu machen.
Es wäre schwierig für ihn geworden.
(Lau) Gestern haben schon viele
Kollegen von Staatskrise geredet.
Davon kann man nicht sprechen.
Wenn es gestern nicht zu der
Abstimmung gekommen wäre,
und er hätte in Paris und Warschau
heute anrufen müssen,
sorry, ich bin nicht gewählt worden.
Dann wäre es immer noch keine
Staatskrise,
aber ein schwarzer Tag.
Jetzt fühlt es sich schon wieder
nach Chance an.
Für ihn oder die Koalition?
(Lau) Es ist allen klar, wir müssen
mehr aufeinander achten.
Ein kleines Bild am Rande nur,
das uns gestern aufgefallen ist,
es zeigt Angela Merkel.
Sie hat ihnen einst abgesägt.
Gestern war sie
auf der Ehrentribüne.
Allerdings nur beim 1. Wahlgang.
Dann sieht sie ihn wieder scheitern.
Beim 2. Mal,
wo er durchgegangen ist,
war sie nicht mehr da.
Ist das Ironie der Geschichte?
(Schmitz) Das war nicht das Bild,
als sie ihn scheitern sieht?
Da ist die Frau,
die mit einem halben kritischen Auge
auf ihn geguckt hat?
(Jaenicke) Sie hat dafür gesorgt,
dass er in die Wirtschaft gewechselt
ist.
Das kann sich ein Drehbuchautor
nicht ausdenken.
Natürlich ist das Ironie.
Merkel war die Kanzlerin der Mitte.
Merz hat die Aufgabe, die Mitte
wieder anzusprechen.
(Lau) Es war umgekehrt.
Sie wollte auf gar keinen Fall seine
Niederlage sehen.
Deswegen ist sie gegangen.
Sie wollte Terrain gutmachen.
Sie hat der Partei
oft einen Korb gegeben.
Sie hat diese wahnsinnige Atombombe
gezündet,
als er mit der Abstimmung mit der
AfD so stark kritisiert wurde.
Auch von ihr.
Das haben die "Merkelianer"
als Affront erlebt.
Meinen Eindruck war,
sie wollte etwas gutmachen.
Eine Sache ist interessant,
die ist mir bei den Recherchen
zum Buch aufgefallen.
Die beiden waren in der
Spendenaffäre der CDU,
in den späten 90er-Jahren, '99, so
dicke.
Sie haben sich beide als Reformer
dieses Systems Kohl gesehen.
Sie waren beide Wirtschaftsliberale.
Aber es konnte nur eine geben.
Dann war die Frage
der Fraktionsführerschaft.
Die konnte sie ihm nicht lassen.
Eine typische Sache für Friedrich
Merz ist auch,
dass er denkt, es steht ihm zu.
Sie, als jemand, der von außen kam,
hat geguckt, wo sind meine Truppen.
(Schmitz) Es ist Triumph und
Schwäche in einem vereint.
Es war eine große Schwäche von Merz,
dass er es nicht überwunden hat.
Dass er offen die beleidigte Rolle
gespielt hat.
Am Ende hat er aber gesiegt.
Seit Schröder ist er der letzte
richtige Macht-Kanzler.
Das war bei Merkel nicht so deutlich
zu sehen.
Jetzt ist da jemand, der seit 20
Jahren am Zaun des Kanzleramtes
rüttelt und sagt,
ich will hier rein.
Das ist eine ungeheure Leistung nach
den vielen Niederlagen.
Er ist auch gestern schnell darüber
hinweggegangen,
hat gesagt,
es sei ein ehrlicher Tag gewesen.
Kann man das so deuten,
ehrlich, was die Koalition angeht?
Dass sie in gewisser Weise instabil
werden könnte?
(Jaenicke) Ich glaube, dass es
Kompromisse gibt auf beiden Seiten.
Er hat vor der Wahl völlig anders
geredet.
Ich glaube, die Koalition wird
Kompromisse machen müssen.
Die Frage ist,
ob das am Ende durchgeht,
wenn es zu Abstimmungen kommt.
Wir werden wahrscheinlich nie
erfahren,
wer die 18 Abweichler waren.
Friedrich Merz hat gestern
Interview gegeben.
Er weiß nicht, wer es war und warum.
Die Motive kenne ich nicht.
Ich werde sie vermutlich nie
kennenlernen.
Die Kollegen, die im 1. Wahlgang
nicht zustimmen konnten,
möglicherweise unterschiedliche
Motive haben.
Ich werde nicht Motivforschung
betreiben.
Ich werde auch nicht fragen, aus
welcher Fraktion kamen die Stimmen.
Sieht ihm das ähnlich?
Er will nicht wissen, wer es war?
Ja. Die Idee, dass man rumgeht und
Leute aushorcht,
die ist natürlich daneben.
Die Interpretation in der CDU ist,
es waren schon einige Leute bei uns.
Die gedacht haben, es läuft wie in
den Landtagen.
Man hat die 1. Abstimmung, da
erteilt man einen Denkzettel.
Dann kommt direkt die 2., dann ist
man wieder am Platz.
Dass es so nicht läuft...
(Schmitz) Wenn wir das ehrlich
meinen mit dem ehrlichen Tag,
dann müssten auch wir so ehrlich
sein und sagen,
dass wir keine Zeit
für solche Debatten haben.
Wir haben
auf diese Regierung gewartet.
Sie hat nicht das starke Mandat,
das gehört zur ehrlichen Geschichte
dazu,
von der die CDU/CSU am Anfang
gesprochen hat.
Deswegen müssen Kompromisse her.
Wir haben keine Zeit, über
Abweichler zu sprechen.
In der Woche, in der das passiert
ist.
Eben auch mit dem Blick darauf, wie
ich stabil die Koalition sein wird,
wenn die wichtige Sachen zu
entscheiden hat.
Z.B. Migration.#
Z.B. Migration.
(Lau) Ich sehe es nicht so.
Mein Gefühl ist, dass die SPD
heimlich dankbar dafür ist,
dass die CDU eine harte Linie fährt.
Weil sie weiß, dass gerade in NRW
die Leute haufenweise
zur AfD gehen.
Da ist das Thema Migration und "wir
haben keine Kontrolle" ganz oben.
Es gibt schon einen Dissens mit den
europäischen Nachbarstaaten.
Der Besuch in Polen war kein
Durchmarsch.
Er wurde erinnert an Schengen.
Ich zeige einfach noch mal
die Bilder von heute.
Friedrich Merz, 1. Tag im Amt.
Er hatte sich vorgenommen, Paris.
Da ist er mit Emmanuel Macron.
Da wurde nicht über Migration
gesprochen.
Hier aber, in Polen,
beim polnischen Premierminister.
Es gab auch Widerworte:
Bitte macht nicht
eigene Grenzpolitik.
(Lau) Man muss wissen, Tusk steht
immer im Verdacht,
einen deutschen Freund zu sein.
Wenn Sie jetzt
Präsidentschaftswahlen haben,
das ist ein Todesurteil.
Sie wird sich im Prinzip einig.
Tusk hat auch Zurückweisungen an der
Grenze gemacht.
Ich glaube, man wird sich
verständigen.
Eins ist klar, die mögliche
Veränderung bringen nicht
Zurückweisungen an der Grenze.
(Schmitz) Es stimmt auch, dass es
auf europäischer Seite
viel Willen zur Einigung gibt.
Einige Länder haben schon ähnliche
Abkommen,
beispielsweise Frankreich
ist forsch bei Abweichungen.
Nur gehört auch dazu, in so großem
Stil geht das nicht.
(Lau) Aber sagen muss man es
trotzdem. Es
geht darum, wie man darüber redet.
Ein Problem der Ampelregierung war,
dass die Zahlen gesunken wird.
Aber man hatte nicht dazu die
passende Rhetorik.
Man hat der Regierung zu selten
angemerkt,
dass sie auch will, dass die Zahlen
herunter gehen.
(Jaenicke) Rasant runtergegangen.
Vieles von dem, was Alexander
Dobrindt vorstellt,
ist nicht haltbar.
Ich habe reichlich bekannte bei den
Polizisten.
Man müsste den Apparat derart
aufstocken.
Oder 28-Stunden-Schichten.
Wenn man mit der GdP oder der
Bundespolizei spricht,
das ist bei der Polizei
nicht machbar.
Ob man Asylsuchende abweisen darf,
das entspricht im Moment nicht
dem europäischen Recht.
Man kann nicht sagen,
ich schiebe jetzt ab,
bis die Schwarte kracht.
D.h. am Ende wird diese Regierung,
das ist eines der großen Felderm
das ist eines der großen Felder,
es wird eine große Ankündigung und
dann wird nicht viel passieren?
(Jaenicke) Auch das muss auf
europäischer Ebene
entschieden werden.
Wenn die Österreicher nicht
mitspielen, haben wir ein Problem.
(Schmitz) Die Rhetorik spielt schon
eine Rolle.
Das wissen wir schon aus anderen
Ländern. Dass die Populisten mit
Strahlkraft etwas einbüßen,
wenn die Bürger das Gefühl haben,
das Thema ist oben angekommen.
Die frühere Ampelkoalition hat sehr
viel mehr getan,
als oft berichtet wurde darüber.
Die Zahlen sind deutlich gesunken.
Wenn Scholz gesagt hat, im großen
Stil wird abgeschoben,
es waren vereinzelte Maßnahmen.
Man hatte den Eindruck, so richtig
steht die Koalition nicht dahinter.
(Lau) In welchem Land ist es
gelungen,
die Populisten wieder
kleinzukriegen,
nachdem sie mich sehr erfolgreich
waren?
Bei unseren Nachbarn in Dänemark.
In dem man eine harte Politik
mit einer harten, konsequenten
Sozialpolitik kombiniert hat.
Da die Nachfrage. Nancy Faeser hat
die Grenzen geschlossen.
Aber sie hat viele Monate davor
gesagt,
es bringt nichts und sie möchte es
nicht.
(Lau) Geschlossen hat sie nicht,
sie hat kontrolliert.
Ich korrigiere mich gerne.
Sie hat Kontrollen eingeführt, die
die vorher nicht wollte.
Macht die SPD diese Politik mit?
(Schmitz) Es kommt maßgeblich
auf Friedrich Merz an.
Und auf Alexander Dobrindt.
Wenn man den Eindruck erweckt, man
kann im großen Stil zurückweisen,
selbst Migrationsforscher sagen, es
ist eine Maßnahme,
gezielte Zurückweisungen.
Das kann eine Maßnahme sein.
Aber diese Generalsankündigung,
da muss sich die SPD gegen wären,
weil es
gegen die DNA ihrer Partei wäre.
Soll sie sich dagegen wehren, die
SPD?
(Jaenicke) Es gibt einen rechtlichen
Rahmen.
Der müsste komplett
reformiert werden.
Es gibt Gesetze, die sagen,
wer abgeschoben, abgewiesen...
Es muss rechtlich geprüft werden.
Alles, was Dobrindt vorstellt,
muss auf den rechtlichen Prüfstand.
Insofern halte ich das im Moment
für viel Lärm um nichts.
Obama hat Hunderttausende von
Illegalen abgewiesen.
Scham ist mit den Zahlen
weit hinterher.
Und er jubelt ständig,
wie viele Menschen er abschiebt.
Wenn Menschen kommen wollen, die
werden kommen.
Dann fragen wir bei einem, der als
Generalsekretär der CDU
diesen Politikwechsel bei der
Migration sehr stark
gewollt und versprochen hat.
Auch bei Wirtschaft.
Auch der Blick auf die neue
Koalition.
Wie stark ist sie tatsächlich?
Herzlich willkommen, hier ist
Carsten Linnemann.
Und einer der Parteichefs der
Grünen, Felix Banaszak.
Guten Abend.
Herr Linnemann, gestern 1. Wahlgang
vormittags.
Haben Sie in dem Moment in den
Abgrund geblickt?
(Linnemann) Abgrund ist ein bisschen
zu viel,
aber ich stand kurzzeitig
unter Schock.
Es hat sich vorher herumgesprochen.
Kurz vor 10 hieß es plötzlich, es
könnte nicht klappen.
(Linnemann)
Damit habe ich nicht gerechnet.
Weil ich habe selbst die
Koalitionsverhandlungen mitgeführt.
Ich spürte, dass jeder weiß,
um was es bestellt ist,
um Verantwortung für Deutschland.
Jeder weiß, diese Periode
ist wichtig.
Auch das Kabinett,
unser Kabinett
wurde positiv aufgenommen.
Das der SPD, von uns.
Ich hatte nicht damit gerechnet.
Aber ich bin mir sicher, dass der
ein oder andere,
der mit Nein gestimmt hat,
auch nicht damit gerechnet hat.
Vielleicht
wollte er eine Duftmarke setzen.
Aber dem ein oder anderen
ist das Herz in die Hose gerutscht,
als er gemerkt hat, an meiner Stimme
lag es.
Waren Sie überrascht, Herr Banaszak?
(Banaszak)
Ich habe nicht darauf gewettet.
Aber bei 12 Stimmen über dem Durst
ist die Chance da.
Normalerweise ist es da so,
dass es einen disziplinierenden
Effekt hat.
Allerdings war ich doch nicht so
überrascht.
Ich war er irritiert davon,
wie wenig vorbereitet dieser
werdende Koalition darauf war,
weil man nach den letzten Monaten
nicht nur damit hätte rechnen
können, dass alle Juhu schreien.
Einige waren vielleicht
mit den Irrungen
des neuen Kanzlers nicht zufrieden.
Einige mögen sich daran erinnern,
dass der Kanzler vor der Wahl gesagt
hat, Schluss mit linker Politik.
Also war es nicht ganz überraschend.
Umso irritierender,
dass erst mal niemand wusste, was
heißt das in der Geschäftsordnung.
Und warum brauche ich dafür die
Grünen?
Sie haben wahrscheinlich irgendwann
einen Anruf bekommen.
(Banaszak) Wir haben als Grüne
gesagt, dass wir den Fristverzicht,
der ermöglicht hat, dass noch am
gleichen Tag gewählt werden konnte,
erteilen.
Das war für uns eine
Selbstverständlichkeit,
weil wir politisch
diese Koalition ablehnen,
aber nicht mit Verfahrenstricks
verhindern wollen,
dass eine Regierung ins Amt kommt.
Aber sie muss diese Mehrheit
selber organisieren.
Mitstimmen kann man nicht von uns
verlangen.
Das muss man noch einmal erklären.
Eigentlich ist es so gewesen,
dass man den nächsten Wahlgang nicht
hätte machen können gestern.
Es sei denn, man hat mit einer
Zweidrittelmehrheit die rechtlichen
Möglichkeiten gesetzt.
Dafür brauchten Sie die Grünen.
Haben Sie schon Danke gesagt?
(Linnemann) Das ist
ein ganz normales Verfahren.
Es findet nicht jede Woche, aber
einmal im Monat im Ältestenrat
Stadt.
Es sind Verfahrensfragen.
Deswegen kann ich gerne Danke sagen.
Aber ich erwarte das aus
staatspolitischer Verantwortung.
Sie haben
nicht Friedrich Merz gewählt.
Es ging darum, dass wir abends einen
Wahlgang haben.
Bei den Grünen hätten Sie sich
sicher sein können.
Aber sie brauchten auch die Linken
dazu.
Das war schwierig, weil es gab einen
Unvereinbarkeitsbeschluss.
Sie tun so, als wäre es
selbstverständlich,
dass es mit den Grünen und Linken
gestern so durchging.
(Linnemann) Die Frage ist,
das ist völlig normal.
Wir haben Sitzung des Deutschen
Bundestages.
Da gibt es Parlamentarische
Geschäftsführer,
auch von den Linken.
Aber sie können es blockieren.
Es hätte sein können, dass wir erst
am Freitag gewählt werden.
(Banaszak) Wenn es eine
Ampelregierung wäre,
die so gestartet wäre,
ob das eine Selbstständigkeit
gewesen wäre, weiß ich nicht.
Die Oppositionsarbeit von Friedrich
Merz war immer darauf gerichtet,
dieser Ampel scheitern zu lassen, zu
jedem Preis.
Auch an der Stelle, wo es
Unternehmen mit in den Abgrund
gerissen hat.
Wir haben gesagt, daran wollen wir
uns nicht orientieren.
Wir wollen fair im Spiel sein.
Ich erwarte auch kein Dankeschön.
Wir haben zweimal die Chance gehabt,
die Regierung zum Scheitern zu
bringen.
Ab Merz das auch gemacht hätte, da
habe ich meine Zweifel.
(Linnemann) Jetzt muss ich sagen,
dass wir in der Regierungszeit
der Ampel bei über 50% der Gesetze
mitgestimmt haben.
Und wir sind nicht mit der
Inszenierung gestartet,
die Sie an den Tag gelegt haben
damals,
mit Selfies, großen Gesten.
Wir haben gesagt, wir nennen diesen
Vertrag Verantwortung
für Deutschland.
Gestern Abend um 22:00 Uhr
war Kabinettssitzung.
In dieser Sitzung sind wir bei uns
angefangen.
Wir haben als 1. 25 Beauftragte
abgeschafft.
Wenige Stunden später fliegt Herr
Merz zu Herr Macron.
Der Kulturstaatsminister
hat heute ein Zeichen gesetzt.
Er hat zuerst den Präsidenten des
Zentralrates der Juden eingeladen.
Er hat gesagt, das Wichtigste
für ihn
ist die Bekämpfung des
Antisemitismus.
Danach hat Herr Dobrindt die
Bundespolizei angewiesen,
mit vielen Beamten zu unterstützen.
Was wollen Sie uns damit sagen?
(Linnemann) Dass wir seit 24 h
Politik machen,
dass wir nicht mehr reden,
sondern dass wir machen, liefern.
Wenn wir nur im Ansatz so
weitermachen,
in den nächsten 100 Tagen wird diese
Regierung erfolgreich.
Lieber ein holpriger Start und
erfolgreich ins Ziel kommen.
Das war zwar nicht der Punkt...
Aber sie müssen eines sagen, was sie
nicht gesagt haben.
Aber sie müssen eines sagen, was Sie
Zu den Linken gibt es einen
Unvereinbarkeitsbeschluss.
Man könnte vielleicht offen sein für
Veränderungen.
(Linnemann) Thorsten Frei ist seiner
Meinung, ich bin meiner Meinung.
Am Unvereinbarkeitsbeschluss
halten wir fest.
Ich wollte es nur klarstellen.
(Linnemann) Es gibt
Verfassungsschutzgerichte,
wo Linksextremisten in linken
Gruppierungen unterwegs sind.
Das wird geduldet von den Linken,
auch in Niedersachsen.
Wir arbeiten mit solchen Parteien
inhaltlich nicht zusammen.
Wenn die Vorsitzende der Linke
noch sagt,
sie möchte die soziale
Marktwirtschaft abschaffen
und Sozialismus einführen,
keine Chance.
Sie sind nicht Linkspolitiker. Herr
Banaszak.
(Banaszak) Es hat was Absurdes
das über eine lange Zeit dieser
Ausschluss mit der Partei der Linken
mit der Personen Sahra Wagenknecht
begründet wurde.
Und deshalb der deutsche
Gewerkschafter Bodo Ramelow
als Erich Honecker dargestellt wurde
und jetzt...
(Linnemann) Das habe ich nicht
gemacht.
(Banaszak) Jetzt hat man
festgestellt,
die Welt ist eine andere.
Deswegen finde ich in der Sache
richtig,
dass in der Union
ein Umdenken stattfindet.
Weil eine Gefahr von Rechtsextremen
ausgeht.
Von gesichert Rechtsextremen
im Parlament.
Man muss einen anderen Umgang mit
Heidi Reichinnek findet.
Heidi Reichinnek finden.
(Linnemann) Soll ich sagen, was
meine Antwort ist?
Wir brauchen einen anderen Umgang
mit den Bürgern.
Es gibt Unzufriedenheit in
Deutschland.
Auch deshalb ist die AfD groß
geworden.
Ich verschiebe das ganze einmal
nach hinten.
Eine persönliche Frage
muss ich stellen.
Dazu würde ich gerne gucken auf
Carsten Linnemann vor der Wahl.
Carsten Linnemann, der für seine
Partei ein klares Ziel gesetzt hat
und begründet hat, warum es wichtig
ist, dass dieses Ziel,
30% bei der Wahl plus X, kommen
soll.
Ich hoffe, dass wir ein gutes
Ergebnis holen.
In den Dreißigern
In den Dreißigern.
Weil ich kämpfe für diesen
Politikwechsel.
Und der geht nur, wenn wir stark
sind.
Ich will in ein paar Jahren
zurückblicken und will sagen,
du warst dabei.
Deswegen brauchen wir ein starkes
Ergebnis.
Es ist nicht gekommen.
Wie lange haben Sie gebraucht,
um diesen Schock zu überwinden?
Ein paar Tage.
Was war der größere Schock für Sie?
Dass sie 28% erreicht haben?
Oder dass Friedrich Merz sich
schnell nach der Wahl gelöst
hat von der Aussage, es wird keine
neuen Schulden geben.
Der größte Schock war, dass ich
nachts um 2:30 Uhr vor dem Fernseher
saß Ende Wahlnacht
und gehofft habe, dass das BSW nicht
rein kommt.
Dann hätte es Kenia geben müssen.
Schwarz, rot, grün.
Und die Schuldenbremsenwende?
Die Schuldenbremse im Kern ist nicht
das Problem.
Im Kern bleibt sie.
Das Problem war, dass wir 500 Mrd.
Euro neue Schulden aufgenommen
haben,
ohne zu sagen, wie wir mit dem Geld
umgehen.
Wie wir Straßen und Brücken bauen.
Wie wir schneller werden, flexibler
werden.
Wir haben es 2 Wochen später
definiert.
Es steht jetzt im Koalitionsvertrag.
Da ist eine Glaubwürdigkeitslücke
entstanden.
Diebe jetzt noch schließen können.
Wir müssen es nur machen.
In den letzten 24 h, das war ein
guter Anfang.
Sie sind aber, das ist
die persönliche Frage,
nicht in das Kabinett eingetreten,
obwohl sie hatten
Wirtschaftsminister werden können.
Sie haben gesagt,
ich bleibe Generalsekretär.
Auch, weil sie diese Politik nicht
mehr tragen wollen?
Nein, überhaupt nicht. Ich war viele
Jahre im Ausschuss Arbeit und
Soziales. Ich
glaube, dass das Arbeitsministerium,
da geht es um die Aktivrente,
Wochenarbeitszeit, Bürgergeld.
Das sind Themen, wo wir auch als CDU
gesagt haben, die dann zentral.
Aber das Ministerium hat die SPD
gezogen.
Einfach nur ein Ministerium
übernehmen, das ist nicht mein Ding.
Ich mache mein Ding.
Ich bin heute gerne bei Ihnen.
Ich hätte Sie auch als
Wirtschaftsminister genommen.
Jetzt ist Frau Reiche
Wirtschaftsministerin geworden.
Das ist ein Ministerium,
das vorher die Grünen hatten.
Frau Reiche hatte zuletzt in der
Energiewirtschaft gearbeitet.
Ist es gut,
dass da jetzt jemand ist,
der von der Energiewende
wirklich was versteht?
(Banaszak) Zur Energiepolitik habe
ich gleich Kritik. Aber es ist ein
Zeichen,
dass vieles, was vorher vollmundig
gesprochen wurde,
nicht eingelöst wurde.
Und hat gesagt, das größte Hindernis
ist Robert Habeck.
Dann haben alle gesagt, das
Wirtschaftsministerium hat mit der
Wirtschaft nichts zu tun.
Es wird im Arbeitsministerium
gemacht und im Finanzministerium.
Frau Reichel hat Robert Habeck
gedankt.
Sie hat gesagt, Robert Habeck hat in
der Energiekrise "fast
übermenschliches geleistet".
Es hat einen inhaltlichen Grund.
Vor der Wahl wurde gesagt, wir
machen jetzt alles anders.
Im Koalitionsvertrag steckt an
einigen Stellen
mehr Habeck als Lindemann.
Sie machen mit dem Geld, was wir zur
Verfügung gestellt,
die Investition-Agenda, die wir
nicht umsetzen konnten.
Weil sie uns das Geld weg geklagt
haben.
Was sich an Frau Reiche kritisiere
und auch am Koalitionsvertrag,
wir haben die schwierige aber
wichtige Aufgaben übernommen,
Wirtschaft-und Klimapolitik zusammen
zu denken.
Jetzt ist es wieder getrennt.
Die Energiepolitik ist alleine der
Wirtschaft unterworfen.
Frau Reichel hat gesagt,
es sollen langfristige
Gaslieferverträge an den Start
gebracht werden.
Das passt nicht zusammen, dass man
klimaneutral werden will.
Lassen Sie mich den einen Punkt
aufnehmen.
Sie machen mehr Habeck, als Sie
wollten?
Nein. Ich finde, dass Robert Habeck
und Olaf Scholz, als das Gas
eingestellt wurde,
dass die Regierung eine richtige
Politik gemacht hat.
Die wir auch unterstützt haben.
E-Autos-Förderung,
Industriestrompreis,
die Supersubventionen,
Abschreibungsmöglichkeiten?
(Linnemann) Superabschreibung.
Ich will es nicht aufrollen mit dem
Heizungsgesetz.
Es war ein fataler Fehler, den er
begangen hat.
Also machen Sie jetzt mehr Habeck.
(Linnemann) Nein, machen wir
überhaupt nicht. Wir machen das
Gegenteil.
Von dem, was Habeck macht.
Wir wollen das Heizungsgesetz
abschaffen.
(Banaszak) Es ist mehr...
(Linnemann) Wenn Sie mir jedes Mal
ins Wort fallen...
Das Wort hat Herr Linnemann.
Mittwoch in einer Woche wird es eine
Regierungserklärung geben.
Das wird dem Land einen Plan geben.
Eine Agenda 2030.
Über das Land in Gang bringen,
in Sachen Bürokratie, Steuern runter
und vieles mehr.
Ich will trotzdem noch mal
meine Frage stellen.
Der Industriestrompreis,
ein Teil davon,
die Abschreibungsmöglichkeiten,
Investitionen, ein Teil davon.
Beides Ideen von Herr Habeck.
Schulden, die mitfinanziert
werden, auch.
(Linnemann) Der Industriestrompreis
von Herrn Habeck war ein anderer,
weil er fast flächendeckend war.
Wir wollen entlasten.
Bei der Abschreibung von
Infrastruktur geht es
um die Abschreibung in der
Wirtschaft.
Die machen wir nicht flächendeckend
wie Habeck.
Sondern für Investitionen im
Mittelstand.
Erkennen Sie den Unterschied?
(Banaszak) Es ist eigentlich
andersrum.
Die Union hat gesagt,
wir machen eine radikale
Unternehmenssteuerreform.
Wir müssen weg, davon gezielt
Unternehmen zu unterstützen.
Jetzt machen sie nicht die
Unternehmenssteuerreform.
Genau das weiter, was wir vorher
gemacht haben.
Unternehmen dabei unterstützen, zu
investieren.
Wir hätten gerne alles auf den Weg
gebracht, was notwendig ist.
Das ging nur eingeschränkt,
unter den Regeln einer strengen
Schuldenbremse.
Sie hatten einen Herrn Lindner im
Finanzministerium.
Herr Merz hat gesagt, mit uns
niemals. Das ist das un glaub
benötige an diesem Regierungsstart.
(Linnemann)
Das sind 2 verschiedene Dinge.
Dann kommt der Wahlabend, am Tag
danach stellt man fest, uns fehlt
das Geld.
Gut, dass wir die Grünen haben um
noch schnell die Verfassung zu
ändern, damit wir nicht die Linken
brauchen.
Blöderweise braucht man ein paar
Wochen später auch die Linken.
Ihr Punkt.
(Linnemann) Die Schuldenbremse
hat nichts mit Abschreibung zu tun.
Bei der Infrastruktur reden wir über
Infrastruktur,
das hat nichts mit der Wirtschaft
zu tun.
Bei Herrn Habeck im Ministerium geht
es um Mittelstand und Wirtschaft.
Um das Vertrauen des Mittelstandes
in die Politik,
da geht es gegen null.
Sie haben keine Planungssicherheit
mehr, keine Ziele,
die definiert sind.
Herr Habeck hat Unsicherheit
gebracht.
Wir wollen einen Plan für
Deutschland herstellen
und den umsetzen.
Wir warten auf die
Regierungserklärung.
Der wichtige Punkt, den sie
miteinander sprechen werden, ist die
Migration.
Sie haben das als wichtigen Punkt
genannt.
Tag 1: Konsequente Zurückweisungen.
Heute ist Merz bei Donald Tusk.
Er muss sich sagen lassen, macht es
bitte nicht so, wie er das plant.
Wenn alle die Grenzen schließen,
wird es Probleme geben.
(Linnemann) Das ist das Problem. Ich
will Ihnen nicht zu nahe treten.
Diese Formulierung, Grenzen zu
schließen:
Wir schließen keine Grenzen.
Wer illegal nach Deutschland kommt,
der darf das Land nicht betreten.
Wer eine Berechtigung hat,
darf das Land betreten.
Wir brauchen viele Fachkräfte,
da brauchen wir Zuwanderung.
Ich bin wahrscheinlich ein Opfer
Ihrer Rhetorik geworden.
(Linnemann) Das ist nicht meine
Rhetorik.
Das ist die Rhetorik der AfD.
Wir wollen Ordnung und Sicherheit in
Deutschland.
Es heißt, dass die Polen mitspielen
müssen.
(Linnemann) Wir wollen Deutschland
sicherer machen.
Sie haben recht, dass man sich heute
ausgetauscht hat darüber.
Aber am Ende des Tages
wollen wir Zurückweisungen.
Die gibt es bereits bei der deutsch-
polnischen Grenze.
Es gibt eine Wieder-Einreisesperre.
Heute hat Herr Dobrindt, am 1. Tag,
der Bundespolizei den Auftrag
gegeben,
die Kontrollen hochzufahren, um
illegal einreisen zu unterbinden.
Absolut. Wie sehen Sie es?
(Banaszak) Es gibt 2 Ebenen.
Einmal die Sachebene.
Was ist hilfreich,
was löst das Problem?
Was bringt uns ein Konflikt mit dem
Europarecht
und der europäischen Integration?
Das, was angekündigt war,
waren wirklich Veränderungen
der Grenzarchitektur,
sodass viele Wirtschaftsakteure
gesagt haben,
macht das bloß nicht.
Wenn wir die Waren nicht mehr von
einem Land ins andere bekommen,
weil überall kontrolliert wird,
geht uns auch Bruttoinlandprodukts
verloren.
Das hat die Union in Teilen
vermutlich mitbekommen,
deswegen sind wir auch schon weit
runtergekommen. Das 2. Problem ist,
runtergekommen.
Das 2. Problem ist, dass wir seit
Jahren, die Union insbesondere,
einen Fehler machen.
Man behauptet ständig,
mit dieser Maßnahme,
wenn wir das machen,
kriegen wir das Problem gelöst.
Mal das eine gesetzt,
die Grenzschließung.
Dann erweckt man eine Erwartung in
der Bevölkerung,
dass, wenn das Problem gelöst ist,
überall wieder Wohnraum ist,
die Konflikte, die mit Migration
einhergehen,
die mit Vielfalt zusammenhängen,
alle wegsind.
Man erzeugt damit versehentlich
Enttäuschung.
Tag 1 ist fast vorbei.
Und Herr Merz hat angekündigt, hier
wird keiner mehr reinkommen,
der nicht reindarf.
Und morgen ist es wieder anders.
Es wird nur eine Partei geben,
die davon profitiert.
Nämlich die,
die immer einen Schritt weitergeht.
So verschiebt sich nach
und nach die Rhetorik.
Dann verschieben sich auch die
Ansprüche so weit,
dass man es am Ende nur mit den
Stimmen der AfD umsetzen konnte.
Ich denke, das ist auch ein falscher
Umgang mit der AfD.
Weil man damit das christliche
Wertegerüst so sehr entkernt,
dass auch der Kirchentag sagt,
irgendwann ist auch mal Schluss.
(Linnemann) Ich war beim
evangelischen Kirchentag.
Es war ein toller Empfang.
Wohin natürlich Recht haben, dass
wir die Erwartungen erfüllen müssen.
Deswegen wäre ich dafür, dass man
hier sitzt am Tag 1 und
nicht die Regierung in Grund und
Boden redet.
Sondern dass man der Koalition 100
Tage Zeit lässt.
(Banaszak) Ich komme gerne in 100
Tagen wieder.
Sie können nicht von der Opposition
erwarten,
dass sie nicht auch das anbringt,
was sie anbringen will.
Dauerhafte Grenzkontrollen,
Zurückweisung illegaler Einweisung.
Das waren Punkte, die Sie mit
Stimmen der AfD durchgebracht haben.
Hätten sie nicht auf den Tag heute
warten können,
wo Sie es umsetzen können?
Mit dem Blick heute.
(Linnemann) Das war ein
Gesetzesentwurf, der von uns kam.
Wenn die AfD diesen Gesetzentwurf
eingebracht hätte, selbst,
hätte ich als CDU Mitglied und
freier Abgeordneter
gegen meine eigene Überzeugung
stimmen müssen.
Ich rede nicht von dem
Gesetzentwurf,
sondern von den 5 Punkten
Entschließungsantrag.
(Linnemann) Er hätte natürlich keine
rechtliche Bindung.
Ob wir den verabschiedet hätten oder
nicht,
es wäre trotzdem auf das
Regierungshandeln angekommen.
Aber wir wollten der SPD und auch
den Grünen sagen,
mit der Abstimmung, versucht,
aus der Mitte heraus
mit uns das Problem anzugehen.
Sie haben in dem Zusammenhang etwas
gesagt, was kontrovers besprochen
wurde:
Hat sich Ihre Meinung heute
geändert?
Nachdem der Verfassungsschutz gesagt
hat,
das ist eine Partei, die gesichert
recht extremistisch ist.
rechtsextremistisch ist.
(Linnemann) Ich bleibe dabei.
Wir müssen sie inhaltlich bekämpfen.
Den Verfassungsschutzbericht kenne
ich nicht.
Sie spielen wahrscheinlich auf einen
Verbotsverfahren hin.
Ich glaube es ist falsch,
wenn man immer nur sagt,
hier ist eine Brandmauer da.
Ich möchte den Brand
nämlich dahinter löschen.
Den löscht man nicht, wenn man immer
die Brandmauer
ins Schaufenster stellt.
Sondern indem man inhaltlich
die AfD bekämpft.
Und indem man Politik macht.
Das versuchen wir.
In den letzten 24 h war das ein
guter Start.
Das ist die Antwort auf die AfD.
(Banaszak) Das Problem bei der
Abstimmung im Januar ist doch,
dass Kalkül war, wenn wir das machen
mit der AfD,
dann machen wir sie kleiner.
Das Gegenteil ist aber passiert,
weil es sie aufgewertet hat und zum
relevanten Akteur gemacht hat.
Zum 1. Mal kam ein Antrag nur wegen
der AfD durch.
Wir erleben 2 Sachen gleichzeitig.
Das eine ist, dass die AfD sich
immer weiter radikalisiert, und
immer offener radikalisiert.
Deswegen kommt der Verfassungsschutz
zu dem klaren Urteil.
Man sieht es auch an den
öffentlichen Äußerungen.
Es ist eine Partei,
die will die Demokratien von innen
heraus zerstören.
Das 2. Phänomen ist, dass sie immer
weiter normalisiert wird.
Sie wird eingeladen im
Kanzlerduelle.
Man diskutiert über Remigration.
Die doppelte Perspektive macht es so
gefährlich.
Sie wären für ein Verbotsverfahren
mit Blick auf den
Verfassungsschutzbericht?
Unsere Verfassung sieht aus guten
Gründen vor, dass eine Partei nicht
einfach von einer Regierung verboten
werden kann.
Aber die Verfassung sieht auch vor,
dass in einem solchen Fall das
Verfassungsgericht prüfen kann.
Das Verfassungsgericht kann nur
prüfen,
wenn ein Antrag gestellt wird.
Darf ich das weitergeben?
Ich bin dafür, dass die
demokratische Mitte dieses Landes
dem Verfassungsgericht ermöglicht,
ist die Partei einer Partei, die
verboten werden muss?
Darf ich das
an Herrn Linnemann geben?
Ich würde mir wünschen,
dass ein solcher Bericht nicht
einfach schulterzuckend
zur Kenntnis genommen wird.
Sind Sie auch dafür,
für so ein Verfahren?
Herr Dobrindt schaut sich diesen
Verfassungsschutzbericht an.
Rechtlich kenne ich keinen namhaften
Experten, der sagt,
es reicht aus.
Wir haben NPD-Verfahren gehabt, die
erfolglos waren.
Am Ende sagt das Verfassungsgericht,
alles okay.
Oder das Verfassungsgericht sagt,
wir verbieten die Parteien.
Dann haben Sie das Verbot.
Aber sie müssen sich die Frage
stellen, warum haben 10 Mio. Wähler
dieser Partei gewählt.
Unzufriedenheit kann man nicht
verbieten.
Deswegen bin ich der Meinung, wir
müssen gute Politik machen.
2021 hatte die Partei 10%.
Am Ende der Amtszeit, als Sie
gescheitert sind,
hatte die Partei 20%.
Ich würde lieber darüber reden,
wie wir die Probleme in diesem Land
lösen.
Das machen wir nach 100 Tage
gerne wieder mit Ihnen.
Ich würde gerne noch Meinungen zur
AfD einfangen.
Vielen Dank fürs Kommen.
Es ist auch so,
dass die Einstufung der AfD im
Außenpolitischen wahrgenommen wurde,
zum Beispiel in
den Vereinigten Staaten.
Die Regierung dort
hat das kommentiert.
Der Vizepräsident, aber auch der
Außenminister hat gesagt:
In Deutschland gäbe es eine
verkappte Tyrannei.
Friedrich Merz als Kanzler in einem
seiner 1. Interviews
hat darauf geantwortet:
Es sind absurde Betrachtungen der
Bundesrepublik Deutschland.
Ich hatte von Amerika immer das
Gefühl, dass sie klar entscheiden
können zwischen extremistischen
Parteien
und Parteien der Mitte.
Ich würde gerne die amerikanische
Regierung ermuntern,
sich aus den parteipolitischen
Betrachtungen weitgehend
herauszuhalten.
Ist das gut, wenn Friedrich Merz
als der neue Kanzler
so eine klare Kante gegen jemanden
wie Trump fährt?
(Jaenicke) Er hat völlig recht. Es
geht Rubio und Musk
einen feuchten Kehrricht an.
(Lau) Ich sehe es genauso.
Wenn wir einen Botschafter hätten,
Würde man ihn jetzt einbestellen.
So weit würden Sie gehen?
(Lau) So weit würde ich gehen.
Das ist eine unzulässige Einmischung
in deutsche Innenpolitik.
Das muss...
Da muss eine energischere Antwort
erfolgen.
Genau wie auf die Auseinandersetzung
mit Dänemark.
Der Anspruch auf Grönland, Das hat
keine Reaktion aus Europa.
Da gab es niemanden, der zu Trump
gesagt hat, Moment mal.
(Schmitz) Man muss immer
berücksichtigen, Rubio
hat die Zielgruppe von einer Person.
Der letzten Oval Office.
Deswegen sagt der Außenminister
der vereinigten Staaten,
in Deutschland existiert eine
verdeckte Tyrannei?
Es schließt sehr genau an,
was auch viel zur JD Vance in
München formuliert hat.
Das ist die neue Richtlinie.
(Lau) Das soll man sich
gefallen lassen?
(Schmitz) Das muss man sich nicht
gefallen lassen.
Robio hat einen eigentlich
moderateren Hintergrund.
Es zeigt aber auch die Zeitenwende.
Merz kennt sich für einen deutschen
Politiker in Amerika relativ gut
aus.
Ein Transatlantik der alten Schule.
Aber schon in der Wahlnacht musste
er sich von Amerika distanzieren.
Er hat gesagt, die Zeiten sind
vorbei,
dass wir uns auf die Amerikaner
verlassen können.
Das ist die echte Zeitenwende.
Die ganze Weltordnung ist aus den
Fugen geraten.
Hier sitzt einer, der 2
Staatsbürgerschaft hat,
USA und Deutschland.
In den USA regiert Trump,
in Deutschland ist die AfD stark.
Wo lebt es sich angenehmer?
Die Frage finde ich gemein.
Ich habe überlegt, wenn die AfD an
die Regierung kommt,
würde ich in die Niederlande gehen.
Amerika ist schwer zu ertragen.
Man stellt sich vor, Bayern
überlegt, ob es die Todesstrafe
gibt.
Die amerikanischen Bundesländer
haben wesentlich mehr Befugnisse.
Die Gouverneure sind linksliberal
oder grün.
Man kann da immer noch sehr gut
leben.
Aber im Moment würde ich erst einmal
hierbleiben und schauen,
wie sich das entwickelt.
Im Zweifel nach Holland gehen.
Ich muss die beiden,
die das wahrscheinlich
besser wissen, fragen.
Dass der Verfassungsschutzbericht am
Freitag noch
von der alten Bundesinnenministerin
öffentlich gemacht wird...
Er ist ja nicht öffentlich, aber die
Einstufung als rechtsextremistisch.
Würden Sie sagen, da hat sich noch
jemand ein Denkmal setzen wollen?
(Lau) Darüber gibt es verschiedene
Gerüchte.
Das eine lautet,
dass Nancy Faeser ihrem Amts
Verfolger einen Gefallen getan hat.
Damit der jetzt nicht den Brass der
rechten auf sich zieht,
Zensurbehörde.
Dann gibt es die umgekehrte
Darstellung.
Die hat es gemacht,
um zu verhindern, dass Dobrindt den
Bericht begräbt.
Weiter auseinander
könnte es nicht liegen.
Es hätte einen besonderen Zeitpunkt
geben können,
unmittelbar vor der Bundestagswahl.
Angeblich war er jetzt fertig.
Es ist auch die Frage, warum man
dann die Mitteilung macht.
Das hat Frau Lau gut geschildert. Es
gibt verschiedene Theorien.
Ich weiß es ehrlich gesagt nicht.
Die ganze Fixierung darauf.
Die Kollegen vom Spiegel haben den
heute weitgehend ausgewertet.
Es kommt auch darauf nicht an.
Die Entscheidung wird am Ende von
unabhängigen Richtern getroffen.
Die Politik muss entscheiden, das
Verfahren auf den Weg zu bringen.
Sie wären dafür?
Ich wäre dafür, in der Tat. Ich bin
Jurist.
Ich fand den Teil der wehrhaften
Demokratie eine echte Lehre, die wir
gezogen haben.
Unsere Verfassung ist anders
aufgebaut als die Weimarer Republik.
Trotzdem zu sagen, ein
Verbotsverfahren Nazi-Baching.
Verbotsverfahren Nazi-Bashing.
Das ist eine Kapitulation.
Man kann immer sagen,
es ist politisch gerade nicht der
richtige Zeitpunkt.
Da war ein Nicken.
Wie ist es bei Mariam Lau?
(Lau) Solange nicht klar bewiesen
wird, dass die Aktiven
Umtriebe gegen die Verfassung
betreiben...
Das Wort "aggressiv" steht drin.
Aktiv die Demokratie untergraben
wollen,
solange das nicht nachgewiesen wird,
wäre ich dagegen.
Wenn das nachgewiesen wird, dann
zählt das Argument, die Wähler
müssen wir zurückgewinnen...
Ich finde, die Wähler werden wie
Kinder behandelt,
die sich verlaufen haben.
(Schmitz) Da muss man sogar sagen,
wenn die Partei so stark ist,
muss man das Verfahren anstoßen.
(Jaenicke) Wir haben einen
unfassbaren Anstieg bei
rechtsradikalen Gewalttaten. Es wird
ständig bei der AfD aufgerufen zur
Jagd.
Ich wäre absolut zumindest für die
Prüfung eines Verbotsverfahren.
Ich würde gerne mit Ihnen auf die
ganz frischen Zahlen
von heute Abend blicken, auf
den Trend der Sonntagsfrage,
ARD-Trend.
Man sieht eine kurze Verschiebung.
Die Union gewinnt ein bisschen dazu.
Die AfD verliert ein bisschen.
Betoniert bei 16% bleibt die SPD.
Carsten Linnemann hatte gesagt,
es reicht, gut zu regieren.
Man muss gut regieren,
um die AfD zu dezimieren.
Glauben Sie, das wird ein Trend?
(Jaenicke) Zumindest zeigt der
Verfassungsschutzbericht zumindest
eine kleine Wirkung.
Das finde ich beruhigend.
(Lau) Ich glaube,
wenn es der Union gelingt,
aus der defensiven Haltung, wir
haben das Ansteigen
der AfD verschuldet, das sagen sie
oft, 2015 war verantwortlich...
Wenn die zu einer selbstbewussteren
Attitüde kommen und sagen,
wir machen die Migrationspolitik,
die wir wollen,
weil wir sie richtig finden,
wenn das gelingt,
dann sehen wir eine Trendwende,
die sich halten kann.
(Schmitz) Dass Deutschland nach 24 h
auf neuem Kurs ist, ist albern.
Sie würde ich gerne noch mal die SPD
-Zahlen kommentieren sehen.
16%, kommt die da noch mal raus?
Vor allem in
so einer schwarz-roten Koalition?
(Schmitz) Sie hat schon gewisse
Erfahrung, sich nicht zu erholen in
anderen Großen Koalitionen.
Unter Angela Merkel ist das auch nie
gelungen.
Es bleibt schwer für die SPD.
An der Spitze steht jemand,
der das Wahlergebnis durchaus
mitzuverantworten hat.
Herr Klingbeil und Frau Esken.
(Lau) Klingbeil hat mit Hubertus
Heil, neben Boris Pistorius,
auf den Hoffnungsträger
verzichtet...
Ich habe nichts gegen Frau Bas.
Aber es gab keinen erfolgreicheren
SPD-Minister.
Dazu sagen, den brauchen wir nicht
mehr, nach meinem Eindruck,
weil er sich selber bessere
Führungschancen ausrechnet,
das fand ich klein.
Auf den hätte ich niemals
verzichtet.
(Schmitz) Wobei man ehrlicherweise
sagen muss,
ausgezahlt hat es sich für die SPD
trotzdem nicht.
Es ist nicht belohnt worden.
(Lau) Aber ich glaube, das hing
stark mit der Figur des Kanzlers
zusammen,
der nicht gezogen hat.
Der ist tatsächlich nicht mehr da.
Bärbel Bas, gleich hier.
Die neue starke Frau der SPD?
Wie würdest du das sehen?
(Jaenicke) Ich lerne sie heute Abend
erst kennen.
Ich fand sie als
Bundestagspräsidentin angenehm
ruhig.
Jeder kriegt eine Chance.
Ich wünsche dir viel Erfolg.
Sie muss das Bürgergeld verhandeln.
Wir werden gespannt sein.
Ist sie die neue starke Frau der
SPD?
(Lau) Wir werden sehen.
(Schmitz) Wenn ich mich nicht
täusche, kommt sie aus Duisburg.
Da lernt man Enttäuschung.
Duisburg ist auf jeden Fall
ein Hinweis.
Wie schmerzhaft wird die
Sozialpolitik,
die diese neue Ministerin zu
verantworten haben wird?
Und hat Lars Klingbeil diese Partei
fest im Griff?
Einige Fragen gleich an Bärbel Bas.
Guten Abend.
Wir haben es schon
ein bisschen besprochen.
Sie waren bis vor Kurzem
Bundestagspräsidenten.
Gestern wirkte das von außen
sehr aufregend.
Und auch nicht einfach zu handeln.
Wahren Sie einen Moment lang froh,
dass Sie es nicht mehr machen müssen
als Bundestagspräsidentin?
"Mein Problem ist es nicht mehr."
Ich konnte mit meiner Nachfolgerin
schon mitfühlen.
In dem Moment denkt man, das ist
eine Situation, die ist heikel.
Ich war schon froh, dass ich nicht
dort oben saß.
Aber am Ende ist es gut gelaufen.
Waren Sie erschrocken?
Haben Sie damit gerechnet?
Musste man damit rechnen?
Nein. Aber man sollte alle Szenarien
durchdenken.
Im Worst-Case-Szenario.
Ich denke, das ist auch passiert.
Man sollte mit allem rechnen, aber
es war eine Überraschung.
Bisher haben wir immer erlebt, dass
es im 1. Wahlgang geklappt hat.
Insofern waren alle überrascht.
Wie war die Stimmung
in der SPD-Fraktion
zwischen dem 1. und dem 2. Wahlgang?
Haben sich da möglicherweise einige
geoutet,
die gesagt haben, ich war es?
Tut mir leid.
Das wird man nicht erleben, dass sie
zugeben, dass sie es waren.
Aber man merkte insgesamt eine
Schockstarre.
Ich hatte das Gefühl, die Dimension
war nicht klar.
Vielleicht auch an diesem Tag keinen
2. Wahlgang machen zu können.
Wir wissen nicht, wer es war.
Es ist eine geheime Wahl.
Es gab die Frage, war es
abgesprochen.
Ist es ein fester Blog?
Ist es ein fester Block?
Man hat diese Debatten.
War heilsam, glaub ich.
Aber dass niemand aus der SPD dabei
war, ist nicht wirklich realistisch.
Ich weiß es nicht. Ich würde es auch
nie behaupten.
Aber wir haben ein Mitgliedervotum.
Die SPD hatte starke Rückendeckung
durch die Mitgliedschaft.
Niemand hat gesagt, der
Koalitionsvertrag ist SPD pur.
Aber für uns in der SPD ist klar,
wenn wir ein klares Mitgliedsvotum
haben, stimmen wir auch zu.
Was interessant ist, heute gab es
die Wahl des Fraktionschefs.
Matthias Miersch ist es geworden.
Er hatte genau 18,
die nicht gewählt haben.
Ich habe sofort gedacht, ganz
schlechte Zahl.
Wie groß ist der Schaden, der
entsteht für eine Regierung,
die gerade startet?
Und die nach außen hin das Bild
aussendet,
wer weiß, wie die Mehrheiten stehen,
wenn es um Dinge geht wie
Rentenreform.
Wir müssen immer auch die
Fraktionen,
die die Regierung tragen,
überzeugen.
Die Zahl ist nicht hoch.
Es sind 12, die wir haben, über den
Durst.
Natürlich muss man immer auch die
Abgeordneten überzeugen.
Sie sind selbst bewusst, auch in
ihren eigenen Fraktionen.
Wir nehmen nicht alles, was man
ihnen auf den Tisch legt.
Wir müssen da schon sehr aufpassen.
Dem vorausgegangen ist am Montag die
Bekanntmachung der Minister
seitens der SPD.
Da waren es nicht wenige,
die sagten,
da gibt es viele,
die waren nicht zufrieden.
Bei der SPD zum Beispiel
Saskia Esken, die leer ausgegangen
ist.
Sie soll bis zum Ende um einen
Ministerposten gekämpft haben.
Gibt es Leute, die sagen, es ist
nicht fair?
Ich verstehe die Leute, die sagen,
es ist nicht fair. Aber sie hat es
selber entschieden. Man unterschätzt
das.
Sie hat für 2 junge Frauenplatz
gemacht.
Das hat sie bewusst gemacht.
Sie hat immer Frauen unterstützt.
Ich kann mir vorstellen, dass sie
sich gewünscht hat, Mitglied des
Kabinetts zu sein.
Sie hat bewusst Sicht zurückgezogen
und hat den Weg für diese beiden
jungen Frauen frei gemacht.
Es gab Äußerungen von Ihnen
gegenüber dem Tagesspiegel,
wo sie gesagt haben, wenn Lars
Klingbeil sich noch mal um den
Parteivorsitz bewirbt,
werde ich sie unterstützen.
Über Saskia Esken haben sie nichts
gesagt.
Würden Sie sie unterstützen?
Wenn Sie noch einmal antritt,
das hat sie bislang nicht gesagt,
ich würde sie unterstützen.
Werden Sie antreten? Ihr Name
wird auch immer noch genannt.
Ich habe es nicht ausgeschlossen.
Auch das müssten Sie im Tagesspiegel
gelesen haben.
Ich führe im Moment viele Gespräche.
Es ist auch ein attraktives Amt.
Es muss erst einmal ein Platz frei
sein.
Saskia Esken hat sich noch nicht
entschieden.
Ich will erst einmal das Amt als
Arbeitsministerin übernehmen.
Da habe ich sicher auch viel zu tun.
Den Rest wird man sehen.
Es geht um Aufarbeitung einer
historischen Wahlniederlage der SPD.
Das war schon mal der Fall, da hat
ein junges SPD-Mitglied
eine kritische Auseinandersetzung
gefordert.
Auf der anderen Seite ist es auch
notwendig, dass wir
lautstark Kritik üben am vergangenen
Jahr,
wo auch viele Wahlen verloren
gegangen sind.
Ich finde,
ich habe mich kaum verändert.
Handwerkliche Fehler, die die
Bundesregierung gemacht hat,
die müssen aufgeklärt werden.
Die Bundesregierung war auch SPD.
Muss das jetzt auch passieren?
(Bas) Die Aufarbeitung?
Das Schwierige ist, wir sind in
einer gemeinsamen Koalition.
Wir haben ein historisch
schreckliches Ergebnis.
Wir müssen es schaffen, die SPD
wieder nach vorne zu bringen.
Das wird keine einfache Arbeit,
wenn man Kompromisse schaffen muss,
aber auch das SPD-Profil schärfen
muss.
Aber Lars Klingbeil und Saskia Esken
wollen es schaffen
bis zum Bundesparteitag.
Wir haben ihn extra vorgezogen.
Und auch inhaltlich nach vorne
kommen.
Da ist jetzt der neue starke Mann
der SPD.
Vizekanzler, Finanzminister, er hat
die Wahl auch mit zu verantworten.
So kritisch kann die Aufarbeitung
nicht ausfallen.
Sonst beschädigen Sie diesen Mann.
(Bas) Die muss kritisch sein.
Da darf man auf einzelne Personen
keine Rücksicht nehmen.
Ich kenne Lars Klingbeil,
er hat gesagt,
auch er hat
nicht alles richtig gemacht.
Es ist nicht so, dass er sagt,
es ist alles super.
Das kann man auch nicht.
Wir gewinnen zusammen,
wir verlieren zusammen.
Da sind viele beteiligt.
Das muss aufgearbeitet werden.
Aber dass er sich aus dem
Parteivorsitz zurückzieht,
weil er die Verantwortung für das
Wahlergebnis übernimmt,
ist nicht zu erwarten.
(Bas) Er ist natürlich jetzt
der starke Mann.
Er ist Finanzminister, er ist in die
Regierung gegangen.
Er hat die Verantwortung übernommen,
überhaupt eine Regierung
bilden zu können.
Wir haben ein Wahlergebnis,
mit dem wir umgehen müssen.
Es ist die einzige Chance,
die das Land hat,
eine Regierung auf demokratischer
Basis zu bilden.
An der Stelle hat er auch
Verantwortung
für das Land übernommen.
Das ist keine Kleinigkeit.
Ich finde es gut, dass er das macht.
Natürlich müssen wir auch mit dem
Wahlergebnis in der SPD umgehen.
Sind wir gespannt auf die
Aufarbeitung im Juni. Sie haben
heute ihr neues Amt
von Hubertus Heil übernommen.
heute Ihr neues Amt
Das ging auch in Ordnung, dass er es
nicht mehr ist?
(Bas) Das war heute emotional,
das muss ich sagen.
Er hat 7 Jahre lang das Haus
geführt.
Es war sein Herzensstück.
Wie geht es Ihnen damit? Wir haben
Sie nicht als brutale
Machtpolitikerin erlebt.
Aber Sie haben ihn letztendlich aus
dem Amt gedrängt.
(Bas) Das sieht Gott sei Dank
Hubertus Heil nicht so.
Wir sind auch befreundet.
Er freut sich,
dass ich das Haus übernehme.
Sie wissen, dass ein Kabinett
gebildet wird
und austariert wird,
welche Landesgruppen sind beteiligt,
Landesverbände, Frauen, Männer.
Das ist Puzzle-Arbeit.
Ich hätte mir gewünscht,
dass er noch eine Rolle bekommt.
Es ist jetzt nicht so gekommen.
Aber er wird uns nicht ganz verloren
gehen.
Sie müssen seine Politik abwickeln.
Sein Herzensprojekt, wo er gesagt
hat, eine der wichtigsten Reformen
der letzten Jahrzehnte, dass
Bürgergeld.
Das wird jetzt nicht weitergeführt.
Ich will nicht sagen, abwickeln,
sondern weiterentwickeln.
Abschaffen, hat die CDU mal
gefordert.
(Bas) Das kann sie so sagen. Steht
aber so nicht im Koalitionsvertrag.
Wir müssen
an die Grundsicherung ran.
Ich habe da einen klaren Kompass.
Die 1. Linie ist,
die Menschen in Arbeit zu halten,
eine gute Arbeitsmarktpolitik
zu machen.
Dass wir Arbeitsplätze sichern.
Wir haben im Moment,
es ist an geklungen,
dass ich aus Duisburg bin,
die große Sorge, dass wir
Arbeitsplätze
in der Stahlindustrie verlieren.
In der Automobilindustrie.
Das ist die 1. Aufgabe.
Aber trotzdem wird es Menschen
geben,
die die Grundsicherung brauchen.
Es kommt immer das Bild auf, alle,
die Bürgergeld beziehen
oder in der Grundsicherung sind,
sind faul und wollen nicht arbeiten.
Aber die Menschen
können sich immer verlassen,
dass ich dafür da bin, dass sie in
der Not eine Sicherung haben.
Das bestreitet auch
die CDU/CSU nicht.
Aber ich bin auch eine, die sagt,
wer nicht mitwirkt,
muss auch mit Sanktionen
belegt werden.
Weil es ein Gerechtigkeitsgefühl
trifft.
Dass die Menschen, die Hilfe
brauchen, die bekommen.
Aber die, die Sozialleistung betrug,
Stichwort Schwarzarbeit,
dass wir das stärker bekämpfen
und sanktionieren.
D.h. das Bürgergeld der alten Form
war ein Fehler?
Die Kosten sind gestiegen, die
steigen außerplanmäßig.
Es gibt die Erkenntnis von den
Bundesagenturen,
dass es weniger Vermittlungen gibt.
(Bas) Ein Fehler nicht.
Ich glaube, dass es wichtig war.
Wir haben ein paar Dinge gemacht,
Schonvermögen.
Wenn jemand wegen 1 qm plötzlich aus
der Wohnung raussollte,
das sind Dramen,
die einem Entgegenkommen.
Wenn eine ältere Dame sagt,
ich habe eine Wohnung von 52 qm,
das ist zu viel, wo soll ich hin.
Da haben wir
diese Zeiten eingeführt.
Wir haben Veränderungen eingeführt,
die waren richtig.
Karenzzeiten.
Aber ein Stück weit wird es jetzt
zurückgedreht.
(Bas) Man muss sich anschauen,
wo ist es missbraucht worden?
Die haben auch die Extremfälle,
wo jemand in einem riesigen Haus
lebt
und die Kosten übernommen werden.
Das muss man sich anschauen.
Es ist schwierig, eine Regelung
gesetzlich zu finden,
die die Richtigen trifft
und nicht die anderen bestraft.
Das ist meine Sorge
bei der allgemeinen Diskussion,
dass man immer die bekämpfen will,
die ich auch bekämpfen will, die
Sozialleistungen
zu Unrecht beanspruchen
und sie ausnutzen.
Aber ich treffe,
wenn ich Regelungen zu spitz haben,
auch die, die es wirklich benötigen.
Das werde ich mir genau anschauen.
Und ich will, dass mitgewirkt wird.
Dass Termine eingehalten werden.
Wenn sie es nicht tun,
wenn sie wiederholt die Arbeit
verweigern, heißt es,
wird der vollständige
Leistungsentzug folgen.
Der Ingenieur, der nach einem Jahr
nicht das Putzen anfängt,
der kriegt gar nichts mehr?
Ein Ingenieur, bei dem Fach...
Sie wissen, was ich meine.
(Bas) Ich weiß, was Sie meinen,
aber wir haben ja Sanktionen.
Die müssen schneller greifen,
deutlicher sein.
Denn es geht mir in 1.
Linie darum, dass die Menschen
qualifiziert werden.
Das junge Menschen qualifiziert
werden, einen Schulabschluss machen.
Dass sie Angebote bekommen.
Natürlich muss Arbeit
angenommen werden.
Wir haben einen Fachkräftemangel.
Man muss gucken,
was hindert die Person daran.
Ist es die Höhe des Bürgergeldes?
Wir gucken, wie Sie das machen.
Darf ich mit kurzen Satz Ergänzungen
hören, was kommt mit Bas?
Dass der Mindestlohn auf 15 Euro
steigt?
Da gehe ich von aus.
Dass nach unserer Rentenreform die
Menschen länger arbeiten müssen?
Sie dürfen länger arbeiten.
Deswegen frage ich nach müssen.
Nein, das ist im Koalitionsvertrag
festgelegt.
Eine Viertagewoche wäre...?
Würde ich mir auch wünschen, ist
aber wahrscheinlich unrealistisch.
Dass der Achtstundentag zugunsten
einer
Wochenarbeitszeit abgeschafft werden
soll?
Haben wir vereinbart.
Sie finden es nicht toll?
Nein, war auch nicht
unser Vorschlag.
Sie werden es durchziehen müssen.
Es gibt Branchen,
die haben damit Probleme.
Aber es geht darum, dass es nicht
ausgenutzt wird für die Bereiche,
die schon belastet sind,
zum Beispiel in der Pflege.
Das Friedrich Merz
wenig von einer Work-Live-Balance
hält.
Joa, das kann er so ausdrücken.
Aber ich sehe auch im Publikum viele
junge Menschen.
Es ist nicht nur so, dass alle 45
Stunden in der Woche gerne arbeiten.
Man muss, wenn man Beruf und Familie
vereinbaren will,
dazu kommen,
dass man Angebote macht.
Wir haben Fachkräftemangel,
einen Arbeitnehmermarkt.
Das wird super.
Da sehe ich schon, mit Ihnen und
Friedrich Merz, wird schön.
Jetzt, wo ich Friedrich Merz besser
kenne, finde ich ihn...?
Jetzt, wo ich ihn besser kenne,
finde ich ihn...
Er ist verlässlich,
wir nähern uns an.
Wir duzen uns noch nicht,
aber das kann noch kommen.
Ihr Vater war Busfahrer. 6 Kinder zu
Hause. Die Mutter Hausfrau.
Würde das heute noch reichen?
Wenn ein Busfahrer alleine 6 Kinder
durchbringen muss?
In der heutigen Zeit
wird es schwer sein.
Ist das Ihr Ziel, dass das wieder
gehen muss?
Ich finde, das ist das,
was ich am Anfang meinte,
der Hauptjob, ist, dass die Leute
von ihrer Arbeit leben können.
Dass sie gute Löhne haben,
Mitbestimmung.
Eine starke Sozialpartnerschaft,
die das aushandelt.
Der Mindestlohn
ist nur eine Hilfskrücke.
Ich will, dass die Arbeit
als Busfahrer hilft,
dass der Mensch davon leben kann.
Dass sie erst Bundestagspräsidenten
waren und jetzt
den fettesten Etat in dieser
Regierung zu verwalten haben.
Was hätten ihre Eltern dazu gesagt?
Was hätten Ihre Eltern dazu gesagt?
Oder was sagen sie?
Mein Vater lebt noch.
Er hat auch bei der Vereidigung
sicherlich vor dem
Fernsehergesetzen.
Die sind stolz.
Das ist mir nicht
in die wiege gelegt worden.
Abitur war nicht drin.
Weil einer der Geschwister es nicht
geschafft hat.
Mein ältester Bruder,
der war auf einem Gymnasium.
Der wurde dann abgeschult.
Da hieß es...
Dann hieß es, du versuchst es gar
nicht erst.
Ich war auch ein Mädchen in der
damaligen Zeit.
Ihr Vater ist stolz auf sie. Und das
zurecht.
Da gehe ich davon aus, danke.
Vielen Dank für den Besuch heute.
Danke meinen Gästen im Studio.
Hannes Jaenicke,
morgen Abend ist wieder Amsterdam
Krimi.
Wir danken für Zuschauer.
Nächste Woche mit Wolfgang Grupp.