Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Wie sicher
sind Deutschland und Europa
in einer Welt zwischen Donald Trump
und Wladimir Putin?
Das frage ich heute Joachim Gauck,
den Bundespräsident a.D.
Union und SPD haben sich geeinigt
auf Milliardenkredite
für Verteidigung und Infrastruktur.
Über Details spreche ich
mit der Ministerpräsidentin
von Mecklenburg-Vorpommern
Manuela Schwesig.
Es kommentieren die
ARD-Wirtschaftsexpertin Anja Kohl,
der stellvertretende Chefredakteur
der "Welt" Robin Alexander
und die Leiterin des Parlamentsbüros
der taz Anna Lehmann.
Es sind heute 10 Tage
nach der Bundestagswahl.
Es gibt eine Pressekonferenz.
Die beiden großen Parteien
einigen sich.
Wie überraschend finden Sie das?
(Kohl) Gar nicht so überraschend,
weil der neue Kanzler hat sonst
kein Geld zur Verfügung,
eine Führungsrolle in Europa
einzubringen.
Es ist zwingend notwendig, sich zu
positionieren,
weil Trump hat das Spiel in eine
Richtung gedreht,
dass er Europa alleine lässt.
Trump hat
das Spielfeld umgeschmissen.
Ging das deswegen so schnell,
Herr Alexander?
(Alexander) Das ist spektakulär, das
gab es noch nie.
Normalerweise wäre man in der Phase,
wo man sich emotional annähert.
Dass sie die wesentlichen Grundlagen
der Koalition gelegt haben,
ist etwas ganz Besonderes.
Und angemessen, Ihrer Meinung nach?
(Alexander) Es gibt in der Politik
Dinge,
die hängen vom Zeitplan ab.
Vor einem Jahr oder einem halben
Jahr wäre das grotesk gewesen.
Das würde Deutschland als Eurozone
gefährden.
Aber angesichts dessen, was Trump
tut
und vielleicht noch tun wird,
ist es das Richtige.
Frau Lehmann, die Milliardensummen
sind astronomisch hoch.
800 oder 900 Mrd.
Wie überraschend war das für Sie?
(Lehmann) Ich finde das, was jetzt
beschlossen worden ist,
bzw. vorgelegt worden ist,
bahnbrechend.
Zu 90% hat sich die SPD
durchgesetzt,
auch was die Höhe des Sonder-
vermögens für Infrastruktur angeht.
Das sind Ausgaben, die nicht
in Innenverteidigung fließen,
sondern Kitas, Schulen, Bahnen.
Man muss sagen, die SPD musste die
Wahl verlieren,
damit sie ihre Vorstellungen
durchsetzen kann.
Der arme Olaf Scholz.
Es gab ein Wort,
das Friedrich Merz bemüht hat
in dieser Pressekonferenz,
historisch ist dieser Satz.
Mario Draghi sagte ihn damals,
als es um die Euro-Krise ging.
Angesichts der Bedrohungen
unserer Freiheit
und des Friedens
auf unserem Kontinent
muss auch für unsere Verteidigung
gelten: Whatever it takes.
Whatever it takes.
Gucken wir doch einmal
auf das Element 1%.
Alles, was an Ausgaben
über 1% des BIP geht,
ist ausgenommen
von der Schuldenbremse.
Da hängt kein Preisschild dran.
(Kohl) Ja, man muss feststellen,
der Einsatzplan '14
für die Bundeswehr
umfasst 53 Milliarden Euro.
Das ist ungefähr ein Prozent
des Bruttoinlandsprodukts.
Alles, was darüber hinausgeht,
wird ausgenommen
von der Schuldenbremse.
Dafür braucht es
eine Grundgesetzänderung.
Merz muss die Mehrheit organisieren,
dafür braucht es auch die Grünen.
Der alte Bundestag, der gewählt ist,
kann das beschließen,
dann hat er hier eine Stellschraube.
Das andere ist das Sondervermögen
über 500 Milliarden Euro
für die Infrastruktur.
Das muss zugewidmet werden.
Infrastruktur, 500 Milliarden
Sondervermögen heißt,
in die Infrastruktur, Krankenhäuser,
Brücken, Straßen,
Digitalisierung,
alles, wo nicht sofort Verteidigung
oder Rüstung draufsteht,
was relevant ist
im Verteidigungsfall.
Eine offene Handhabe des Ganzen.
Aber letztendlich mit dem Endziel,
eine Verteidigungsfähigkeit
Deutschlands und Europas
durchzusetzen.
Und die Wirtschaft
in Gang zu bringen
mit einem Innovationsmotor
Verteidigung,
der dafür sorgt, dass neues
Wirtschaftswachstum entsteht.
Hoffentlich durch eine Hightech-
Armee.
Mit Innovation, KI, das kann ein
Motor werden.
Wenn es geht, nicht nur für
militärischen,
sondern auch zivilen Nutzen.
Herr Alexander,
wir haben es immer gehört.
Vorher hieß es,
die machen 2 Sondervermögen.
Eins für die Bundeswehr, 400 Mrd.,
eins für die Infrastruktur,
noch mal 400 Mrd..
Jetzt gibt es das andere Modell,
wenn es um die Verteidigung geht.
Warum? Wie erklären Sie sich das?
(Alexander) Das ist, was Merz sagte.
Das war der alte Satz
von Mario Draghi,
der sagte, ich habe immer mehr Geld,
als ihr.
Merz sagte,
notfalls gibt es in Sachen
Verteidigung keine Grenze mehr.
Wenn die Amerikaner weg sind,
wenn wir in einen Rüstungswettlauf
mit Russland geraten,
ist das eine politische Botschaft.
Heute Nacht ist eine Ansprache von
Trump vor dem Kongress.
Etwa um 3 Uhr nachts unserer Zeit.
(Alexander) Und dass Merz zu so
radikalen Dingen greift,
zeigt, dass er zumindest sehr
schlimme Dinge für möglich hält.
Das 2. Datum ist,
Donnerstag ist ein Sonder-EU-Rat.
Das spielt bisher kaum eine Rolle.
Merz ist noch nicht der Kanzler,
will aber nach Brüssel reisen und am
Treffen teilnehmen
der christdemokratischen
konservativen Gruppe.
Die kommen an dem Merz-Statement
nicht vorbei.
Er hat in einem Interview
gerade gesagt:
Think the worst, expect the best.
Also denken wir das Schlechteste,
hoffen wir das Beste.
(Alexander) Ich hatte keine
Gelegenheit,
mit ihm zu telefonieren.
Aber er hat seine Pressekonferenz
mit dem Satz eröffnet:
Wir setzen darauf, dass Amerika zur
gegenseitigen
Bündnisverpflichtungen steht.
Er befürchte das Gegenteil.
Dass die Amerikaner
die NATO verlassen?
(Alexander) Das wäre
der schlimmstmöglichste Fall.
Frau Lehmann, das ist etwas, was man
noch im alten Bundestag machen muss.
Im neuen Bundestag
gibt es eine Sperrminorität
der AfD zusammen mit den Linken.
Jetzt müssen aber die im alten
Bundestag noch sitzenden Parteien,
z.B. die Grünen, mitstimmen,
damit es durchgeht.
Herr Merz hofft darauf.
Glauben Sie das,
dass die Grünen sagen,
"das haben sie toll gemacht,
wir stimmen zu"?
(Lehmann) Inhaltlich können die
Grünen nichts einwenden.
Auch sie haben darauf gedrungen,
dass mehr für Verteidigung
ausgegeben wird.
Auch sie sind für eine Reform der
Schuldenbremse.
Inhaltlich können sie dem
nichts entgegensetzen.
Der Fehler liegt in der Form.
Wenn man das mit der alten Mehrheit
beschließen will,
das braucht die Grünen dazu.
Die FDP hat signalisiert, wir sind
nicht dabei.
Dann hätte man mit ihnen sprechen
können.
Die Stille unmittelbar nach der
Verkündigung
deutet darauf hin, dass die Grünen
nicht eingeweiht waren.
Das halte ich strategisch für einen
Fehler.
Und was erwarten Sie?
Dass sie da noch sagen, wir brauchen
noch etwas für den Klimaschutz...
(Lehmann) Ich erwarte,
dass sie das abknicken.
Glauben Sie das auch,
Herr Alexander?
(Alexander) Es gibt 2 Parteien,
die vor der Herausforderung stehen.
Bei der FDP haben wir die 1. Stimmen
gehört, dass sie nicht mitmachen.
Ich glaube, die Grünen werden da,
konservativ
könnte man sagen, staatspolitische
Verantwortung draus ziehen.
Das muss man loben.
Das ist keine normale Zeit.
Bei uns dreien hätte es
unterschiedliche Meinungen
zur Schuldenbremse gegeben.
Das wird sehr teuer werden für unser
Land.
Wenn es schlecht läuft,
kann das ganz Europa in
Schwierigkeiten bringen.
Weil, dass Deutschland
solide Finanzen hatte,
war nicht das Problem.
Trotzdem ist es so, manchmal muss
man einen Tod sterben.
(Kohl) Es ist ganz sicher
eine historische Entscheidung,
die jetzt getroffen wird.
Jeder, der sich
dessen jetzt verwehrt,
wird sich vor der Geschichte
verantworten müssen,
dass er das verhindert hat,
Deutschland verteidigungsfähig
zu machen und Europa.
Das mit dem NATO-Austritt der USA
halte ich noch für eine Sache,
das kann Donald Trump
nicht ohne den Kongress.
Dann ist America
wirklich nicht mehr great.
Dann gibt Amerika
die Führungsrolle in der Welt auf.
Dann hat er auch nach innen
Legitimations- und
Argumentationsproblem.
(Lehmann) Ich glaube, dass die
Grünen noch gebraucht werden.
Die Pistole auf die Brust setzen,
geht nicht.
Es geht nach hinten raus um eine
Reform der Schuldenbremse.
Diese Reform muss
dazu dienen, mehr Investitionen
im Klimaschutz möglich zu machen.
Ich glaube, dass die Grünen
Bedingungen stellen werden
für ihre Zustimmung jetzt,
dass sie dann auch mit eingebunden
sind.
Das Ganze wird...
Es wird auf jeden Fall geklagt.
Die AfD hat eine Klage angekündigt.
Die Linken haben auch
eine Klage angekündigt.
Glauben Sie, in dieser
Geschwindigkeit haben die,
die sich das ausgedacht haben,
das so konstruiert,
dass es verfassungsfest ist?
(Alexander) Es gibt Klagen, die kann
man nur machen, wenn man 50% hat.
Dann wollen wir mal sehen, ob die
Linke
gegen die politische Mitte klagt.
Das ist eh interessant gerade.
Ich fand, dass die Linke
außenpolitisch krass ahnungslos
wirkte in den letzten Tagen.
Was gesagt wurde, war zum Schreien.
Man nennt es Position.
(Lehmann) Ein Politiker sagte,
man müsse eine UN-Vollversammlung
machen.
Er hatte entweder keine Ahnung oder
wollte ausweichen.
Das Problem ist,
dass jetzt für eine Veränderung der
Schuldenbremse
die Linke oder die AfD
gebraucht würde.
Aber dass man 500 Milliarden
raustut,
der ganze Kram muss verbaut werden
und beschlossen werden.
Das ist eine ewig wiederholte
Legende,
dass alles in dem Land liegen
geblieben wäre,
weil nie Geld da war.
Dabei ist der Bundeshaushalt jedes
Jahr gewachsen.
Die Versuche der Ampel, den Deckel
wieder drauf zu machen,
vergeblich.
In Wirklichkeit werden in
Deutschland keine Autobahnen
gebaut, weil jemand dagegen ist.
Letzter Punkt, damit ich nicht
auf die Linken schimpfe.
Die Autobahnen, die wir jetzt bauen.
Da wurde gesagt,
das wird alles verbuddelt.
So viel Sondervermögen kann man
nicht beschließen,
dass das dann funktioniert.
Ich höre Optimismus raus.
(Kohl) Da geht es nicht um das
Sondervermögen.
Die 500 Milliarden wollen sie über
das Sondervermögen machen.
Das mit der Schuldenbremse soll eine
Überbrückung sein.
Dann braucht man eine Reformierung
der Schuldenbremse
auf eine Langfristigkeit.
(Alexander) Was wäre denn
Ihre Endziffer?
Wir sind fast bei 1 Billion.
(Kohl) Whatever it takes.
(Alexander) Sie wollen aber
keine Waffen kaufen.
(Kohl) Wenn ich so etwas ausgebe und
aufsetze...
(Alexander) Bei den Waffen
sind wir uns einig.
Wir sind jetzt aber bei 500 Mrd.
für die Infrastruktur,
plus Schuldenbremse...
(Kohl) Es kann nicht sein,
dass wir die US-Rüstungsindustrie
unterstützen.
(Alexander) Da sie 500 Mrd. on top
für die Infrastruktur haben
und den großen Bundeshaushalt
und die Schuldenbremse,
was ist Ihre Endsumme?
(Kohl) Die können sie nicht
definieren, weil sie nicht wissen,
wohin Europa steuern wird.
(Lehmann) 500 Mrd.
entspricht ungefähr dem,
was Arbeitnehmer und arbeitgebernahe
Institute berechnet haben,
was überhaupt gemacht werden muss.
Es ist also eine solide
ausgerichtete Zahl.
Deutschland muss
gut aufgestellt werden.
Es ist eine berechtigte Frage:
Machen wir das alles über Schulden?
Oder denken wir auch
über andere Einnahmequellen nach?
In der Situation,
in der wir jetzt sind,
könnte man auch über einen neuen
Lastenausgleich nachdenken.
Also nicht nur über
neue Kredite nachdenken,
sondern analog zu Adenauer
erhebliche Vermögen mit rein nehmen.
Das sind bei den obersten 1% 8 Bio.
Euro, 10% davon wären 800 Mrd.
Das ist eine gute Idee.
(Alexander) Jetzt haben wir 800
Milliarden aus Frau Lehmanns
Strafsteuer für Reiche.
500 Milliarden für den
Bundeshaushalt.
So viele Kitas kann man gar nicht
bauen.
(Kohl) Nein, Sie begreifen
diese Sondervermögen
nur als Kosten und Schulden.
Sie müssen es begreifen
als Wachstumsprogramm
und Innovationsmotor.
Es wird Geld sein, dass wir nicht
einfach nur wegballern,
sondern womit wir das Land aufbauen.
(Alexander) Frau Lehmann sprach von
Kitas und Krankenhäusern.
(Kohl) Wir dürfen es nicht begreifen
als Kosten und Schulden,
das wäre ein Fehler.
(Alexander) Das darf nicht stehen
bleiben,
ein Sondervermögen ist Schulden.
(Kohl) Ja, um etwas zu erreichen
und zu bezwecken.
Entscheidungsfähigkeit und ein neues
Wachstum in Europa,
wenn wir es intelligent
und smart machen.
Eine Frage noch.
CDU/CSU und SPD standen beieinander
und waren stolz auf diese Einigung.
Ist das jetzt schon in trockenen
Tüchern,
dass diese beiden Parteien oder 3
Parteien
ihren Koalitionsvertrag
in trockenen Tüchern haben?
(Alexander) Ich glaube, da man ganz
wesentliche Dinge sicher hat,
wird man sich bei Details
umso härter verkämpfen.
Das ist aber nicht schlimm,
es sind unterschiedliche Parteien.
Dass sie ringen, ist legitim.
Die Übung, vor die Klammer
etwas zu ziehen,
aus staatspolitischer Vernunft,
das kann man loben.
(Kohl) Sollten wir das
heute hochhalten,
dass die Kompromissfähigkeit
darüber,
die Schnelligkeit, das Bewusstsein
für den Augenblick da war.
Wir sollen uns als Europäer
besinnen, was wir geschafft haben.
Heute mal positiv sehen,
was sie erreicht haben
und machen wollen.
Erst mal muss es durch den
Bundestag, dann schauen wir weiter.
Trotzdem muss man fragen, wie kam es
zu dieser schnellen Einigung.
Und wofür will Schwarz-Rot
das Geld ausgeben?
Heute eine bei uns,
die aus diesen Verhandlungen
direkt in das Studio gekommen ist,
die Ministerpräsidentin
Mecklenburg-Vorpommerns
Manuela Schwesig.
Schön, dass Sie da sind.
Vor dieser Wahl hat Friedrich Merz
von "linken Spinner" angesprochen.
Es gab viele Gründe,
nicht gut auf einander
zu sprechen gewesen zu sein.
Wie war die Stimmung
in den letzten Tagen?
(Schwesig) Die Stimmung war sehr
konstruktiv, sehr sachlich
und vor allem verantwortungsbewusst.
Wir haben gerade darüber gesprochen
in der Sendung.
Es sind krasse Zeiten,
unsere Sicherheit ist bedroht von
Russland,
davon, dass die Amerikaner sich
zurückziehen.
Sie sind bisher unsere
Sicherheitsgarantie gewesen.
Gleichzeitig hat unsere Wirtschaft
große Probleme in Deutschland.
Die Frage der Sicherheit von
Deutschland ist eine Frage,
dass wir für Bundeswehr und
Verteidigung investieren,
aber auch, dass die Wirtschaft
wieder an Fahrt gewinnt.
Diese Situation hat uns geprägt
und vielleicht auch dazu geführt,
dass wir von Anfang an gesagt haben,
wir schieben jetzt mal die
Verletzung im Wahlkampf beiseite.
Es geht ums Land und die Bürger.
Deshalb bin ich froh, dass wir zügig
und kompromissbereit diesen
1. großen Schritt getan haben.
Bei der Verteidigung hängt
das Preisschild noch nicht dran.
Mit welchen Ausgaben rechnen Sie da?
Und wofür soll
das Geld ausgegeben werden?
(Schwesig) Es ist derzeit so,
dass wir 1,25% des BIP für die
Verteidigung veranschlagt haben.
Man muss damit rechnen, dass der
Verteidigungshaushalt
in jedem Jahr weiter steigt,
Richtung 2%, vielleicht weit darüber
hinaus.
Weil wir in allen Bereichen
investieren müssen.
Bei uns in Mecklenburg-Vorpommern
ist die deutsche Marine zu Hause.
Der Ostseeraum ist ständig
Bedrohungen ausgesetzt.
Wir müssen auch in das Heer
investieren,
dass wir uns vor Angriffen schützen
können.
Das wird steigen.
Uns ging es darum, dass die weiteren
Steigungen
nicht mehr den normalen Haushalt
belasten.
Weil das zulasten von Investitionen
von Wirtschaft geht.
Die Skala ist also
nach oben hin offen?
Oder haben Sie trotzdem
eine Schätzung?
Es standen einmal 400 Mrd. im Raum.
(Schwesig) Man muss damit rechnen,
dass die mehr an Euro veranschlagt,
wachsen.
Pro Jahr.
Jetzt kommen also noch 500 Mrd.
für die Infrastruktur hinzu.
Wie wollen Sie das Geld ausgeben?
Gibt es dafür einen konkreten Plan?
(Schwesig) Es ist insgesamt
ein großer Deutschlandplan
einmal für die Sicherheit,
Bundeswehr, Verteidigung.
Dann aber auch
für die Stärkung der Wirtschaft.
Ein großes Infrastrukturprogramm.
Es ist wichtig zu investieren.
Da geht es vor allem um Straßen,
Brücken, Krankenhäuser,
Kitas, Schulen.
Und gleichzeitig um direkt
in die Wirtschaft zu investieren.
Wir wollen die Energieinfrastruktur
damit finanzieren.
Derzeit sind die Strompreise, ob für
Bürger,
den Bäckermeister oder die große
Industrie teuer.
Obwohl wir grünen Strom längst
preiswert haben.
Die Netzentgelte.
(Schwesig) Wenn man jetzt die Netze
ausbaut wie die Straßen,
wird das umgelegt.
Das wollen wir deckeln.
Das wird die Stromkosten für Bürger
und Wirtschaft senken.
Jetzt tun wir so, als ob das alles
schon beschlossen wäre.
Es ist aber der Bundestag,
der diese Dinge beschließt.
Eine nötige Mehrheit haben Sie nur,
wenn die Grünen mitstimmen.
Das klang heute nicht so.
(Schwesig) Zunächst war es wichtig,
dass sich die erst mal einigen, die
Sondierungsgespräche haben.
Als wir uns einig waren, haben
danach die Parteivorsitzenden von
SPD und CDU
auch FDP und Grüne angerufen
und sind dann an die Presse
gegangen.
Ich gehe davon aus, dass jetzt
Gespräche stattfinden.
Wir werden bei den Grünen,
denn ich möchte sagen, es ist nicht
die Zeit, wo es darum geht,
was sich jeder gerne vorstellen
kann,
sondern, was braucht unser Land.
Wir machen Sicherheit im
Verteidigungssinne,
aber auch für Verteidigung und
Infrastruktur.
Und was Neues,
in diesen 500 Milliarden Euro
steckt ein Paket für Länder und
Kommunen.
Das ist eine neue Richtung von
Politik.
So wie der Städtetag
zuletzt geklungen hat,
ist das dringend notwendig.
Frau Wagenknecht sagt,
das ist Wahlbetrug.
Die AfD und die Linken
werden klagen.
Wie verfassungsfest ist das?
(Schwesig) Zum einen
sagte Frau Wagenknecht,
was ihr nicht passt, wäre Betrug,
während sie Putin und Russland
hinterherrennt.
Sie sagt, es wurde
vorher nicht kommuniziert.
Und die Union wollte nie Schulden,
das meint sie.
(Schwesig) Natürlich haben wir
das verfassungsrechtlich geprüft,
deswegen gehen wir auch
in 2 Schritten vor.
Seit dem Wahltag hat sich die
Bedrohungslage noch mal verändert.
Das, was zügig erforderlich ist für
die Sicherheit und Verteidigung,
Wirtschaft und Infrastruktur,
das kann der aktuelle Bundestag
machen.
Das ist nicht der alte,
sondern der aktuelle.
Die Demokratie in Deutschland
ist jeden Tag handlungsfähig.
Wir werben bei den Abgeordneten des
aktuellen Bundestages
um Zustimmung.
Wir wollen mit dem zukünftigen
Bundestag
andere Dinge besprechen, das braucht
mehr Zeit.
In diesem neuen Bundestag
ist Frau Wagenknecht nicht dabei.
Sie sind zuversichtlich,
dass die Entscheidung der Union,
nichts mit den Linken
zusammen zu machen, nicht kippt?
Wir haben darüber gesprochen.
Wenn es bedeutet, dass mit den
Linken gesprochen werden muss...
Ich regiere selbst
mit den Linken und den Grünen.
Sie sind nicht Friedrich Merz.
Es sind die neuen
Mehrheitsbeschlüsse.
Wir haben uns darauf verständigt,
dass diese Gespräche stattfinden.
Wichtig ist, dass der aktuelle
Bundestag jetzt handelt.
Wir haben keine Zeit mehr
zu verlieren.
Wer bringt das Geld auf die Straße?
Der Verteidigungsminister heißt
Boris Pistorius,
noch in der alten Regierung.
Ist das der, der es auch weiter
machen soll?
Über die Frage,
wie Ressorts verteilt werden,
wird wirklich
zum Schluss gesprochen.
Ich wünsche mir auf jeden Fall,
dass Boris Pistorius
weiter in der Regierung ist.
Er ist ein hervorragender
Verteidigungsminister.
Zur Umsetzung.
Zu diesem Deutschlandplan zählt
auch, dass wir uns geeinigt haben,
dass wir in der Umsetzung
und in der Planungsbeschleunigung
besser werden.
Der 2. Punkt: Das ist ein Plan
für die nächsten 10 Jahre.
Das ist auch sehr wichtig.
Für Investitionen
braucht man Planungssicherheit.
Auch die Wirtschaft
braucht Planungssicherheit.
Mir ist heute auch wichtig, zu
sagen, es sind gigantische Summen.
Die fallen nicht vom Himmel.
Hier geht es um Steuergeld,
was die Menschen hart erarbeiten.
Deswegen sind wir
uns auch darüber bewusst,
dass dieses Geld
sinnvoll eingesetzt werden muss.
Was unser Land braucht,
ist kein Streit mehr,
sondern ein Plan
für die nächsten Jahre.
Wir haben jetzt einen Vorschlag
und hoffen, dass mitgezogen wird.
Bürger und Unternehmen wünschen sich
eine klare Ansage, wo es lang geht.
In dieses Handeln
muss Deutschland wieder kommen.
Wird es Unternehmer oder
Spitzenverdiener mehr Geld kosten?
Kommen Sie bei solchen Summen ohne
Steuererhöhungen aus
oder Kürzung von Bürgergeld?
Das sind Dinge, die beim
Koalitionsvertrag
auch auf dem Tisch liegen werden.
Wir haben heute
auch darüber gesprochen,
dass es nicht richtig wäre,
einfach nur zu sagen,
wir geben überall mehr Geld aus.
Wir müssen auch schauen, wo kann man
im Haushalt Geld sparen.
Das sind jetzt nicht
die großen Summen,
aber sicherlich
wird auch die Bundesregierung
mit Einsparungen im Personal mit
gutem Beispiel vorangehen müssen.
Die Länder auch.
Was die Steuerpolitik angeht, gibt
es unterschiedliche Vorstellungen.
Das weiß jeder.
Die SPD würde schon sagen,
dass Spitzenverdiener
einen solidarischen Beitrag
leisten müssen.
Dass sieht die Union
sicherlich anders.
Das war jetzt gerade
aber nicht Thema.
Thema war, wo ist
der Handlungsbedarf.
Wir dürfen uns nichts vormachen.
Es sind jetzt schon
große Defizite im Haushalt.
Aber das, worüber wir reden,
die Milliardeninvestitionen
für Sicherheit und Infrastruktur,
kann man nicht alleine durch
Kürzungen bewerkstelligen.
Sie rechnen schon damit,
dass die Koalitionsgespräche,
es gibt Stimmen in der SPD, die
sagen, es ist kein Selbstläufer,
dass sie hart werden.
Z.B. Deutsche Grenzen
sollen geschlossen werden,
hatte Merz gesagt.
Sind das Dinge,
die zur Disposition stehen?
Wir haben noch große Themen.
Wie geht es weiter mit dem sozialen
Sicherungssystem, mit der Rente,
aber auch Löhne und Migration.
Das sind alles große Themen.
Aber nach den ersten Tagen
bin ich zuversichtlich,
weil ich merke, alle sind sich
der hohen Verantwortung bewusst.
Die Stimmung bei den Menschen
vor Ort ist so:
Die Leute wollen nicht mehr,
dass gestritten wird,
sondern dass wir Vorschläge
auf den Tisch legen.
Da müssen nicht alle
mit einverstanden sein,
aber wir brauchen jetzt Lösungen.
Etwas zynisch gesagt, könnte man
sagen, Trump wirkt.
Ohne das, was im Weißen Haus
passiert ist,
wäre diese Dringlichkeit bei Ihnen
nicht aufgeschlagen.
Die Dringlichkeit war bei
der SPD von Anfang an vorhanden,
auch bei uns Ländern.
Das hat sich aber beschleunigt.
Das war auch der Knackpunkt
in der Ampel.
Wir haben lange gesagt,
dass es so nicht mehr geht.
Ein Hauptproblem
vor Ort ist gewesen,
es ist nicht so, dass alle
Bürgerinnen und Bürger gesagt haben,
es ist richtig, jetzt viel in
die Bundeswehr zu investieren.
Gerade die SPD-Anhänger
finden das z.T. nicht gut.
Und das nicht mehr die Konkurrenz
entsteht zwischen den Punkten:
Wir müssen die Ukrainer
unterstützen,
aber wir haben kein Geld mehr, um
für die Wirtschaft zu investieren,
um etwas
für die Infrastruktur zu machen.
Das sind also auch Basisthemen.
Hier war unsere Position von Anfang
an, dass es so nicht weitergeht.
Ich glaube schon, dass die letzten
Tage dazu geführt haben,
dass diejenigen,
die die Schuldenbremse
nicht kritisch gesehen haben,
jetzt anders denken.
Womit rechnen Sie?
Robin Alexander hat das schon
vermutet,
die Rede von Trump im Kongress.
Rechnen Sie damit,
dass sich die Vereinigten Staaten
aus Europa zurückziehen?
Ich hoffe sehr, dass wir weiterhin
im NATO-Bündnis bleiben.
Man darf sich nichts vormachen,
die 100 Mrd. Sondervermögen,
die wir für die Bundeswehr hatten,
sind 17% des Militärhaushaltes
der USA.
Wir müssen uns aber immer
auf das Schwierigste
und Schlimmste vorbereiten.
Auf diesem Weg sind wir.
Selenskyj hat sich heute
entschuldigt für das,
was passiert ist im Weißen Haus.
Und hat die Hand ausgestreckt und
gesagt,
er sei bereit für ein Abkommen.
Finden Sie das richtig?
Ich habe davor großen Respekt.
Wie er behandelt wurde,
das war unterirdisch.
Gegenüber einem Präsidenten,
dessen Land überfallen wurde.
Ich war selber in der Ukraine.
Ich habe gesehen,
die Kriegsverbrechen,
der Beschuss vom Kinderkrankenhaus.
Die Bevölkerung,
die eingesperrt wurde, tagelang.
Er wurde so behandelt
im Weißen Haus,
es ist eigentlich schlimm.
Ich finde es gut,
dass er das gemacht hat,
weil er damit zeigt,
ihm geht es nicht um sich.
Es geht darum, dass die Ukraine
weiter Unterstützung braucht.
Trump macht das,
was viele in Deutschland gefordert
haben.
Er macht das brachial,
aber er sagt, wir brauchen
einen Waffenstillstand
und Friedensverhandlungen jetzt.
Es gibt viele Stimmen, die das immer
gefordert haben.
In der besten aller Welten, haben
Sie das Gefühl, dass,
was gerade passiert,
könnte dazu führen,
dass es einen schnellen,
guten Frieden geben kann?
Nein. Ich bitte auch, diesen
Vergleich nicht zu ziehen.
Es gibt in der SPD Stimmen,
die sagen,
es darf nicht darum gehen,
welche Waffen wir liefern,
es muss auch um Diplomatie gehen.
Darum hat sich Olaf Scholz
immer bemüht.
Was Donald Trump jetzt macht,
wenn man der Ukraine jetzt die
Unterstützung entzieht und sagt,
friss oder stirb, dann sind das
sehr schlechte Bedingungen,
zu einem guten
und gerechten Frieden zu kommen.
Das kann man also nicht vergleichen.
Nordstream 2, diese berühmte
Pipeline,
wo die ganzen Röhren noch liegen an
der Küste.
Es gibt wilde Spekulationen.
Die Gesellschaft ist eine russische
Gesellschaft,
die Insolvenz steht bevor.
Ein amerikanischer Investor
überlegt, das zu kaufen.
Dann wäre das russische Gas,
durch einen Zwischenhändler, USA,
in Europa.
Halten Sie das für realistisch?
Nein, das sind abenteuerliche
Spekulationen.
Ich weiß nicht, ob das stimmt,
ich weiß darüber nichts.
Aber ich bin froh,
dass Sie mir die Frage stellen.
Es ist der Eindruck entstanden,
dass wir als Mecklenburg-Vorpommern
darüber entscheiden.
Die Inbetriebnahme
einer solchen Leitung
entscheidet die Bundesregierung.
Und es wurde immer gesagt, wenn
Russland eine rote Linie übertritt,
geht das nicht.
Daran wird sich nichts ändern.
Wie ist ihr Blick auf die Situation?
Ist Deutschland zerquetscht zwischen
den USA und Russland?
Die Situation ist so, dass
Deutschland alles dafür tun muss,
dass wir unabhängig sind und dass
Europa stärker zusammen rückt.
Deswegen müssen wir viel tun
für die Verteidigung,
aber auch für
die wirtschaftliche Stärke.
Sicherheit hat nicht nur
mit Verteidigung zu tun,
auch damit, dass unsere Wirtschaft
wieder funktioniert.
Das ist sehr wichtig auch für
die Sicherung von Arbeitsplätzen
und ein starkes Deutschland.
Nur so können wir uns einbringen.
Gutes Stichwort für den nächsten
Teil.
Vielen herzlichen Dank,
Manuela Schwesig.
Danke schön.
Apropos Wirtschaft.
Es ist nicht nur so, dass Donald
Trump seine Verbündeten
sicherheitspolitisch unter Druck
setzt.
Er tut es auch wirtschaftlich mit
Zöllen, die er ankündigt.
Wir schauen mal, was im Weißen Haus
passiert ist am Freitag.
Der Eklat auf offener Bühne.
Wie ging es Ihnen dabei, als Sie das
gesehen haben?
(Kohl) Es war schon
ein kurzer Schockmoment.
Dann sehr schnell die Einsicht,
dass jetzt auch
der Letzte verstanden hat,
womit man es zu tun hat
mit Trump JD Vance.
Absolut egozentriert.
Fast auch imperialistisch.
Sie wollen Europa allein lassen.
Donald Trump hat gesagt, Selenskyj
hat keine Karten in der Hand.
Donald Trump hat im Moment auch
keine Karten mehr in der Hand.
Er hat weder einen Frieden
in der Ukraine erreicht,
was er am 1. Tag seiner Amtszeit
erreichen wollte.
Er hat keinen Deal
über seltene Erden.
Er hat zum 1. Mal in Umfragen
52% der Amerikaner gegen sich.
Er hat eine Inflation von 3%.
Er hat ein Verbrauchervertrauen,
das wegstürzt.
Es sieht nach einer Rezession aus.
Er hat nicht erreicht, was er will.
Er bringt alle Partner
gegen sich auf.
Die Amerikaner bekommen das Gefühl,
dass sie mit den neuen Zahlen
den Preis dafür zahlen werden.
Donald Trump will also zurück
an den Verhandlungstisch.
Selenskyj hat es schlau gemacht.
Er hat den Deal mit den seltenen
Erden wieder auf den Tisch gelegt.
Darauf wird Donald Trump anspringen.
Auf die Zölle kommen wir noch mal zu
sprechen.
Selenskyj sagt heute:
Wird das noch mal etwas?
(Alexander) Erkennbar stellt er sein
Land über seinen Stolz.
Aber ich bin nicht völlig
optimistisch wie Frau Kohl.
Ich glaube schon,
dass die Amerikaner
extrem am längeren Hebel sitzen.
Es gibt ja noch einen 3.,
das ist Wladimir Putin.
Der entscheidet, ob es einen
Waffenstillstand gibt.
Wenn die These stimmt,
dass Donald Trump einen schnellen
Waffenstillstand braucht,
reicht es nicht, nur Druck
auf Selenskyj auszuüben.
Dann muss sich auch Putin bewegen.
Und das tut er überhaupt nicht.
Ich befürchte das Schlimmste
für die Ukraine.
(Kohl) Putin ist ein schwacher
Partner. Was will Trump von Putin?
Wenn Trump es nicht hinkriegt,
ist er ein Loser.
(Alexander) Der Eindruck wurde
in den letzten Tagen nicht erweckt,
dass Putin in einer schwachen
Position ist.
(Kohl) Aber Trump braucht eine
Lösung.
Und damit steht er im Wort
bei den Amerikanern.
(Lehmann) Putin funktioniert doch
wunderbar als Erpressungspotenzial.
Trump kann den Europäern
immer sagen,
macht was ich will,
sonst beschütze ich euch nicht mehr.
Da sind 2 Autokraten,
einer ein richtiger Autokrat,
der andere auf dem Highway
zur Autokratie.
Und die beiden wollen sich
ein Land aufteilen.
Donald Trump ist nicht
auf dem Rückweg in den Westen.
Ich glaube nicht, dass es Selenskyj
etwas nützen wird,
sich in den Staub zu werfen.
Darüber rätseln viele Menschen,
dass Trump so viel gibt den Russen
vorneweg.
Eigentlich alles, was man an
Verhandlungspotenzial auf dem Tisch
hatte, ist abgeräumt.
Jetzt heißt es, das
Verteidigungsministerium ist
angewiesen worden,
die Cyberangriffe einzustellen.
Die Waffenlieferungen, dass die
Militärhilfe gestoppt worden ist,
das bestätigt Polen an die Ukraine.
Warum macht Trump das,
sich Russland so an den Hals zu
werfen?
(Alexander) Ich hatte nur
eine Pressekonferenz,
wo er anwesend war,
ich habe da keine Erfahrung.
Aber ich weiß, was das Verständnis
in Berlin ist.
Da gibt es die These von Frau Kohl,
dass er schnell
aus dem Konflikt raus will.
Dann gibt es die These
wie von Frau Lehmann,
dass er Putin sympathisch findet.
Und dann gibt es die These,
dass das ein Nebenkriegsschauplatz
ist für Donald Trump.
Es könnte auch einen Krieg zwischen
Israel und dem Iran geben.
Da will er auf
der richtigen Seite stehen.
Und auch für einen möglichen
Konflikt mit China
will er Russland
von deren Seite lösen.
(Kohl) Es gibt eine 4. Möglichkeit:
Putin hat etwas gegen Trump,
was er verwenden könnte.
Was schon in seiner 1. Amtszeit
eine Rolle gespielt hat.
Was ist über Trump nicht
schon alles öffentlich bekannt?
(Kohl) Vielleicht erfahren wir das
in 2 Jahrzehnten.
Es wäre nicht das 1. Mal in der
Geschichte.
Aber wenn Trump Europa
seinem Schicksal überlässt,
dann tritt das ein,
was Selenskyj gesagt hat.
Noch spüren es die Amerikaner nicht,
aber dann werdet ihr das spüren.
Das war der Punkt,
wo Trump ausgerastet ist.
Die Amerikaner kriegen eine Ahnung
davon,
dass es so nicht funktionieren kann.
Brief und Siegel,
Trump muss an den Tisch zurück.
Er wird die Europäer
mit einbeziehen.
Und Selenskyj
muss eine Sicherheit haben,
dass die Europäer hinter ihm stehen.
Denn Trump will nur eines:
Selenskyj absetzen
und einen Statthalter,
den er manipulieren kann.
Das müssen wir noch besprechen.
Es gab die Solidarität
mit der Ukraine.
Am Sonntag im Vereinigten Königreich
wurde nicht nur Selenskyj empfangen,
Keir Starmer hat auch europäische
Staatschefs und die EU geladen.
Es wurde sofort
ein Darlehen gegeben.
Das waren starke Bilder.
Es gab davor den Empfang
durch den britischen König.
Das alles suggeriert:
Wenn sich die USA zurückziehen,
sind die Europäer in der Lage,
einzuspringen.
Nicht nur,
um die Ukraine zu beschützen,
sondern auch sich selber.
Ist das realistisch?
(Alexander) Ich sehe das leider
wieder traurig.
Kohl sagt,
Trump wird die Europäer brauchen.
Alles spricht für das Gegenteil.
Die Europäer haben gesagt,
wir schicken dann vielleicht unsere
Truppen.
Früher hätte man gesagt,
die europäischen Soldaten machen
das, dann spart Trump Geld.
Aber heute hat sich JD Vance darüber
lustig gemacht.
Er hat gesagt, das sind Leute
aus irgendwelchen Ländern,
die seit 40 Jahren keinen Krieg
geführt haben.
Dass der ein Interesse daran hat,
dass stabile Verhältnisse eintreten
mit unseren Leuten.
(Kohl) Es ist aber
kein Plan mehr erkennbar.
Er führt jetzt einen Handelskrieg
gegen Mexiko,
gegen China, gegen Kanada,
gegen die EU.
(Alexander) Ich teile Ihre Empörung.
(Kohl) Sie denken immer noch,
dass es positiv ausgeht für die USA.
(Lehmann) Man versucht, das Ganze
so rational wie möglich zu sehen.
Ich glaube, da steckt eine Ideologie
dahinter.
Er behandelt uns so,
wie er die Demokraten behandelt.
Europa ist schwach, woke.
Europa ist nicht fähig.
Wenn es rational ist,
muss man sagen,
Europa ist eine
wirtschaftliche Großmacht
und damit eine Konkurrenz
zu den USA.
Wenn es etwas für Trump geben
könnte,
wäre es, Europa zu zerschlagen.
Es wäre toll für die USA, wenn wir
sagen, wir gehen rein,
Waffenstillstand.
Und zwar ohne US-amerikanische
Schutzmacht hinter uns.
Dann kann sich Europa und Russland
in einem Konflikt aufreiben.
Ich warne davor,
sich in Fantasien von europäischen
Armeen,
die dort reingehen, zu wälzen.
Man müsste China, Indien,
Brasilien...
(Alexander) Es gibt kein Mandat
gegen Russland im Sicherheitsrat.
Sicherheitsrat ist mit den Russen
und Amerikanern in einer
interessanten Form.
Was hat Trump gegen die Europäer?
Das ist ein Stichwort, dass ich mit
Ihnen teilen möchte.
Es gab eine Pressekonferenz, wo er
erklärt hat,
warum er die EU im Visier hat.
Die EU ist gegründet worden,
um die USA über den Tisch zu ziehen.
Deshalb gibt es jetzt Strafzölle
nicht nur für Mexiko und Kanada,
sondern auch für Deutschland
und Europa, 25%.
Das ist ein Handelskrieg.
(Kohl) Das würde ich
schon so nennen.
Das ist nicht nur
eine neue Zollwelle,
es ist fast schon ein Tsunami.
Er hat jetzt Zölle verhängt gegen
40% der US-Importe.
Das sind die Zölle gegen Kanada,
gegen Mexiko, gegen China.
Die EU-Zölle
sind angedroht ab 12. März.
Das ist ein Tsunami, der dazu führen
wird, dass Preise steigen.
Und zwar vehement.
In den USA.
(Kohl) Auch in den USA. Und das
werden die Amerikaner spüren.
Die Börse ist heute ziemlich
runtergerauscht.
Die Börsen kommen
zusätzlich unter Druck.
Es wird vermutlich auch
eine Zinserhöhung geben.
Es wird die Inflation angeheizt.
Die Amerikaner werden nervös werden,
weil sie die Preise zahlen müssen,
aber wir auch.
Das ist keine gute Nachricht
für das Wirtschaftswachstum.
Die 2,7 Mrd. Euro, die
Großbritannien frei macht,
werden über gefrorene Vermögen
von russischen Vermögen finanziert.
Soweit ist es schon.
Europa soll zerstört werden,
ist das ein Beweis dafür, dass das
das Ziel ist von Trump?
(Alexander) Ich würde das eigentlich
für eine steile These halten,
aber leider
verdichten sich die Indizien.
Einmal der O-Ton.
Die EU-Außenbeauftragte Anja Kallas
ist nach Washington gereist,
sie ist aber nicht empfangen worden.
Von der Leyen war nicht bei
der Amtseinführung eingeladen.
Es gibt einen ideologischen Ton
gegen europäische Institutionen.
Da ist es wichtig,
dass Europa zusammen steht.
Da hat Europa gute Karten.
Die Handelspolitik
macht Europa zusammen.
Das hat in der 1. Amtszeit
von Donald Trump gut geklappt.
Was auch wichtig wäre,
dass Europa Wachstum hat.
Donald Trump denkt,
dass er uns platt macht,
weil er ein hohes
Wirtschaftswachstum hat
und wir gar keins.
Ich habe heute Abend gehört, wir
machen das für die Wirtschaft.
Ich glaube, wir bräuchten
ein Verständnis davon,
dass wir uns Wirtschaftswachstum
nicht kaufen können.
Sonst hätte Robert Habeck
eine sehr erfolgreiche
Wirtschaftspolitik gemacht.
Das hat aber nicht geklappt.
Gerade wenn man Donald Trump,
Elon Musk und JD Vance
nicht sympathisch findet,
sollte man sich überlegen,
wie man die Produktivität
und das Wachstum in Europa
günstiger gestaltet.
(Kohl) Das, was Trump macht,
wird dazu führen,
dass jedes Unternehmen
seine Investitionsentscheidungen
über denkt.
Wenn sich jemand alle zu Feinden
macht, sucht man sich neue Partner.
Warum einfach nicht sagen, Kanada,
ihr habt Öl und Gas,
gebt es doch uns, nicht Amerika.
Wir werden neue Allianzen sehen,
neue Lieferketten.
Amerika, wir wollen auch nicht euch,
aber es kann und muss auch sein,
Europa zuerst.
Wie optimistisch sind Sie?
Es gibt in Europa diese Stimmen.
(Lehmann) Ich glaube, dieser Eklat
hat sein Gutes, dass Europa
zusammengerückt ist.
Der polnische Premierminister Tusk
hat es gesagt.
In Europa sind 450 Millionen
Menschen.
Wir haben einen BIP von 17 Billionen
Euro.
Das reicht nicht ganz an das
Amerikanische ran,
aber das ist das 10-Fache dessen,
was Russland hat.
Optimismus, Herr Alexander.
Ich rege nur an,
dass es Europa gut tun könnte,
wenn wir Innovationen hätten.
Das geht aber
nicht nur über Investitionen.
Da sind Sie mit Frau Kohl einer
Meinung. Ich nehme das mit rüber.
Er war Bundespräsident, als Trump
in die 1. Amtszeit hinein kam.
Da kannte er Putin schon länger
aus unterschiedlichen Anschauungen.
Er hat vieles schon gesagt,
wo wir heute stehen.
Interessant, da noch mal
reinzugucken.
Hier ist der Bundespräsident a. D.,
Joachim Gauck.
Guten Abend Herr Gauck.
Ich hoffe, ich bin auf dem aktuellen
Stand.
4 Kinder, 12 Enkel und 6 Urenkel?
10.
10 Urenkel.
Meine Enkel
haben mich nicht gefragt.
Wer von diesen 4 Generationen
sind die optimistischen,
die Älteren oder die Jüngeren?
Fast eher die Älteren.
Obwohl sie wissen,
was passieren kann.
Obwohl eine Figur wie ich,
auch die Mutter meiner Kinder,
wir sind im Krieg geboren.
Und haben auf unterschiedliche Art
und Weise
die Zerstörung nach dem Krieg
und die Armut kennengelernt.
Wir sind aber auch auf
eine Reise mitgenommen worden,
die uns gezeigt hat,
was alles möglich ist.
Aus dem allertiefsten Dreck,
aus moralischen und ökonomischen
Versagen und politischem Versagen.
Und dann ist irgendwann doch Schritt
für Schritt ein Land gewachsen,
das heute eine Hochburg von
Rechtssicherheit ist und Wohlstand.
Mit vielen Mängeln garniert,
aber immerhin ein Deutschland,
wie es das vorher noch nicht gab.
Deswegen ist mein Blick auf dieses
Land immer noch positiv.
Obwohl wir uns wahrscheinlich wieder
neu erfinden müssen.
Ich würde gerne
auch mit Ihnen das besprechen,
was am Freitag passiert ist.
Wir haben hier
noch einen anderen Ausschnitt.
Er hat gesagt, gut, dass die
Öffentlichkeit
das hier gesehen hat.
O-Ton Donald Trump.
Hinter verschlossenen Türen
gibt es solche Streitigkeiten,
aber nicht vor laufender Kamera.
Das zeigt uns, dass wir eine
wirkliche Zeitenwende vor uns haben.
Das ist
ein unamerikanisches Verhalten,
das er an den Tag gelegt hat.
Uns steht vor Augen eine Politik,
eine Wirtschaft und eine Geschichte,
wo die USA Maßstäbe gesetzt haben.
Von ihnen ging eine
Internationalisierung aus.
Sie haben angeregt, die
Menschenrechtsstruktur geschaffen,
die in der Charta der Vereinten
Nationen niedergelegt ist.
Sie haben fortgehend
für eine Wertebasis geworben
und sind traditionell das Land, das
die alten Formen der Herrschaft,
die Macht des Stärkeren, unter
ein anderes Axiom gesetzt haben:
Wir gestalten das, was gerecht ist.
Für diese Normen
hat Amerika gekämpft.
Für mich ist das ein unglaubliches
Erschrecken gewesen.
Ich sehe vor meinem
geistigen Auge 1987,
Ronald Reagan vor dem Berliner Tor.
Viele haben gesagt, er übertreibt.
Aber es war ein Republikaner,
der angeleitet von seinen Werten,
Demokratie und
dem Herrschaft des Rechtes,
sich vor das Brandenburger Tor
stellte und sagte:
Mister Gorbatschow,
tear down this wall.
Dieses Amerika
verabschiedet sich gerade.
Sie sind sicher,
dass es sich wirklich verabschiedet?
Es könnte ein Bluff sein.
Das kann man ja hoffen.
Ich bin eigentlich in Deutschland
zuständig für Zuversicht.
Deswegen haben wir Sie eingeladen.
Wenn wir jetzt darüber nachdenken,
woran wir nicht mehr glauben können,
möchte ich widersprechen.
Aber ich habe noch nie so viel
gezweifelt wie in diesen Tagen.
Weil diese Denkweise
dieses Menschen,
der jetzt in Amerika regiert,
sehr nah bei Putin ist.
Das ist eine Wahrnehmung,
wo Einverständnis ist,
wer der Loser ist, und wir Großen
teilen uns den Kuchen auf.
So entsteht plötzlich
eine neue Bewegung,
eine Politikdynamik wie im 19. Jh.,
als die großen Imperien
über die kleinen Staaten
zu herrschen wussten.
Als Polen aufgeteilt wurde.
Halten Sie für möglich,
dass das dieser Moment zeigt.
Darf ich Ihnen
einen Rosenmontagswagen zeigen,
in Düsseldorf war der.
Die haben ja die Eigenart,
dass sie politische Ereignisse
in kurzen Bildern zeigen.
Das ist der neue Hitler-Stalin-Pakt
2.0.
In der Mitte wird Selenskyj
zerquetscht.
Wir sind jedenfalls
sehr dicht an einem Szenario,
vor dem unsere osteuropäischen
Nachbarn
uns schon lange gewarnt haben.
Unser Land ist geprägt von einer
wohlmeinenden Ost-Politik,
die oftmals Wunschdenken
ersetzt hat...
Wo Wunschdenken an den Platz von
realistischer Analyse getreten ist.
Es gibt dieses
schönklingende Wunschdenken.
Ich hoffe,
dass wir jetzt erwacht sind...
Sie haben gerade gesagt,
das sind 2 Mächtige,
die teilen sich die Welt auf.
Das halten Sie für ein Szenario,
dass wir denken müssen?
Ja, wir müssen uns
darauf einrichten.
Darum ist auch die Beschleunigung
eingetreten in der Politik,
wie Sie das eben besprochen haben.
Vor einem Jahr oder vor 2 Monaten
hätte ich mir
nicht vorstellen können, dass eine
sozialdemokratische Führungskraft
ein solches Statement hier abgibt.
Die Sozialdemokraten haben aber
Schulden gemacht.
Das haben sie gemacht.
Aber sie haben eine verbale
Entschlossenheit gezeigt,
die sie mit Taten
nicht begleitet haben.
Wir haben Fehler gemacht
bei der vorzeitigen
und rechtzeitigen Unterstützung
der Ukraine.
Rechtzeitig noch mal kurz, um das
Weiße Haus abzuwenden.
Walesa hat einen offenen Brief
mit anderen verfasst.
Um da noch mal zu fragen, wo steht
der amerikanische Präsident?
Verhöre des kommunistischen
Geheimdienstes?
Das ist natürlich dem Zorn
geschuldet, eine Übertreibung.
Aber daraus spricht die Empörung
derer, die einen Teil
ihrer politischen Kraft
auch aus der Tatsache bezogen haben,
dass die Freiheit
sich verteidigen kann.
Gerade die polnische Dissidenz
hat immer sehr stark
von der Freiheitsidee der Amerikaner
gelebt und darauf gesetzt.
Es gibt eine maßlose Enttäuschung
über diese Wende in Amerika.
Seit der Gründung
der Vereinigten Staaten
war die Bewahrung des Rechts
immer sehr zentral.
Jetzt gilt das Recht des Stärkeren.
Das ist diese
fürchterliche Situation.
Die rechtfertigt
außergewöhnliche Entscheidungen
in Deutschland und Europa.
Wir schalten mal zurück in das Jahr
2014.
Da gab es einen Bundespräsidenten,
der die Eröffnungsrede gehalten hat
auf der Münchner
Sicherheitskonferenz.
Die Krim war noch nicht von Russland
besetzt.
Der Bundespräsident war Joachim
Gauck.
Es ist trügerisch,
sich vorzustellen,
Deutschland wäre geschützt
vor den Verwerfungen unserer Zeit.
Gerade, wenn die USA
nicht mehr leisten können,
müssen Deutschland und
die europäischen Partner
für die eigene Sicherheit
verantwortlich sein.
Das ist 11 Jahre her.
Und jetzt erst haben die Europäer
das Gefühl, sie müssen es
tatsächlich.
Warum hat Europa geschlafen?
Schritt für Schritt...
Das ist dieses Lebensgefühl der
meisten westeuropäischen Menschen,
dass die erreichte Sicherheit
und die erlangte Demokratie
mitsamt ihrer Rechtssicherheit
und Wohlstandsstrategie,
dass das automatisch fortleben wird.
Sie haben in Fragestellungen,
militärisch, wirtschaftlich,
die Besetzung des Donbass,
der Angriff gegen Tschetschenien
und Georgien,
in einem unverständlich hohen Maße
in ihrem Wunschdenken verschleiert.
Das Wunschdenken klingt immer schön.
Man macht schöne Texte daraus,
wenn man sich den Frieden wünscht.
Man kann sich dabei aber so
verwirren in der Wahrnehmung,
dass wir von einem Verlust
von Realität reden müssen.
Das ist in diesem Schatten der
Entscheidung dieser Versöhnung
von diesem Lebensgefühl
"es wird schon nicht so schlimm,
wenn wir lieb sind".
Es gibt Menschen, die sagen,
wir dürfen der Ukraine keine
weiteren Waffen liefern.
Wenn ich diese komischen
Irrgestalten von der AfD
oder den Linken oder dem BSW sehe,
diese Menschen verführen uns, in
dieses Wunschdenken zurückzukehren.
Dann kommen wir in eine
hoffnungsgestützte Ohnmacht.
Wir dürfen uns aber nicht
auf diese süße Hoffnung stützen.
Wir müssen die Brutalität
und den nackten Verfolgungswillen
und den imperialen Wahn
als das bezeichnen, was es ist.
Wir haben es mit
einem Kriegstreiber zu tun.
Wir brauchen eine bewaffnete
Friedfertigkeit.
Das ist alles andere
als Kriegspolitik,
das ist Friedenspolitik.
Ich nehme mal die Position derer
ein, die nicht hier sind.
Die sagen, das mag richtig sein.
Aber mit mehr Waffen wird man
nicht zu einem Frieden kommen.
Was jetzt diskutiert wird,
sind europäische Friedenstruppen.
Es wird über einen nuklearen
Schutzschirm gesprochen.
Bisher haben nur die Briten und
Franzosen Nuklearwaffen.
Die Deutschen sind unter dem
amerikanischen Schutzschirm.
Jetzt ist die Rede davon, dass man
es ausweitet.
Und die Frage, ob man einen eigenen
Schutzschirm aufbaut.
Wird das wirklich zu mehr Frieden
oder näher uns an einen Krieg
führen?
Ich nehme einen alten Politiker,
Sigmar Gabriel.
Er hat mal gesagt: "Ein Frieden nach
Putins Geschmack
eröffnet keine Nachkriegszeit,
sondern eine Vorkriegszeit."
Was wir jetzt einsparen wollen,
wenn wir uns nicht militärisch
ertüchtigen, wird eine Folge haben,
dass wir viel mehr
zahlen müssen in Zukunft.
Sie glauben,
dass die Abschreckung reichen wird,
dass es nicht zu einer
Auseinandersetzung kommt?
Jetzt reicht sie nicht.
Aber die Amtszeit von Donald Trump
geht irgendwann zu Ende.
Hat gerade angefangen.
Aber sie geht irgendwann zu an Ende.
Frau Lehmann
hat Donald Tusk zitiert.
Er hat es zugespitzt und gesagt:
Wieso ist es eigentlich möglich,
dass wir 500 Mio. Europäer
von 300 Mio. US-Amerikanern
erwarten,
dass sie uns gegen
140 Mio. Russen verteidigen?
Mit dieser ironischen Fragestellung
mahnt er Europa an:
Erkenne doch deine Stärke und baue
deine wirtschaftliche Stärke
entschlossen aus.
Aber tu gleichzeitig nicht so,
als hättest du nichts auf das
Schlachtfeld zu bringen.
Wenn wir die Fachleute nehmen,
die in Deutschland
Sachverstand mitbringen,
um strategische Ansagen zu machen.
Da denke ich an Gelehrte
wie Herfried Münkler.
Wenn wir an Frau Pabst
und andere denken.
Dann erkennen wir,
dass ein Einschwenken
auf einen Kurs der Schwäche
fehlerhaft wäre.
Ich bin nicht dafür,
dass Deutschland
sich Atomwaffen anschafft.
Da gibt es auch
vertragliche Bremsen.
Aber damit zu rechnen, dass die
atomaren Abschreckungsfähigkeiten
der Briten und Franzosen
aufwachsen müssen,
damit wir nicht vollkommen blank
dastehen,
das ist realistisch,
das müssen wir tun.
Insofern müssen wir auch sehen,
wie wir die Beschaffung,
wie wir die Produktion
von Rüstungsgütern
vereinheitlichen in Europa.
Dass wir nicht scheitern
an nationalen Wettbewerben.
Da schaue ich immer auf Frankreich,
die eine sehr intensive staatliche
Industriepolitik machen,
das muss sich alles verändern
unter diesem enormen Druck.
Außer,
dass man in Frankreich eine
Regierung hatte,
die ähnlich tickt.
Was macht das mit den Menschen hier
im Land?
Ich würde gerne noch eine Rede von
Ihnen zeigen.
Als Bundespräsident nach der
Vereidigung 2012 im Bundestag.
Sie sprachen über die Gefahr von
Rechts und über Angst.
Speziell zu unseren rechtsextremen
Verächtern der Demokratie,
sagen wir in aller Deutlichkeit,
wir lassen unser Land nicht im
Stich.
Wir schenken euch auch nicht unsere
Angst.
Ihr werdet Vergangenheit sein.
Und unsere Demokratie wird leben.
2012 war die Zeit des NSU.
Da waren die Morde gerade
erst bekannt geworden.
Sie haben gesagt,
Rechts ist die Vergangenheit.
Kann es sein,
dass Sie sich geirrt haben?
(Gauck) Das war ein bisschen zu
eindimensional.
Wir leben in einer Zeit, in der es
einen Drift nach Rechtsaußen gibt.
Die anderen befördern das Abdriften
bei uns in Europa mehr nach rechts.
Wir haben vielleicht auch manchmal,
können manchmal Fehler der
progressiven Teile der Gesellschaft
sehen, die die konservativen Teile
überfordert haben.
Das sehen wir in Amerika deutlich.
Das will ich aber nicht vertiefen.
Wir brauchen ein Bewusstsein, gerade
im konservativen Teil der
Bevölkerung,
dass diejenigen, die sich einem
Kriegsverbrecher
und Kriegsbrandstifter andienen,
dass die ein Verrat
an die Interessen
der eigenen Nation begehren.
Wir haben diese Demokratie
unter Mühen erkämpft.
Und wir Ostdeutschen brachten eine
friedliche Revolution.
In dieser Landschaft von Recht und
demokratischen freien Wahlen.
Und Menschen und Bürgerrechten.
Das ist zu kostbar, als dass wir das
freigeben.
Indem wir Putin signalisieren,
mach doch, was du willst,
damit wir schnell Frieden bekommen,
schwächen wir uns in einer Weise,
dass unsere Ängste
in einer Art und Weise dominieren,
was nicht erforderlich ist.
Die Relativierung von Ängsten,
das Trainieren von Mut ist auch
menschlich.
Deshalb braucht das Europa
dieser Verbindung derer,
die willig genug sind, nicht einfach
die weiße Fahne zu hissen.
Und zu tun, als wäre das der Beginn
einer Friedensdekade für Europa.
Darf ich Ihnen noch mal
die Wahlergebnisse
nach Aufteilung
der Bundesländer zeigen?
Das müssen Sie nicht, das habe ich
im Kopf.
Der ist Thüringen dabei,
38,6% für die AfD.
Sie haben gesagt,
die Menschen im Osten
sind stärker durch Angst geprägt.
Reicht das, um das zu erklären?
Und kann es sein,
dass der Westen in solchen Zeiten
von Ängsten geleitet wird?
(Gauck) Das kann sehr gut sein.
Das passiert besonders dann, wenn
Menschen von den aktuellen
Regierungen keine kraftvolle Politik
erleben.
Genau das, und wenn das,
was als Politik
unter die Leute gebracht wird,
noch nicht mal
ausreichend erklärt wird.
Wenn ein Kommunikationsdefizit
da ist,
dadurch Misstrauen wächst und wenn
keine entschlossene Politik da ist.
Liberale, offene Gesellschaften
müssen nicht sich dadurch
auszeichnen, dass sie ohne
entschlossener Politiker haben.
Sondern liberale und offene
Gesellschaften dürfen
starke Politiker und starke
politische Entscheidungen sehen.
Wenn das nicht erfolgt ist,
da fürchten sich
die Ostdeutschen stärker,
da sind die demokratischen
Traditionen noch nicht so lange und
intensiv verankert.
Wir haben nicht die aktive
Zivilgesellschaft wie im Western.
Deswegen ist die Frage, ob die Angst
nicht dazu führen wird...
(Gauck) Deshalb brauchen wir
Personen des öffentlichen Lebens und
im politischen Raum,
die Führungskräfte,
die wie Merkel und Steinbrück,
als die Leute sich um Geld sorgten,
da standen die beiden vor der Nation
und haben gesagt, fürchtet euch
nicht vor den Ersparnissen,
das Geld ist euch sicher.
Die Ansage war imstande, in der
Bevölkerung keine Panik auszulösen.
Wenn die Politiker, die wir gewählt
haben, die Kraft haben,
vor die Bevölkerung zu treten und zu
erklären,
wir wollen die Ausgaben nicht aus
Luxus,
sondern weil unsere Demokratie
uns so am Herzen liegt,
dass wir auf alle Fälle sichergehen
wollen,
dass wir auch ohne die Amerikaner
imstande sind, sie zu verteidigen.
Deshalb brauchen wir diese
kraftvollen und entschlossenen
Ansagen und ein entschlossenes
Handeln.
Unter Umständen auf die Weise, wie
es mit dem alten Parlament passiert.
Wir haben heute diese 4 gesehen,
Söder, Merz, Klingbeil, Esken.
Markus Söder
hat vorher schon gesagt:
Haben Sie das Gefühl,
dass diese Regierung in spe
den Schuss
in die richtige Richtung feuert?
Wann, wenn nicht jetzt?
Die haben es begriffen,
dass wir in einer völlig neuen
Situation dastehen.
Das ist nicht nur für unsere
Politiker im Deutschen Bundestag
wichtig zu begreifen,
wie stark sich das Gefühl in
Sicherheit und Frieden leben zu
dürfen, dass infrage gestellt ist.
Deshalb erwarte ich auch, dass
gerade von den jungen Menschen,
ich habe viel mit jüngeren Leuten
gesprochen und gemerkt,
dass diese selige Friedfertigkeit,
Bundeswehr brauchen wir nicht,
da wird sich etwas ändern.
Es wird unter den jüngeren Menschen
etwas erwachen.
Und zwar ein Gefühl,
diese Form des Lebens, wo mir keiner
vorschreibt, wie ich zu leben habe,
das will ich auch verteidigen.
Dazu brauchen wir Leute, die das mit
der jungen Generation
und denen, die skeptisch sind,
kraftvoll erklären.
Was haben Sie gesagt? 10 Urenkel?
Die sollen
alle Militärdienst machen?
(Gauck) Nein, ich möchte, dass sie
ihre Berufe ergreifen,
die wir alle brauchen.
Und in einer besseren Welt,
als der wir gerade leben, brauchen
wir keine Soldaten.
Aber zu tun, als brauchten wir keine
Soldaten,
ist genauso abenteuerlich,
als würden wir denken, wir brauchen
keine Polizisten.
Das Böse ist in der Welt.
Die Potenziale, die in uns ruhen.
Es gibt nicht nur gute Menschen, die
mit uns zusammen leben.
Menschen, die die Würde anderer
Menschen missachten.
Wegen dieser Dinge gibt es staatlich
legitimierte Gewalt.
Und das sind unsere Soldaten,
die nicht Länder erobern wollen,
sondern die Freiheit verteidigen und
Menschenrechte verteidigen.
Große Sätze an einem Tag wie heute.
Vielen Dank, dass Sie hier waren.
Danke auch an meine Gäste
hier im Studio.
Morgen kommen Lars Klingbeil
und Norbert Röttgen.
Copyright WDR 2025