Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Verhandelt mit Putin, bringt das den
Frieden
oder auch Unfrieden nach Europa?
Darüber spreche ich mit Carlo Masala
und Carsten Breuer.
Es kommentieren:
Der Fernsehmoderator
Johannes B. Kerner.
Die Leiterin des Parlamentsbüros
der "Rheinischen Post"
Kerstin Münstermann.
Der Journalist und Podcaster
Tilo Jung.
Einen wunderbaren guten Abend.
Es ist das Telefonat, über das diese
Woche alle reden.
Trump redet mit Putin,
macht das Hoffnung oder weniger?
(Kerner) Erst mal hat es ein paar
Übersetzungsprobleme gegeben.
Ob das Weiße Haus und der Kreml das
gleiche Telefonat hatten,
da bin ich mir nicht sicher.
Ich hatte vor dem Telefonat mehr
Hoffnung
als nach den Stellungnahmen danach.
Eine Waffenruhe ist meiner Meinung
nach noch weit weg.
Da gab es eben diese
Übersetzungsschwierigkeiten oder
Missverständnisse, ob es einen
Waffenstillstand für
nur die
Energieinfrastruktur oder
Infrastruktur und Energie sein
sollte.
Haben Sie das Gefühl,
dass es trotzdem einen Schritt nach
vorne gebracht hat?
(Münstermann) Man ist großgeworden
im Kalten Krieg.
Man hatte immer das Gefühl, wenn sie
sich treffen,
wird die Welt danach besser.
Jetzt gibt es diesen US-Präsident
zwischen selbstüberschätzung und
Naivität.
Was wir gehört haben, ist nicht so,
dass man hoffen kann, dass es einen
Waffenstillstand gibt.
Es gab Angriffe auf Infrastruktur
und ein Krankenhaus.
Vielleicht hat man einen
Gesprächskanal eröffnet,
aber mehr nicht.
(B. Kerner) Er hat ganz explizit
gesagt, wir haben gesprochen über
die Einstellung von
Waffenlieferungen und Trump hat
gesagt, darüber haben wir nicht
gesprochen.
(Münstermann) Der Präsident
Selenskyj telefoniert hinterher,
es geht aber nicht um sein Land.
Aber war das ein Angebot, das habe
ich mich gefragt. Es kam heute
Nachmittag, das Atomkraftwerk würden
gerne
die USA übernehmen.
(Jung) Da treffen sich 2 Faschisten,
Imperialisten.
2 Faschisten?
(Jung) Das sind 2 Faschisten.
Wir haben einen Putin, der ein
Faschist ist,
genauso wie Trump,
der mit seinen Faschisten in den USA
gerade die Macht ergreift.
Die regeln die Welt unter sich.
Das ist so, wie sich damals die ALDI
-Brüder zerstritten haben,
und dann haben Sie es trotzdem
geschafft,
die Welt in ALDI Süd und ALDI Nord
aufzuteilen.
Das ist eine große Niederlage für
Europa
und die europäischen Demokratien.
Ich verstehe, dass sie Wladimir
Putin in die gesicherte
Faschismusecke stecken.
Aber was ist mit Donald Trump?
(Jung) Faschismus ist per se
Antidemokratie,
Putin bekämpft Demokratie wie kein
anderer.
Er und Trump sind Brüder im Geiste.
(Münstermann) Da würde ich ein
bisschen warnen.
(Jung) Man muss schon blind sein, um
diese Parallele nicht zu sehen.
Donald Trump ist ein Geschäftsmann,
der die Demokratie nicht schätzt.
Wladimir Putin führt einen Krieg,
der Opfer in der Ukraine...
(Jung) Das widerspricht sich alles
nicht.
(Münstermann) Aus meiner Sicht ist
es noch nicht so.
(Kerner) Der Faschismus-Begriff ist
in Deutschland
immer anders konnotiert.
Deswegen ist der Hinweis wichtig,
dass Anti-Demokratie gemeint ist.
(Jung) Nazis waren auch Faschisten.
(Kerner) er wurde nicht nur zur
Hälfte der Wahlmänner und -Frauen
gewählt, sondern auch von der Hälfte
der Bevölkerung.
(Jung) Die deutschen Faschisten
damals auch. Und dann haben sie
einmal die Macht ergriffen und nie
wieder losgelassen. Genau das
erleben wir gerade in Amerika.
Das Projekt 2025 ist eine
Machtergreifung.
Das mit dem Faschismus haben Sie
reingebracht.
Aber Trump hat noch mal ein anderes
Gespenst an die Wand gemalt,
dass vielen Menschen in Deutschland
Angst macht.
Noch gibt es keinen dritten
Weltkrieg.
Aber komische Dinge passieren halt
so.
Johannes, Sie waren gerade in den
USA.
Wie kommt diese Rhetorik, diese
Politik dort ein?
(B. Kerner) Ich führe da keine
Gespräche auf politisch höchster
Ebene, mit normalen Menschen,
aber es ist erstaunlich, dass viele
sagen,...
Ein uber-Fahrer,
der dann sagt, macht komische
Sachen,
aber verstehen Sie mich nicht falsch
ich würde ihn wieder wählen.
Weil er die Interessen seines Landes
vertritt, er wirkt auf die Leute wie
ein Dealmaker.
Es ist ernsthaft, was da eingeführt
ist.
Das muss man abwarten.
Was wir gesehen haben, dass er erst
mal Zölle mit Kanada und den Stress
mit Mexiko gemacht hat.
Er geht immer 2 Schritte vor und
einen zurück, so kommt es mir vor.
Vielleicht ist es am Ende eine gute
Nachricht,
dass er einen Schritt zurückgeht.
Frau Münstermann, erkennen Sie einen
Plan, in dem,
wie er mit dem Krieg in Europa
umgeht?
(Münstermann) Ich habe gestern kurz
gedacht, vor dem Telefonat,
hoffentlich sagt er nicht, geh ruhig
durch nach dir, es ist o. k. und wir
tolerieren das.
Man kann sich auf nichts mehr
verlassen.
Der Mann ist seit dem 20. Januar im
Amt, wir haben jetzt Mitte März.
Es ist unglaublich, wie sehr sich
unsere Welt gedreht hat.
Auch wenn es kein Faschismus ist,
den ich da sehe, aber die Idee,
an den Grundwerten der Demokratie zu
feilen, der Pressefreiheit, der
Meinungfreiheit...
Das passiert und das sehe ich auch
so.
Für die Ukraine ist es der
schlechteste...
Der Dritte Weltkrieg, Herr Jung...
(Jung) Die Faschisten versuchen das
zu manifestieren.
Und wir müssen hoffen, dass unsere
Demokratie dagegen hält.
(Münstermann) Das ein Gericht
dagegen hält, eine Institution.
(Jung) Das machen Faschisten, die
Judikative anzugreifen.
Wir erleben gerade, die Amerikaner
haben als Hauptpunkt China.
Das ist der größte Gegner auf der
Welt für die Amerikaner.
Wenn man das so versteht, sie
versuchen alles, um China zu
schwächen.
Und wie kann man die schwächen?
Indem man die Russen an seine Seite
holt.
Und genau das passiert gerade, die
Amerikaner verprügeln sich mit den
Russen.
Und als Preis dafür lassen Sie die
Europäer fallen.
Und damit schwächen sie die Europäer
und die Chinesen.
Gustav Gressel
spricht von einer Art Vorkriegszeit.
Macht das Sorge?
Kann man das an sich ran lassen?
Das kann ja nicht nicht Sorgen
machen. Wenn man so einen Satz,
von einem Menschen, der nicht dumm
daherplappert.
Aber die steile These gibt die
größte Resonanz im öffentlichen
Raum.
Das gilt für viele.
Ich halte das für eine steile These.
Ich würde auch die 100
Politikwissenschaft oder
Militärexperten hören,
die sagen, das wird mit
hoher Wahrscheinlichkeit bei uns
nicht passieren.
Ich hoffe inständig und mit uns
allen, dass er nicht recht hat.
Ich glaube nicht, dass es passieren
wird,
aber was bedeutet es, was ich glaube
oder nicht.
(Münstermann) Auch der deutsche
Verteidigungsminister Boris
Pistorius hat schon gesagt, wir
müssen uns vorbereiten.
(B. Kerner) Er sagt, Gefährdungslage
vor Kassenlage.
(Münstermann) Die Idee, dass
Russland Blut geleckt
und das in der Ukraine einigermaßen
läuft, und Putin bald das Baltikum
überfällt...
Carlo Masala hat ein Szenario
vertieft.
(Münstermann) Ich halte das nicht
für ausgeschlossen.
Das wäre ein NATO-Beitrittsfall. Was
dann passiert...
(Jung) Erstmals die NATO tot, das
erleben wir gerade.
Und in der Öffentlichkeit, das wird
uns gleich Herr Breuer sagen,...
(Münstermann) Die NATO ist nicht
tot. Das haben wir nicht erlebt.
(Jung) Sie stirbt aber gerade und
durch die Abkehr der Öffentlichkeit
ist die NATO tot.
Herr Breuer wird gleich sagen, dass
es nicht so ist, aber er will ja
auch Zeit kaufen.
Er ist ein Alarmist für den worst
case.
Und das führt dazu, dass eine
Bevölkerung, gerade die deutsche, in
Panik gerät.
Und nichts besseres könnte jemandem
in Moskau passieren, dass eine
Gesellschaft in Panik gerät.
(Münstermann) Dann bereitet man sich
nicht mehr vor, das sehe ich anders.
(Jung) Rationale Entscheidungen
trifft man nicht im Panikmodus.
Und da hätte ich als Amerikaner und
als große
das beste Interesse daran, dass
genau das passiert.
Dass die Europäer in Panik geraten.
Niemand kann wissen, was Putin will.
(Kerner) Dass wir politische Formate
haben mit Engländern und Franzosen,
obwohl die Engländer sich durch den
Brexit getrennt haben...
(Jung) Das ist eine gute Grundlage.
Das wäre jetzt nicht Panik,
sondern...
(Kerner) Dass wir miteinander reden,
das stärkt Europa.
(Jung) Zu sagen,
dass der dritte Weltkrieg kommt, das
ist Unsinn und Panikmache.
Was die Politik in Deutschland
daraus macht,
ist auch interessant.
Die Rekord-Schuldenermächtigung ist
durch den Bundestag gekommen.
Friedrich Merz hat gesagt,
man muss viel Geld für die Rüstung
ausgeben.
Mehrere haben da gestern nicht
zugestimmt.
Unter anderem das BSW.
Früher war die Bundesrepublik ein
wirtschaftspolitischer Riese.
Der sich außenpolitisch zurückhielt
und deshalb internationales Ansehen
genoss.
Heute ist Deutschland auf dem Weg
zum wirtschaftlichen Zwerg.
Und die dafür verantwortlichen
Politiker kompensieren ihre
Unfähigkeit
durch außenpolitische Großmannssucht
und beispiellose Hochrüstung.
Wo so etwas ändert, kann man in den
Geschichtsbüchern nachlesen.
Da ist der wirtschaftliche Zwerg und
gleichzeitig die außenpolitische
Großmannssucht.
Kann man das erkennen?
(B. Kerner) Ich gehöre nicht zu den
Leuten, die immer Politiker bashen.
Aber was sie gerade gesagt hat, ist
auch ein bisschen dummes Zeug.
Deutschland ist immer noch die
drittgrößte Volkswirtschaft auf dem
Planeten.
Ich bin wirklich kein Politiker-
Basher.
Ich habe viel Verständnis für die
Gedanken und es ist ein schwieriges
Geschäft.
Aber Deutschland ist eine große
Volkswirtschaft, ja, Rezession und
natürlich ist es ein wahnsinniges
Schuldenermächtigungs...
Schulden kann man...
(B. Kerner) Sind 100 Milliarden für
die Länder, 100 Milliarden für den
Klimaschutz, es kommt ja nicht einer
und sagt, ich kaufe eine Brücke über
den Rhein am Kiosk.
(Münstermann) Kritik an Sahra
Wagenknecht ist kein Bashing.
Man kann sich mit ihren Thesen
auseinandersetzen.
Sie hat gesagt, es sei jetzt ein
klarer Weg zum Frieden erkennbar.
Und die Milliarden für die Rüstung
seien unverantwortliche
Steuergeschenke.
Sie hat einen sehr klaren Kurs, der
SC Russlandfreundlich.
Was machen wir, wenn Europa
tatsächlich bedroht wird?
Begrüßt sie dann die russischen
Soldaten?
Friedrich Merz ist nicht so,
dass er großmannssüchtig die
Milliarden verteilt.
Ich bin gespannt auf die Sicht von
Tilo Jung
auf Sahra Wagenknecht und Friedrich
Merz in dem Zusammenhang.
(Jung) Wir erleben eine verquere
Debatte.
Wir sehen den Wald vor lauter Bäumen
nicht.
Wir haben den Kampf zwischen
Faschismus und Demokratie.
Wir müssen uns nach außen wehrhaft
zeigen.
Dann doch? Also rüsten whatever it
takes?
(Jung) Wir müssen eine
Verteidigungsarmee aufbauen,
die sich gegen Faschisten wehren
kann.
Gleichzeitig müssen wir uns
innenpolitisch
für die Demokratie wehrhaft zeigen.
Das wird politisch gar nicht
angegangen.
Wir müssen die Ursache für den
Erfolg der AfD,
den deutschen Faschismus, angehen.
Höhere Löhne, Renten, Mieten,
das müssen wir angehen,
dass es die Ursache für den Frust
der Leute, warum sie die AfD wählen.
Wer das Geld für Aufrüstung hat,
muss genauso viel Geld in die
Wehrhaftigkeit
der Demokratie stecken.
Das hätte Friedrich Merz nicht
besser sagen können.
Es sind 2 Pakete geschnürt worden,
genau mit dem Argument.
Friedrich Merz hat gesagt, wir
müssen den sozialen Ausgleich
machen.
Es wird von Deutschland
offensichtlich eine größere
Führungsrolle erwartet von den
anderen Europäern.
Es wird immer gesagt, ist das denn
schon Großmannssucht?
(Kerner) Herr Macron ist noch mal
bei Herrn Scholz vorbei
und hat sich mit Herrn Merz
getroffen.
Es gibt den Begriff der Koalition
der willigen,
der wird Deutschland hoffentlich
eine Rolle spielen.
Das wird eine Debatte.
D.h., dass am Ende auch deutsche
Soldaten zur Friedenssicherung in
die Ukraine gehen.
(Kerner) Wenn es dann wirklich
Frieden gibt,
und dann auf Basis einer Blauhelm-
Mission,
dann würde ich natürlich...
(Münstermann) Friedenssicherung
klingt so harmlos,
aber es könnte auch ein Kampfeinsatz
sein.
(Kerner) Das kann es nicht, dann ist
es ein Bündnisfall.
(Münstermann) Wenn man Frieden
absichert als Deutschland.
Aber wenn der Friede nicht eintritt,
weil Russland keinen Frieden will,
inwieweit ist ein Mandat des
Deutschen Bundestages
für eine Armee bereit?
Das sind Fragen,
die Friedrich Merz schön von sich
weggeschoben hat,
die auch Olaf Scholz von sich
weggeschoben hat.
Das ist etwas, dass dieses Land auf
rühren wird
und mehr bewegen wird,
als die Millionen, die jetzt...
(Kerner) Ich glaube, Olaf Scholz hat
das nicht weggeschoben.
Er wollte auf keinen Fall, dass
deutsche Soldaten in der Ukraine...
(Münstermann) Er wollte es nicht
diskutieren.
Und auf die Frage, was ist denn,
wenn es einen Frieden gibt...
(Jung) Ich möchte ein Argument
bringen.
Es ist der Wunsch der rechten, der
Faschisten,
dass Deutschland eine Führungsrolle
in Europa einnimmt.
Man kann das bei der AfD nachlesen.
Wir erleben jetzt, dass die NATO
vorbei ist,
dass amerikanische Protektorat, nach
der Sprache der Rechten.
Hitler hat genau dasselbe gesagt.
(B. Kerner) Ich glaube nicht, dass
die NATO vorbei ist.
(Jung) Die NATO ist seit dem
Gespräch
zwischen Selenskyj und Trump vorbei.
(Münstermann) Du bist der Geschichte
voraus.
(Jung) Carlo wird dir das
bestätigen,
Herr Breuer kann das nicht.
(B. Kerner) Auf jeden Fall eine
schöne Rampe für das Gespräch.
Mitdiskutieren das auf der
geopolitischen Sichtweise.
Und was man mit den Milliarden
machen könnte, wenn man sie denn
richtig einsetzen könnte.
Mit Carlo Masala, Professor für
internationale Politik.
Und der Generalinspekteur der
Bundeswehr
Carsten Breuer, herzlich willkommen.
Schönen guten Abend.
Bleiben Sie ruhig sitzen.
Wollen wir bitte erst mal anfangen
mit dem, was auch immer der Grund
ist,
warum wir heute miteinander reden
müssen.
Denn es gibt dieses Telefonat
zwischen Trump und Putin.
Ein Versuch, irgendwohin zu kommen.
Zu einem Waffenstillstand.
Boris Pistorius hat gesagt, es sei
eine Nullnummer gewesen.
Ist es das?
(Masala) Der Verteidigungsminister
hat völlig recht.
Wenn Sie sich das Ergebnis des
Telefonats anschauen,
das ist weniger als das, was Trump
Selenskyj gezwungen hat, anzunehmen.
Es gab das Treffen in Saudi-Arabien,
und letzten Endes war ein 30-tägiger
Waffenstillstand danach das Angebot.
Jetzt hat Trump einen Stopp des
Beschlusses angeboten.
Zivile Ziele und der Infrastruktur.
Also Energieinfrastuktur, genau,
richtig.
(Masala) Genau, und das ist weitaus
weniger als das,
was Selenskyj angibt.
Trump hat gesagt, man müsste jetzt
noch technische Fragen klären.
Dann hat er gesagt,
beim Waffenstillstand seien noch
Bedingungen zu klären.
Unter anderem der Stopp der
Rekrutierung seitens der Ukraine
von neuen Streitkräften.
Putin ist ein Waffenstillstand nicht
interessiert.
Er bietet nur das an, was ihm nutzt.
Weil Angriffe der Ukraine auf
russische Infrastruktur
mit Drohnen Erfolge zeigen.
Offensichtlich heute Nacht ja auch,
auf beiden Gebieten.
Würden Sie auch sagen, eine
Nullnummer, dieses Angebot?
(Breuer) Ich würde das auch sagen,
mit der gleichen Begründung.
Was wir gerade sehen, ist, dass die
Ukraine erfolgreich war
mit ihren Angriffen auf russische
Energie-Infrastruktur.
Wenn man nun sagt, keine Angriffe
auf ukrainische Infrastruktur,
das ist sowieso die Infrastruktur,
die am besten geschützt ist.
Ich war in der Ukraine.
Dort hat man 2 Karten im Restaurant.
Eine Karte ist für mit Strom, eine
ist für ohne Strom.
Man verabschiedet sich mit den
Worten
"wir sehen uns um 18 Uhr,
es sei denn, ich habe Strom."
Was dort verhandelt worden ist,
nutzt vor allem Russland.
Wenn Putin sagt,
für ihn sind bestimmte technische
Details noch nicht gelöst,
dann verzögert er einfach nur.
Wer hat da das Heft des Handelns in
der Hand?
Und vielleicht gucken wir auch
Vladimir Putin,
wie er gestern vor dem Telefonat
noch entspannt saß auf einem Podium
in Russland.
Dann musste der Moderator ihn
erinnern, dass er eigentlich jetzt
mit dem US Präsidenten telefonieren
soll.
Ihr Sprecher hat gesagt, dass sie
vor 18 Uhr ein Gespräch mit Trump
führen sollen.
(Putin) Hören sie nicht auf ihn,
das Reden ist ein Job.
Wir werden sehen, was Trump dazu
sagt.
Er gibt gerne Interviews.
(Putin) Ich meinte nicht Trump.
Wirkt maximal entspannt,
Herr Masala, wie interpretieren Sie
diese Szene?
(Masala) Bei diesen Gesprächen...
Ich rede ungerne von Verhandlungen,
weil es keine Verhandlungen sind.
Letzten Endes sitzt Putin am
längeren Hebel.
Trump will einen schnellen
Abschluss.
Putin ist nicht dafür bekannt,
dass er sich in lange Verhandlungen
hinein begibt.
Putin hat ganz klare Bedingungen
gesetzt.
Die wurden teilweise von
amerikanischer Seite
schon konzediert.
Keine NATO-Mitgliedschaft Beispiel.
Genau, Territorium muss aufgegeben
werden usw.
Putin ist in der Lage, die Gespräche
abzubrechen
und den Krieg weiterzuführen.
Russland sitzt also am längeren
Hebel.
Es gibt einen Grund,
Entschuldigung...
Und dann muss man dazu sagen, die
Ukraine sitzt gar nicht mit am Tisch
und es wird aber über die Ukraine
gesprochen.
Man kann also nicht über
Verhandlungen sprechen,
wenn einige der Kriegsparteien nicht
am Tisch sitzt.
Selenskyj ist heute informiert
worden von Trump.
Dabei hat Trump gesagt, dass die USA
das Atomkraftwerk in Saporischschja
gerne übernehmen würden.
Das geht wohl auf ein Gespräch
zurück, was Trump mit Putin hatte.
Danach hat er gesagt,
dass es ein riesiges Atomkraftwerk
gebe in der Ukraine.
Trump ist der Überzeugung, da gehen
wir zurück auf den Rohstoffdeal,
wenn amerikanische Staatsbürger auf
ukrainischen Territorium sind,
dass es die beste Abschreckung vor
einem neuen russischen Angriff sei.
So hat er auch argumentiert mit
Blick auf das Rohstoffabkommen.
Am 24.2.22
waren viele Bürger der USA in der
Ukraine.
Diplomaten etc., das hat Putin nicht
abgehalten, anzugreifen.
Wir müssen ein Argument von Trump,
warum der Waffenstillstand
mit Putin, wie er ihn sich
vorgestellt hat nicht zustande
gekommen ist.
Sie waren gerade in der Ukraine.
2500 Soldaten der Ukraine sind auf
dem Gebiet von Russland
nicely eingekesselt.
Stimmt das?
Das ist auch das, was wir gesehen
haben oder was wir im Moment sehen
in den militärischen Lagen. Ich
hatte die Gelegenheit, mit dem
ukrainischen Generalstabschef zu
sprechen.
Das ist das Risiko, was er von
Anfang an eingegangen ist.
Diese Offensive wurde nach
Kursgewinn rein getragen,
auch, um einen Faustpfand zu haben
für Verhandlungen.
Aber auch, um Motivation mit
hineinzubringen.
Sowohl in seine Armee, in die
ukrainischen Streitkräfte,
als auch in die Bevölkerung.
Jetzt ist der Faustpfand auf der
anderen Seite
und 2500 Soldaten sind eingekesselt?
Zumindest in die Soldaten, sie
geraten oder sind in den letzten
Tagen in Kursk
immer mehr unter Druck geraten.
Auch mithilfe der nordkoreanischen
Soldaten, die eingesetzt wurden.
Man hat mir verdeutlicht, dass die
nicht bis zum letzten kämpfen
werden.
Sondern, dass man die Soldaten
zurückziehen wird.
Das haben wir gesehen in einigen
Städten,
das ist so ein Kesselwagen kommen
kann.
Das ist ein militärisches Risiko,
was der General gesehen hat.
Damit muss man umgehen und damit
wird er umgehen.
(Masala) Das ist aber alles kein
Argument dafür,
dass dieser Waffenstillstand jetzt
nicht umgesetzt werden kann.
Die Einkesselung von Soldaten ist
kein Argument
gegen einen Waffenstillstand.
Diese Argumentation
trägt nicht dazu bei zu erklären,
warum jetzt kein Waffenstillstand
möglich sei.
Wollen wir auf die Situation hier
blicken.
Angenommen, es gibt am Ende dieser
Gespräche, auch nach dem, was
passiert
in Saudi-Arabien.
Wenn die Ukraine mit am Tisch sitzt,
wenn es zu einem
Stopp dieses Krieges kommt,...
Können wir dann auch durchatmen auf
dieser Seite?
Auch im Westen, in Deutschland,
oder kommt dann bald der nächste
Angriff auf die Ukraine oder darüber
hinaus?
(Breuer) Man kann nicht durchatmen.
Was Putin die letzten Jahre sehr
deutlich gemacht hat, ist,
dass es auch, aber nicht nur um die
Ukraine geht.
Auch damit, wie er im Moment
aufgerüstet.
Er hat seine Soldaten auf die
doppelte Stärke verdoppelt.
Das sieht man? Wo sind die?
(Breuer) An der auswärtigen Grenze,
an der westlichen Grenze Russlands
sind sie aufgereiht.
Neue Militärbezirke sind da
aufgeteilt worden.
Man hat Strukturen geschaffen, aus
denen man ablesen kann,
dass ein deutlicher Druck gegenüber
den besten aufgebaut wird.
Wir sehen die personelle Aufrüstung,
das Anwachsen der russischen Armee,
das ist schon deutlich.
Dann haben wir noch Äußerungen
gehört aus Russland,
die sehr deutlich auf die westlichen
Gesellschaften abzielen.
Das Hineintragen einer solchen
Auseinandersetzung
aus dem anderen Land in Richtung
Westen
sichert ihm seine Macht.
Deswegen ist die Beendigung des
Ukrainekriegs,
so sehr wir sie uns alle wünschen,
sie wird nicht dazu führen,
dass wir wieder Frieden auf dem
europäischen Kontinent haben.
Wir müssen uns an das aufstellen
und genau auf diese Bedrohung aus
Russland reagieren.
Herr Masala, sie haben gerade
veröffentlicht wurde.
Wenn Russland gewinnt, dass es der
Titel.
Da gibt es ein Szenario, Russland
greift die NATO an.
Was passiert in ihrem Szenario?
Wie gemerkt, es ist eine Fiktion.
Es geht um diesen Ort:
(Masala) Das ist eine Fiktion.
Russland bereitet sich auf einen
großen Krieg vor.
Es muss nicht unbedingt der große
Krieg sein, der sofort kommt.
Mein Szenario sagt,
es ist eine Mischung aus hybriden
Aktivitäten,
begrenzten militärischen Aktionen.
Wo man am Schluss eine 50.000-
Einwohner-Stadt eingenommen hat
mit dem Argument des Schutzes der
russischen Minderheiten,
die es dort gibt.
Dann gibt es noch andere
Ablenkungsszenarien.
Aber man stellt der NATO die Frage,
ob man wirklich bereit ist für die
Verteidigung einer Stadt
mit 50.000 Einwohnern.
Und dann kommt die nukleare
Dimension hinzu.
Es gibt sozusagen einen kleinen Ort
und das wäre der Art. 5
NATO Beistandspakt.
(Masala) Art. 5 heißt, ein Angriff
auf das Territorium
der Allianz.
Das rechtfertigt die Ausrufung des
Art. 5.
Das ist eine politische
Entscheidung, kein Automatismus.
Ist man dazu bereit
wegen einer 50.000-Einwohner-Stadt?
Also eine US-Regierung unter Trump
würde das nicht tun.
(Masala) In meinem Buch gibt es
keinen amerikanischen Präsidenten,
der Trump heißt. Das habe ich vorher
geschrieben. Aber die Frage ist, ist
man bereit, für eine Stadt von
50.000 Einwohnern einen
vollumfänglichen Konflikt zu
riskieren? Trump
hat in seiner ersten Amtszeit schon
mal gesagt, warum soll er
wegen Mazedonien oder Montenegro
etwas riskieren?
Dann wäre das richtig,
was Tilo Jung gesagt hat, die NATO
ist eigentlich tot.
(Masala) Die NATO hat momentan ein
Glaubwürdigkeitsproblem,
das durch die USA verursacht wurde.
Wenn das stärkste Mitglied
rhetorisch nicht ausschließt,
ein anderes Allianzmitglied
anzugreifen,
um seine Territorien zu besetzen,
also Grünland,
ist das ein herber Schlag für die
europäischen Verbündeten.
Die müssen sich fragen, was bedeutet
das mit Blick auf Art. 5?
Wenn die USA die Frage stellen,
warum man Europäer oder Japan
verteidigen sollte,
rüttelt das an den Grundfesten der
Allianz.
Es gibt viele, die sich hier fragen,
Herr Breuer,
ob Russland uns angreifen würde.
Sie sagen, das tun die schon längst.
Es gibt die Berichte über...
Der Spiegel hat es gerade zitiert.
Drohnen über Marinestützpunkte, über
Häfen und Chemieparks.
Ist das sicher, dass die aus
Russland kommen?
(Breuer) Wir haben eine aktuelle
Bedrohung.
Wir sehen sie im Krieg in der
Ukraine und daran,
wie Russland sich aufgestellt hat.
Wir denken in Boxen,
wir denken an Frieden, Krise, Krieg.
Wir sortieren das so, dass wir
sortieren können.
Das macht Russland nicht.
Russland sieht Krieg als Kontinuum
an.
Am Anfang stehen die ersten
Maßnahmen,
auf der anderen Seite des Spektrums
ist der vollumfängliche Krieg.
Dazwischen bewegt sich Russland
beliebig hin und her.
Einen Teil davon sehen wir hier in
Deutschland.
Die Drohnen sind da?
(Breuer) Wir sehen die Drohnen über
Kasernen,
da wo ukrainische Soldaten
ausgebildet werden.
Wir sehen Drohnen über Chemieparks.
Wir merken, dass Sabotageakte
nach oben gehen.
Auf der einen Seite will man sich
Zugänge verschaffen für einen
möglichen größeren Krieg.
Dass man wissen will, wie kann man
angreifen?
Und dass man eine Verunsicherung in
die Bevölkerung...
Darf ich eine blöde Frage stellen?
Warum schießt man die nicht ab,
wenn sie über militärischen Gelände
sind?
Von manchen Militärgeländen darf man
nicht mal ein Foto machen.
Ja, weil es erstens nicht so einfach
ist und zweitens haben wir schon
gemacht. Über einem Übungsplatz ist
eine Drohne schon abgeschlossen
worden.
Ich bin Flugabwehroffizier.
Ich habe ein bisschen Ausbildung
dazu gemacht.
Wenn Sie so ein bewegendes Objekt
haben, da schießen sie nicht mit
einem Schuss drauf.
Da müssen Sie eine Wolke von
Munition in die Luft bringen.
Diese Geschosse müssen irgendwo auch
wieder runter kommen.
In einer Innenstadtlage
an einer Kaserne das zu machen,
ist sehr schwierig.
Ich würde gerne auf den anderen
Punkt kommen.
Wir sehen die Bedrohung und müssen
dem etwas entgegensetzen.
Ich hatte einen Anruf von einem
Landrat.
Er sagte, du glaubst nicht, was
passiert ist.
Ein Mitarbeiter eines Umspannwerke
rief an.
Er sagte, wenn du das nächste mal
Leute schickst, die das erkunden
sollen, überprüfen sollen,
sorge dafür, dass es nicht nur
russischsprachigen Menschen sind.
Erst habe ich auch geschmunzelt.
Er sagte dann, ich habe niemanden
hingeschickt.
Und dann sagte er, waren es 2
Männer, die Handyfotos machten und
eine Orangenjacke an hatten
und hinten der Name des Landkreises
und vorne das Wappen?
Der Mitarbeiter ist nicht in den
Sinn gekommen, dass es nicht stimmen
könnte.
Daran sieht man,
wie die Vorbereitung ist und was
dahinter steckt.
Whatever it takes, hat Friedrich
Merz gesagt,
und meint damit Ausgaben für Rüstung
in noch nicht bezifferter Höhe.
Es geht um Kampfjets,
amerikanische Maschinen,
von denen wir 35 bestellt haben.
Da heißt es, die Softwaresteuerung
bleibt in den Händen der Amerikaner.
Wenn die gar nicht wollen,
dass die Dinger bei uns abheben,
dann heben die auch nicht ab?
Nein, die heben ab.
Es gibt einen Schalter, den man
umlegt, um hier
Flugzeuge nicht starten zu lassen,
den gibt es nicht.
Es ist eine neue Generation eines
Kampfflugzeuges,
wo viel Software mit drin ist.
Der Hersteller hat da die Hand
drauf.
Das wäre das einzige, was dort
möglich ist.
Ich möchte auf etwas anderes
hinweisen.
Wir gucken auf eine einseitige
Abhängigkeit.
Die F35,
die Höhenruder werden in einer
kleinen Firma in einem
mittelständischen Unternehmen in
Belgien hergestellt.
Die Rückenfinne wird in einer Firma
in Norwegen hergestellt und
wir haben auch europäische
Abhängigkeiten für das Herstellen
und die Produktion.
Das ist nicht so einseitig, wie es
dargestellt wird.
Es liegt kein Flugzeug vom Himmel
und alle Flugzeuge starten auch. Wir
haben einen sehr guten Mix.
Mich würde interessieren, ob Herr
Masala das auch findet.
Die Franzosen kaufen nur 17% aller
Waffen im Ausland,
die deutschen 70%.
Sind wir zu abhängig von einem
Partner, von dem wir nicht wissen,
wie er sich demnächst positioniert?
Jein. Wir sind in einer zu großen
Abhängigkeit von den Amerikanern,
das liegt aber daran, dass die
Europäer zu wenig Kapazitäten haben
und so wenig produzieren.
Wir drehen den Schalter ja gerade
um.
Bei den Aktivitäten in Brüssel und
den Diskussionen der EU, wir sind
ein Verteidigungsfonds...
Es geht darum, dass mehr produziert
wird in Europa und europäisch
gekauft wird.
Es ist immer schlecht, sich in
technologische Abhängigkeit von
jemand anderem zu begeben.
Wir werden uns in Erblichkeit
begeben müssen.
Aber es ist besser, wenn wir das bei
Europäern machen.
Die ungefähr die gleiche
Bedrohungslage haben.
Tilo Jung würde sagen,
so lange in Frankreich noch nicht
die Faschisten an der Macht sind...
Ich gebe das zu, das ist ein
Problem.
Mit Regierungswechsel kommen neue
Formen der Abtretbarkeit rein.
Es gibt immer Unwägbarkeiten, aber
wenn wir darauf achten, dann hören
wir auf, etwas zu tun.
Aber wir sollten die Abhängigkeit
von Amerikanern reduzieren.
Whatever it takes, da hängt kein
Preisschild dran.
Sie haben Friedrich Merz beraten.
Wie viel Geld muss Deutschland in
den nächsten 10 Jahren
für die Ausrüstung der eigenen
Verteidigungsfähigkeit ausgeben?
Spoiler für meine eigene Antwort,
das kann ich Ihnen nicht sagen.
Es kommt vielmehr darauf an, dass
mit dem Konstrukt, was jetzt
gefunden worden ist,
mit Ausnahme der Schuldenbremse,
wo Sicherheit vor die Klammer
gezogen wird,...
Schaffen wir es, dass wir das
Anwachsen von Verteidigungsausgaben
möglich machen.
Es ist nicht nur ein einmaliges
Befüllen.
Wir bringen über die Verstetigung
eine Verlässlichkeit mit hinein.
Über die Planbarkeit innerhalb der
Bundeswehr.
Aber auch für die Planung in der
Industrie.
Was Herr Masala gerade sagte, das
ist mir auch begegnet.
Mir sagen auch Brille
Rüstungsunternehmen, warum kaufen
Sie nicht Deutsch?
Wann ist denn dieses Produkt fertig?
Wenn Sie jetzt bestellen, dann ist
es 2035 da.
Wenn aber Russland jetzt vor einem
Krieg in der Lage wäre, dann ist es
mir dann zu spät.
Es muss also jetzt einen Ausgleich
geben.
Und in Zukunft müssen wir darauf
achten, dass wenn eine
technologische Unabhängigkeit
kommen.
(Masala) Das Wichtigste ist jetzt
Tempo.
Wir haben dieses Szenario,
ich sage mal 2029 als Datum.
Bis Deutschland
verteidigungspolitisch souverän ist,
das dauert eine Dekade.
Wir haben aber keine Dekade.
Wir müssen diese Lücke aber
weitestgehend schließen.
Es gibt noch ein Problem.
Das hat der Vorsitzende des
Bundeswehrverbandes Andre Wüstner in
dieser Woche so geschildert?
(Wüster) Die Bundeswehr ist an der
Belastungsgrenze.
Wir bilden unwahrscheinlich viele
ukrainische Soldaten aus,
wir haben enorme Probleme in der
Personalgewinnung
und sind blanker als blank.
Wir sind blanker als blank, Herr
Breuer?
Stimmt es und zweitens, ist es klug,
dass sozusagen?
(Breuer) Aus meiner Sicht stimmt es
nicht.
Das ist eine Frage der Perspektive.
Wenn man den einen Bezugspunkt an
den 24.2.2022 legt,
dann :
Wir haben vieles geschafft.
Das Sondervermögen ist ausgegeben,
aber wir haben gelernt,
dass wir noch nicht blank sind.
(Breuer) Weil Produktionszeiten mit
dazukommen.
Das Material wird im nächsten Jahr
zu laufen.
Wenn man als Bezugspunkt das nächste
Jahr setzt,
dann stimmt die Aussage nicht mehr.
Es entwickelt sich gerade etwas zum
Positiven.
Und das Personal ist dann mit der
Wehrpflicht,
die wieder eingeführt wird,
das sagt die CDU jedenfalls, dann zu
besorgen?
(Masala) Ich glaube nicht, dass wir
die Wehrpflicht,
so wie sie war, wieder einführen
werden.
Aber natürlich haben wir eine
Truppe,
die es zwischen 182.000 und 180.000,
Das variiert.
Aber wir brauchen 20.000 Männer und
Frauen mehr.
Die Lücke müssen Sie schließen.
Die Bundeswehr versucht seit Jahren,
sich attraktiver zu machen.
Aber sie ist nicht in der Lage, die
Lücke zu schließen.
Wir müssen vielleicht eine Art
Kontingent-Wehrpflicht einführen.
Eine begrenzte Zahl, die man
ausbilden kann
in den existierenden Strukturen.
Das ist eine Freiwilligkeit,
aber eher ein schwedisches Modell.
Pistorius, und dann durfte er es
nicht umsetzen.
Jetzt sind sie beide militärisch
geprägt, sie sind ein Soldat
und sie sind ein Militärspezialist.
Klar denken sie immer im worst case.
Wir haben ein paar davon gehört,
nächstes Jahr vielleicht schon der
große Krieg.
Was ist denn eigentlich
der best case?
(Breuer) Der Best Case ist eine
Verständigung,
die Transparenz mit hinein bringt.
Die Verständigung wird nur dann
gelingen,
zumindest wenn ich das alles
zusammennehme,
was ich im Moment sehe,
wenn wir ein befestigtes
sicherheitspolitisches Umfeld haben,
und das geht durch Abschreckung.
Das wiederum
ist die Stabilität, die wir
brauchen.
Best Case?
(Masala) Ich würde ergänzen, dass
wir so viel Abschreckung kumulieren,
dass das Szenario für Russland gar
nicht eintreten kann.
Und dass wir Gesellschaften
bekommen,
dass die demokratische Staatsform in
der wir leben,
trotz aller ihrer Defizite wert ist,
in jeder Form verteidigt zu werden.
Die resiliente Gesellschaft ist die
Voraussetzung dafür,
dass Streitkräfte ihre Aufgabe
erfüllen können.
Die humanen Kosten, die politischen
und ökologischen Kosten
müssen getragen werden.
Dazu muss die Gesellschaft wissen,
dass es das wert ist.
Vielen Dank, Carsten Breuer und
Carlo Masala, wir sind uns noch
nicht wieder und reden weiter.
Apropos Geld und Resilienz,
die Schulden können gemacht werden
für die Verteidigung.
Friedrich Merz ist dafür nicht
kritisiert worden auch nicht von
seinen eigenen Leuten.
Aber die Kritik intern lautet, er
macht es sich rot-grüne Politik.
Das hat er versucht zu
konterkarieren. Die
Koalitionsverhandlung laufen noch.
Seine Ansage an die SPD:
(Merz) Es muss einen Kassensturz
unseres gesamten Haushaltes geben.
Wir haben überbordende
Sozialausgaben,
auch auf kommunaler Ebene,
das muss jetzt alles auf den
Prüfstand.
Dazu gehört das Heizungsgesetz, das
Bürgergeld
und die hohen Kosten für die
Migration.
Das waren alles die
Wahlkampfversprechen, Bürgergeld,
Heizungsgesetz,
und noch die Migration.
Das muss er jetzt durchsetzen?
(Kerner) Es ist ein Lieblingsthema
von der CDU,
dass die Sozialausgaben überborden.
Ich glaube, dass die Bevölkerung ein
gewisses Verständnis dafür hat,
dass es ein Bürgergeld gibt für
Menschen, die nicht können,
aber eben kein Bürgergeld für
Menschen, die nicht wollen.
Also wenn da gekürzt wird, glauben
Sie, findet das...
(Kerner) Gekürzt, stärker oder
schneller sanktioniert,
es gibt verschiedene Mechanismen.
Aber das man da reingeht,
das findet schon breite Zustimmung
in der Bevölkerung.
Und das muss Friedrich Merz... Das
müsse man schon deshalb machen, weil
die SPD nicht zu viel... Das hört
man von der CDU,
die SPD benehme sich so, als hätten
sie gewonnen.
Müssen sie liefern?
(Münstermann) Er muss liefern,
er muss aber vor allem für seine
eigenen Leute liefern.
Denn die werfen ihm an der Basis
vor, die Wähler getäuscht zu haben.
Er hat alles zurückgenommen.
Ich finde die Gründe richtig,
die weltpolitische Lage usw.
Aber natürlich muss er jetzt das,
wofür er angetreten ist,
dass er ein Mann der Reformen und
der Wirtschaft sei...
Wir kriegen jeden Tag
Schreckensnachrichten,
soundso viele Jobs weg,
verstehen immer Menschen und
Familien dahinter.
Wie die Wirtschaft gerade läuft
und wie die Kosten für
Sozialversicherung
aus dem Ruder laufen,
all diese Dinge werden nicht mehr
lange gut laufen.
Dass man da sagt, wir gucken, was
geht und was nicht geht
und sparen da, wo es sinnig ist,
und machen keine Versprechen...
Stichwort Mütterrente.
Markus Söder ist nach München
zurückgefahren
und hat sich gedacht, super, ich
habe alles durchgesetzt.
Mehrwertsteuer-Senkung, die schon
beschlossen ist,
wieder zurückzunehmen, was soll das
in diesen Zeiten?
Katja Espen hat gleich gesagt,
dass es doch super.
Von der SPD wird man da keinen Druck
kriegen.
Ich höre heraus, Sie finden es
richtig.
Auf der Seite des Tisches gibt es
Kopfschütteln.
(Jung) Ich schreibe mir die Hände am
Kopf. Wir reden gerade davon,
dass wir unsere Demokratie retten
müssen, damit die Faschisten
nicht in 4 Jahren an die Macht
kommen.
Jetzt reden wir darüber,
ob parteipolitische Vorhaben nicht
durchgedrückt werden sollen.
Wir müssen unsere Demokratie retten.
Wenn wir jetzt machen, was Merz
will, nämlich weiter sparen
bekommen wir eine weitere Verarmung
der Gesellschaft
und Frust in der Bevölkerung.
Das sind die Ursachen dafür, dass
die AfD gewählt wird.
Wollen wir in 4 Jahren ein
hochgerüstetes Militär
mit einer Verteidigungsministerin
aus der AfD?
(Münstermann) Ich glaube, die
Menschen sind klüger, als sie das so
sagen.
(Jung) Wir müssen der Bevölkerung
ein besseres Leben anbieten,
sonst landen wir im Faschismus.
(Münstermann) Ich glaube, das Leben
ist ziemlich gut in diesem Land.
Man kann nicht mit Geldprobleme
zuschütten.
(Jung) Aber es hilft.
(Münstermann) Es hilft wirklich,
das ist doch, was Donald Trump uns
verspricht.
(Jung) Mit diesem Scheiße haben wir
das Land in die Krise geführt.
(Münstermann) Wo kommt das Geld her,
das ist doch meine Grundfrage.
(Jung) Wo kommt denn das Geld für
das Militär jetzt her, es ist doch
da.
Wir können das schaffen.
(B. Kerner) Dass Infrastruktur...
(Kerner) Auch wenn es schwer ist zu
ertragen,
es gab eine Unzufriedenheit mit der
Migrationspolitik.
(Jung) Warum gibt es
Unzufriedenheit? Bekomme in
Teufelsküche.
Die Frage, hätte ich noch nicht
beantwortet bekommen habe, wenn wir
beim Bürgergeld kürzen,
ich nehme den Punkt auf, wäre das
der Punkt,
wo die Leute sagen, uns nehmt ihr es
weg und der Ukraine und Rüstung,
da steckt ihr es rein?
(Kerner) Ganz flach gesprochen, der
Wahlkampf ist doch vorbei,
ich war gar nicht beteiligt. Ich war
wählen, ich habe Demokratie gewählt.
(Münstermann) Demokratie stärken.
(Kerner) Aber das Bürgergeld ist bei
den Sozialausgaben
von der Gesamtausgabe sehr wenig
gewesen.
(Jung) Aber warum gehen wir da ran?
(Kerner) Weil es mit den Menschen
etwas macht,
dass da Leute Geld bekommen für
Nichtleisten.
Es gibt Menschen, die haben ein
Problem damit,
dass das Geld für Menschen gibt, die
nicht wollen.
Es ist eine schwierige Diskussion.
Aber das war ein Schlagwort,
mit dem Wahlkampf gemacht worden
ist.
Dann muss da auch was passieren.
(Jung) Ich gebe dir recht. Geld für
nicht erbrachte Leistung ist
schwierig.
Warum reden wir denn nicht darüber,
eine Erbschaftssteuer endlich zu
machen.
Erben ist ein leistungsloses Geld,
was man bekommt.
(Münstermann) Aber für eine
Leistung,
die vorher Menschen erbracht haben.
(Jung) Ich dachte, ich darf mal
ausreden.
Das Geld können wir da holen, wo
geerbt wird.
Die Reichen werden immer reicher und
da ist der Frust.
Die Leute haben keinen Bock auf
Ungleichheit.
Jetzt Frau Münstermann bitte.
(Münstermann) Rente ist ein gutes
Beispiel.
Jeder, der lange gearbeitet und
eingezahlt hat,
hat am Ende das Recht, dass er
auskömmliche lebt.
Aber das wir immer älter werden als
Gesellschaft
und immer weniger Menschen
einzahlen,
ist in einem Umlagesystem ein
Problem.
(Jung) Das können wir ändern.
(Münstermann) Die Idee, dass keiner
in der Politik es wagt, zu sagen,
die Senioren werden immer fitter,
Menschen wollen arbeiten,
warum sagt man ihnen nicht, wenn ihr
wollt, wird es funktionieren
und für die, die nicht können, gibt
es klare Ausnahmeregeln.
Das ist doch nichts Schlimmes.
Zum Beispiel Demokratie-Arbeiten.
(Jung) Warum gucken wir uns nicht
andere Rentensysteme in anderen
Ländern an,
wo es keine Rentenarmut gibt und wo
die Leute nicht länger arbeiten
müssen.
Sind wir blind oder was?
(Münstermann) Weil die
Rentenbeiträge, die man einzahlt,
während man noch arbeitet...
Um die Verhandlungen geht es auf den
beiden Seiten. Eine letzten Satz
würde ich tatsächlich noch gerne...
Die taz hat immer die besten Titel:
Friedrich Merz hat das erfüllt.
Die bei Versprechen von Robert
Habeck.
Ich würde einfach raus greifen, weil
es wichtig ist,
es steht im Grundgesetz die
Klimaneutralität bis 2045.
Das ist heute wichtig,
weil wir wissen, dass die
Erderwärmung schneller vorangeht.
Also danke Robert,
Friedrich hat das gut gemacht?
(Kerner) Das ist ein vergiftetes
Kompliment.
Aber man könnte es einfach faktisch
nehmen.
(Kerner) Ein bisschen was ist dran.
Wir sind jetzt nach dem Wahlkampf,
jetzt müssen Kompromisse gefunden
werden.
So geht das Geschäft.
Und Friedrich Merz ist der größte
Kanzler bisher,
weil er geschafft hat, dass ein zu
kriegen?
(Kerner) Robert Habeck ist nicht der
schlechteste Wirtschaftsminister,
den wir je hatten.
(Münstermann) Die Vorschläge,
die jetzt umgesetzt wurden, hat
Habeck gemacht.
Das sind Dinge, die die Ampel machen
wollte,
da hat sich die FDP verweigert.
Aber auch die Union hat gesagt, da
machen wir nicht mit.
Aber das dritte Jahr in Folge
Rezession in diesem Land,
so toll war Habeck wohl nicht.
Einen Satz zur Klimaneutralität im
Grundgesetz. Sind ja nur Worte.
Geld bereitstellen ist ja schön,
aber es müssen Taten folgen.
Das entscheiden nicht die Grünen
oder die Linken oder die CSU.
Es wird sich dann ausgedacht, dass
die fossile Autoindustrie gefördert
wird.
Man macht das unter dem Deckmantel
von Klimaschutz.
Und dann haben wir Betrug.
Ich höre Skepsis.
(Münstermann) Es ist eine Prämie für
E-Mobilität
in den Sondierungsgesprächen
aufgetaucht.
(Jung) Dann soll das kommen, ich
will das erst mal sehen.
Ich würde gern einen anderen Gast
begrüßen, das ist ein völlig neues
Thema.
Es geht auch um gewalttätige Männer.
Bei uns ist zu Gast die Tochter von
Gisele Pelicot.
Das ist die Französin, die von ihrem
eigenen Ehemann über viele Jahre
sediert und vergewaltigt wurde.
Aber nicht nur.
Dieser Ehemann hat sie anderen
Männern überlassen, bis zu 80.
Hundertfache Vergewaltigung.
Sie ist weltweit berühmt geworden,
weil sie den Prozess öffentlich
gemacht hat.
Weil sie gemeint hat, wir müssen
alle hinschauen und sehen, was was
passiert ist.
Die Tochter hat das alles in einem
Buch verarbeitet.
Herzlich willkommen, Caroline
Darian.
Herzlich willkommen.
Guten Abend.
Es ist schön, sie hier zu haben.
Wir alle haben ihre Mutter
kennengelernt.
Sie hat gerade einen Brief von der
Queen bekommen.
Die New York Times hat sie zur Frau
des Jahres gekürt.
Hätten Sie geahnt, dass sie
international
so viel Aufmerksamkeit bekommt?
Ganz aufrichtig: Nein.
Wir wussten, in Frankreich würde das
durchaus von sich reden machen.
Aber dass das so weit gehen würde,
über die Grenzen hinaus,
internationale Grenzen hinaus, das
hatten wir uns nicht so vorgestellt.
Und was meine Mutter gemacht hat,
also diese ganzen 4 Monate des
Prozesses,
das ist wirklich beispielhaft.
Für die Sache der Frau.
Da hat sie symbolisch eine starke
Botschaft
an die Opfer zu vermitteln.
Das hat die Leute berührt, über die
Grenzen hinweg berührt.
Ihre Mutter ist so etwas wie eine
Ikone geworden.
Wir haben Demonstrationen gesehen.
Sie ist durch ihre Haltung zum
Vorbild geworden,
durch ihren Mut, sich zu
konstatieren.
Wie ist das, wenn man die Tochter
ist?
Haben Sie den Mut Ihrer Mutter
bewundert
bewundert?
Also ich bin sehr stolz auf meine
Mutter.
Ich kann das im Namen der 3
Geschwister sagen.
Mein älterer und mein jüngerer
Bruder.
Wir haben sie tagtäglich gesehen,
während dieser Monate des Prozesses.
Wie sieht er immer wieder
hingegangen ist, wie sie sich
gestellt hat den Angreifern.
Und das mit einer Würde und
Standhaftigkeit,
die einfach nur Respekt einflößt.
Sie hat begründet, warum sie die
Öffentlichkeit gesucht hat.
Als sich die Türen dieses Prozesses
am 2. September öffnete,
wollte ich, dass die gesamte
Gesellschaft Zeuge der Debatten
wird, die hier stattgefunden haben.
Ich habe diese Entscheidung nie
bereut.
Berühmt geworden ist der Satz "Die
Scham muss die Seite wechseln".
Sie haben den Satz zuerst verwendet
in ihrem Buch,
ihre Mutter hat ihn dann auch
verwendet.
Waren sie einverstanden damit,
dass die Intimität ihrer Familie an
die große Öffentlichkeit kommt?
Ich habe sie dazu ermuntert.
Und zwar,
sobald die Tatsachen offenkundig
geworden sind,
habe ich meiner Mutter immer gesagt,
sie solle nicht Türen verschließen
während des Prozesses.
Denn was sie da 10 Jahre lang erlebt
hat,
wenn sie die Türen verschlossen
hätte,
dann hätte niemand das verstehen
können,
was sie da erlitten hat.
Und dann wäre das auch ein Geschenk
gewesen letztlich.
Für alle ihre Angreifer,
für die 51, die vor dem Gerichtshof
standen.
Und auch die 30 anderen, die auch
heute noch ein normales Leben führen
können.
Es war symbolisch sehr stark.
Dafür konnte man klar einstehen.
Und man kann sagen, man wird es nie
vergessen.
Und ich glaube, meine Mutter hat das
sehr gut gewusst,
zum Ausdruck zu bringen.
Und dieses Zitat, die schamlos die
Seite wechseln, ist nahezu zu einem
Slogan geworden.
Es ist noch mal etwas ganz anderes,
dann tatsächlich den Männern im
Gerichtssaal gegenüberzustehen.
Den Vater haben sie zum ersten Mal
seit 4 Jahren
im Gerichtssaal wiedergesehen.
Aber auch die Männer waren im
Gerichtssaal dabei.
Sie waren so nah dran.
Wie ging es ihnen damit?
Wir haben diese Männer sich
verhalten im Gerichtssaal?
Wir haben das wirklich von Anfang an
so erlebt.
Es war eine Promiskuität.
Es waren diese 51 Täter,
41 Anwälte plus Medien.
Es gab keine Möglichkeit, sich dem
zu entziehen.
Man war ausgesetzt,
ihren Blicken ausgesetzt.
Auch meine Mutter hat das so
gesehen,
das Verhalten dieser Männer, das war
einfach nur unerträglich.
Und die meisten haben nicht sofort
eingestanden,
dass sie tatsächlich diese Taten
begangen haben.
Dass man die Türen geöffnet hat.
Da kann man sehen, was da geschieht
in einem Kriminalgericht.
Und für die Opfer wie meine Mutter,
da braucht man wirklich
eine große Standhaftigkeit.
Eine Stärke, um sich dem zu stellen
das bis zum Ende auszuhalten.
Diese Männer sind überführt worden,
weil Ihr Vater sie gefilmt hat.
Er hat sie betäubt, die Männer
kamen,
das ist alles auf Video
festgehalten.
Es ist der Durchschnitt der
Gesellschaft,
zwischen 20 und 70 Jahren,
da ist der Feuerwehrmann, ein
Informatiker, ein Sozialpädagoge,
Familienväter...
Was mich betrifft, ich spreche hier
nicht im Namen meiner Mutter.
Aber was mich betrifft, Dominique
hat die Höchststrafe bekommen.
Die anderen haben Strafen erhalten,
die lagen weit unter der Forderung
der Staatsanwaltschaft.
Die lagen bei 11 Jahren, und sie
haben 3 und 4 und 5 Jahre bekommen.
Es sollte ein historischer Prozess
werden in Frankreich.
Eine Frau, 60 Jahre alt, was sie da
10 Jahre erlebt hat, 10 Jahre der
Hölle...
Ich muss sagen, ich war sehr
überrascht über die Strafen,
die der letztlich erteilt worden
sind.
Den Begriff chemische Unterwerfung
kannte ich vorher nicht.
Man denkt an K.-o.-Tropfen in der
Diskothek.
Aber das meinen Sie nicht.
Was meinen Sie mit chemischer
Unterwerfung?
Chemische Unterwerfung,
d.h., dass man psychoaktive
Substanzen
einer Person verabreicht, um
kriminelle Handlungen
an einer Person zu verüben.
Und meistens kann man dann
beobachten,
das sind nicht K.-o.-Tropfen,
wie man das eigentlich annimmt.
Es sind meistens Medikamente.
Angstlösende Mittel, Schlafmittel,
alles mögliche.
Schmerzmittel, die man in einer
Hausapotheke findet.
Die werden wild miteinander
gemischt.
Und damit kann man ein Koma
erzeugen.
Und das wurde so gemacht.
Kein Arzt konnte feststellen,
was da eigentlich los war.
Und hätte erraten können, was diese
Frau bei sich
Zuhause im Begriff war zu erleben.
Der Mann, der das alles gemacht hat,
ist Ihr Vater.
Sie sind die Tochter.
Ihr Buch heißt "Ich werde dich nie
wieder Papa nennen".
Sie sagen, der Mann, der mich
aufgezogen hat, ist ein Raubtier.
Wie kommen Sie mit diesen
verschiedenen Bildern klar?
Der Vater, der sie aufgezogen hat,
und der,
den Sie ein Raubtier nennen?
Es gibt ein Leben davor und danach.
Also vor diesem 2. November 2020.
Dann gab es 4 Jahre Ermittlung,
dann gab es die Prozesse.
Und dann habe ich das dunkle Gesicht
gesehen von Dominique Pelicot.
Dieser Vater ist im November 2020
für mich gestorben.
Ich musste ihn begraben, zwar
virtuell, aber
ich musste ihn begraben.
Es war jemand, der gelogen hat.
Er hat manipuliert.
Er war bestimmt der größte
Sexualverbrecher
nicht nur der letzten Jahre, sondern
der letzten 20 bis 30 Jahre.
Sie haben gleich am Anfang
von der Polizei in den Ermittlungen
Fotos gezeigt bekommen,
die Sie zeigen, schlafend.
Sie sind sicher, dass ihr Vater Sie
auch vergewaltigt hat.
Aber er gibt es nicht zu.
Sie haben jetzt einen eigenen
Prozess angestrebt.
Was erwarten Sie?
Die Wahrheit?
Man muss verstehen,
am Anfang, was mich betrifft,
die Klage der Staatsanwaltschaft war
schlecht formuliert.
Die Akte meiner Mutter war so
umfangreich
und hat die Richter so stark
verwundert,
dass sie sich auf diese Beweise
stützen mussten, die Vorlagen im
Bezug auf meine Mutter.
Es musste alles schnell gehen, die
Ermittlungen haben schon 2 Jahre
gedauert.
Sie hätten noch 2 Jahre mehr
gedauert, um alle Ermittlungen bis
zum Ende durchzuführen.
Ich habe also abgewartet,
dass der Prozess meiner Mutter
vorüber ist.
Aber ich habe dann die Entscheidung
getroffen, auch Klage zu erheben.
Dass man auch in Bezug auf mich
schaut,
was hier mein Erzeuger an mir verübt
hat.
Auf den Bildern sieht man, ich bin
sediert worden.
Was hat er wohl mit mir gemacht?
Was er seiner Frau zugemutet hat,
also der Mutter seiner Kinder.
Hat er das auch geplant für seine
Tochter?
Auch für seine Schwiegertöchter?
Es ist niemand erspart geblieben in
unserer Familie.
Ich wollte das bis zum Ende
ermitteln.
Ich weiß nicht, ob es bis zum
Prozess kommen wird.
Das liegt in der Hand der Justiz,
darüber zu entscheiden.
Sie nennen sich und die Brüder und
die Schwägerin an,
also die Ehefrauen der Brüder und
die Kinder der Familien,
"die Vergessenen des Prozesses".
Können Sie sich den in irgendeiner
Form
noch mal aussetzen,
wenn sie das alles noch mal, die
Akten,
alles würde noch mal von vorne
beginnen
und die ganze Familie betreffen.
Nein, was meine Mutter betrifft...
Diesbezüglich ist bereits ein Urteil
gefallen.
Das gibt noch eine
Berufungsverhandlung.
Im Herbst.
Weil es dort welche gibt, die
Berufung eingelegt haben.
Was mich betrifft, ich bin dabei,
nach der Wahrheit zu suchen.
Bei dem Gerichtshof in Avignon,
da war ich die Tochter des Opfers,
meine Mutter.
Und die Tochter des Peiniger war
ich.
Und das ist kompliziert, sowas als
Kind zu erleben.
Wenn man da auf der Suche ist nach
einer Antwort.
Dann kann man es nicht dabei
belassen.
Das kann man nicht so stehen lassen.
Deswegen: Ja, ich bin bereit, die
Sache bis zum Ende auszutragen.
Sie sind aktiv geworden.
Sie haben eine Präventionskampagne
gestartet,
die die chemische Unterwerfung
aufklären will.
Was ist das Ziel?
Und was können vielleicht Betroffene
Frauen auch tun,
wenn sie das Gefühl haben,
irgendetwas ist mit ihnen passiert?
Der Verein, den wir hier gegründet
haben, in Frankreich,
da geht es darum, die Behörden zu
mobilisieren.
Es läuft derzeit ein
Regierungsauftrag,
es muss ein Bericht erstellt werden
für unseren Premierminister.
Denn Opfer von chemischer
Unterwerfung kennen sich
untereinander nicht.
Und sie haben immer nur sehr wenige
Beweise zur Hand.
Und wir wollen, dass diese Opfer
besser versorgt werden.
Und dass dieses ganze Verfahren
beschleunigt wird.
Damit man Beweise finden kann.
Also die ganzen Untersuchungen,
um die chemischen Substanzen
nachzuweisen.
Dass eine Sedierung stattgefunden
hat.
Das ist sehr wichtig, auch für
Europa gibt es
sicherlich viele Millionen
unsichtbare Opfer mehr.
Die Opfer gibt es nicht nur in
Frankreich.
Starke Mutter,
starke Tochter.
Wir wünschen viel Erfolg bei dem,
was sie nach außen tun.
Und innerlich viel Kraft.
Danke meinen Gästen hier im Studio.
Nächste Woche sind wir wieder zur
Stelle.
Copyright WDR 2025