Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
An der Schuldenfrage zerbrach die
Ampel.
Wie blickt er heute auf die
Milliarden Schulden,
die geplant sind?
Volker Wissing.
Müssen wir aufrüsten um jeden Preis?
Das diskutiert Gregor Gysi
mit Karl-Theodor zu Guttenberg.
Es kommentieren:
Der Comedian und Schauspieler
Oliver Kalkofe.
Die Korrespondentin
im ZDF-Hauptstadtstudio
Nicole Diekmann.
Die Autorin der Neuen Zürcher
Zeitung Susanne Gaschke.
Einen wunderschönen guten Abend.
Es ist mal wieder eine Woche der
Entscheidungen.
Das hatten sich schwarz und rot so
schön vorgestellt:
Sie machen schön Schulden und
brauchen dazu aber die Grünen,
und die sträuben sich.
Könnte das noch schief gehen?
Natürlich, es könnte noch alles
schief gehen.
Theoretisch ist es möglich, aber
praktisch werden sich alle
zusammenreißen müssen.
Wir wissen, in welcher Situation wir
sind.
Nach Ampelbruch und Neuwahlen werden
sich das weder
die Beteiligten für die eigene
Partei oder das Land sich das
leisten können.
Sie wissen, dass sie in viele saure
Äpfel,
die mit vielen dicken Kröten gefüllt
sind, beißen müssen und schlucken
werden müssen.
Der wird am wenigsten als Verlierer
dastehen?
Leider gibt es im Moment keine
ehrlichen Gewinner,
keine stolzen und ehrlichen.
Frau Diekmann liegt schon.
Ist am Ende nur die Frage, wer sich
durchsetzt?
(Diekmann) Es ist am Ende in der
Politik die Frage,
wer das Gesicht gewahrt hat. Da hat
die Union allen voran Markus Söder
den Grünen eine Rolle zugedacht, als
Trottel der Nation.
Das war in den vergangenen Monaten
und Jahren das,
wozu er sie gemacht hat.
Stellen wir uns vor, es wird
jahrelang erzählt, es sind die
Trottel der Nation.
Dann wird hinter verschlossenen
Türen das Sondierungspapier
ausgehandelt und die Grünen erfahren
davon zufällig.
Die sagen, ach komm, Schwamm drüber,
wir unterschreiben das.
Dann wären sie die Trottel der
Nation.
Das heißt, sie werden stur bleiben?
Glauben Sie das
(Diekmann) Ich würde auf nichts
Mehrwerten tatsächlich.
Was haben wir in den letzten Jahren
gesehen?
Donald Trump ist gewählt worden, es
gab Brexit.
Herr Kickel in Österreich
war bereits mit der
Regierungsbildung beauftragt.
Ich würde nicht mehr wetten.
Die Grünen wissen, wie man
strategisch verhandelt und vorgeht.
Darauf würde ich setzen.
In der Politik hat alles ein
Preisschild, und Söder hat
diesen Preis sehr...
Auf Söder müssen wir gleich zu
sprechen kommen.
Aber Frau Gaschke,
glauben Sie, der große Plan kann
noch scheitern?
Schwarz und rot haben schon sehr
darauf gesetzt, dass die Grünen
zustimmen werden. Weil es aus
staatspolitischer Verantwortung
und innenpolitischer Verantwortung
wichtig ist, dass wir unsere
Sicherheit-und Verteidigungspolitik
neu aufgestellt bekommen. Das war
das große Fass, was meiner Meinung
nach Friedrich Merz aufgemacht hat.
Daraus ergibt sich kaskadenartig
alles andere.
Ich glaube, dass die Grünen
zumindest in der
sicherheitspolitischen Frage eine
Neigung haben, zuzustimmen.
Trotzdem ist der Stil hoch
problematisch.
Es sind Sollbruchstelle eingebaut,
mit den Sozialdemokraten.
Das ist keine Liebesheirat.
Wir hören, wie die Stimmung bei den
beiden ist, das war jetzt schon so
schlecht, wie es am Ende bei der
Ampel war.
Die sozialpolitische Frage ist mit
den Sozialdemokraten noch nicht
geklärt.
Die mit der Aufrüstungsgeschichte
gar nicht so gut zurechtkommen.
Die mit der Aufrüstungsfrage
Die Stilfrage haben sie gerade
aufgerufen.
Dass die Grünen sich so sträuben
könnten, könnte
am Auftritt von Markus Söder beim
politischen Aschermittwoch
gelegen haben.
Die Grünen waren gegen uns, sie
waren gegen Bayern und sie haben vom
Wähler die Quittung bekommen. Es ist
vorbei. Die Grünen, die saufen alle
Ingwer-Smoothies.
Sie hatten das Auto.
Diese ganze grüne Ideologie,
Benjamin Blümchen für Arme.
Grün ist raus.
Auch hier wurde gelacht.
Oliver Kalkofe,
hat der Ministerpräsident das Fach
gewechselt
und ist jetzt bei Ihnen in der
Comedy?
(Kalkofe) Was man hier gesehen hat,
war weder Politik noch Satire.
Das war keine Politik sondern
peinliche Polemik und Populismus.
Ich möchte mich dagegen verwehren,
das war keine Satire.
Das war brachialer und billiger
bayerischer Bierzelt Humor.
Damit man kurz zum saufen lachen und
sich auf die Schenkel klopfen kann.
Es war weder inhaltlich richtig,
und vor allem war es auch nicht
lustig.
Wenn da gelacht wird, dann eher über
Söder.
Wie er sich immer weiter da
reinreitet in den schon manischen
grünen Hass, den er präsentiert. Und
den man nicht mehr nachvollziehen
kann.
Noch schlimmer als schlechte
Verlierer sind schlechte Gewinner.
Das ist stillos und selbst für die
CSU unwürdig. Unwürdig.
CSU unwürdig.
Der Markus Söder am Aschermittwoch
ist das eine.
Aber was er gesagt hat, hat er die
letzten Monate immer gesagt.
Auch Friedrich Merz hat keine
Gelegenheit ausgelassen,
auf die Grünen einzuprügeln.
Wie tief ist die Verletzung bei den
Grünen
durch diese Attacken?
Wichtig wenn die Grünen keine
Spinner sind,
davon würde ich wohlwollend
ausgehen,
dann ist es eine tiefe Verletzung.
Was er bei Söder gesehen haben, das
ist eine der teuersten
Bierzeltreden, die gehalten wurden.
So was treibt den Preis der
Verhandlungen, wie sie gerade
stattfinden, in die Höhe.
Die taz ist unschlagbar mit ihren
Titeln.
Jedes Kleinkind weiß, wenn es etwas
will, dann macht es so und guckt
lieb.
Es tritt niemanden vors Schienbein.
Ich glaube,
dass Friedrich Merz früh absehen
konnte, dass es so kommen könnte.
Dass er mal auf die Stimmen der
Grünen angewiesen sein könnte.
Ich weiß nicht, ob er in Billionen
gedacht hat.
Aber man muss sich so voneinander
verabschieden, dass man sich
beim nächsten Mal in die Augen sehen
kann.
Das ist auch eine alte Regel in der
Politik.
Wann hat die Gewissheit eingesetzt,
oder sie hat es noch nicht,
wer am welchen Hebel, welcher Länge,
wo setzt.
wo sitzt.
Um bei Merz zu bleiben,
Frau Gaschke, er hat offensichtlich
mit den Grünen gesprochen.
Wie ernst genommen sich die Grünen
gefühlt haben,
als er sie irgendwie eingebunden
hat,
Sehen wir jetzt.
Wenn Friedrich Merz bei Frau
hasselmann
auf dem Anrufbeantworter sagt, man
kann das Wort Klima in einer
Begründung nennen,
dann hat er noch nicht verstanden,
dass wir das mit den Klimazielen in
Deutschland
ernst meinen.
"Irgendwo das Wort Klima auf den
Anrufbeantworter gesprochen".
Die Grünen haben trotzdem ein
eigenes Imageproblem,
die Partei der Neinsager.
Sind die da in einer Ecke?
Die nein-Saga Partei, die
hochmoralische Partei, die anderen
die Ecke stellt,
die findet, sie wird ihren eigenen
Maßstäben nicht gerecht,...
Ich fand es von Söder nicht witzig.
Aber auch Söder weiß, dass auch die
eigenen Wähler ist nicht mehr
gehasst hätten als eine Koalition
mit den Grünen.
Für die Menschen, die die Union
anspricht, ist es etwas schwer zu
verdauen,
dass jetzt sogar, nachdem die Grünen
ein relativ schlechtes
Wahlergebnis eingefahren hatten,..
Also auch keine Gewinner sind für
diese Politik,...
Dass sie immer noch mitzureden
scheinen. Jetzt hat man schon Union
gewählt und kriegt erst mal die
Sozialdemokraten.
Die sich in der Opposition erholen
müssten und sich fragen lassen,
warum ihnen die Wähler weglaufen,
nämlich zur AfD.
Und dann kriegt man auch noch grüne
Inhalte, die jetzt schon...
Ich verstehe nicht die Aufregung
über die Sondierungspapiere.
Darin steht, dass man die Klimaziele
weiterverfolgen will,
die Deutschen ambitionierter als die
europäischen.
Wo wir diskutiert haben, ob das
sinnvoll ist.
Und ob das die weltweite
Klimarettung voranbringt.
Also machen die Grünen da etwas auf,
was unberechtigt ist?
(Diekmann) wir reden von einem
Sondierungspapier, wo auf die
Erhöhung der Pendlerpauschale steht.
Wo die Rückkehr des Agrardiesel-
Subventions-Irrsinns steht...
(Gaschke) Das ist angesichts der
Summen, die jetzt im Raum stehen,
sicher wert, dass die Traktoren
nicht ewig auf der Straße stehen.
(Diekmann) Wir wissen beide, dass
auch in der Politiksymbolik eine
Rolle spielt.
Agrardiesel und Pendlerpauschale ...
(Gaschke) Es ist auch keine grüne
Regierung.
Nicht mal eine grüne
Regierungsbeteiligung.
(Diekmann) Sie und ich und Union
Wähler haben in den vergangenen
Jahren gesehen,
die zunehmend schwierig
Regierungsbildungen werden.
Das Wort der Sperrminorität machte
am Wahlabend die Runde.
So doof ist ja kein Fehler gewesen.
Es ist klar,
dass die Kompromisse immer weiter
gespreizt werden in diesen Zeiten.
Da sind 2 Themen drin: Was ist in
dem Inhalt in dem Sondierungspapier?
Und wie glaubwürdig ist das, was
Friedrich Merz macht?
Denn er hat vor den Wahlen
ausgeschlossen,
eine schnellere Form der
Schuldenbremse.
(Merz) Es ist in der naheliegenden
Zukunft ausgeschlossen,
dass wir die Schuldenbremse
reformieren.
Wenn es überhaupt stattfindet,
dann ist es eine umfangreiche und
schwierige Arbeit,
die zu leisten ist.
Die naheliegende Zukunft ist sehr
kurz geworden.
Was Seehofer dazu gebracht hat,
der Union Wortbruch vorzuwerfen.
Hat er recht?
(Kalkofe) Es ist egal, wie man es
nennt. Wortbruch, Lüge,
Dehnung der Realitäten, es stimmt.
Es ist einfach so.
Was vor den Wahlen von Friedrich
Merz und der CDU
behauptet wurde und kategorisch
ausgeschlossen wurde,
wird jetzt versucht umzusetzen.
In einem Interview letztens hat
Friedrich Merz gesagt, alles, was
wir
mit den Grünen verhandeln und ihnen
vorgeschlagen haben,
haben sie selber so gesagt.
Wenn man sich so sehr abgrenzen will
von den Grünen
und damit sagt, sie müssen
zustimmen, denn wir sagen ja, was
sie wollten,
zeigt, wie ähnlich man dabei liegt.
Die Ampel ist daran zerbrochen an
der Frage, ob man die Schuldenbremse
reformieren kann.
Oder wie man mit Sondervermögen
umgehen kann.
Da hat sich die CDU mit Händen und
Füßen gegen gesträubt.
Jetzt machen Sie es. Mir kommt es
vor wie bei einem großen
Pokerturnier und plötzlich fallen
alle getränkten Karten raus.
Und er sagt, das ist gar nicht mein
Anzug.
Habe mir schon mal darüber
gesprochen, wie schlecht alle
spielen?
Schwamm drüber, spielen wir einfach
mal weiter.
Gibt man neue Karten aus.
Das ist ganz erbärmlich,
die CDU steht mit heruntergelassenen
Hosen da.
Es ist egal, wie habe ich die Beine
sind und ob da Flecken in der Hose
sind.
Man hat wirklich nicht die Wahrheit
gesagt.
Und man verlangt von uns,
dass wir so dumm sind, zu sagen, wir
glauben es euch.
Die Ehrlichkeit wäre angemessen, zu
sagen,
wir halten euch nicht für so
dämlich,
dass wir euch noch sagen müssen,
dass ihr uns glaubt.
Wir müssen gemeinsam durch.
Es gibt 2 Versionen: Die Union sagt,
es gab dieses Treffen im Weißen Haus
zwischen Selenskyj und Trump.
Da war allen klar, dass es das Ende
der westlichen Welt,
wie wir sie kennen.
Der Stern hat andere Recherchen
angestellt und gesagt,
die Idee, dass die Schulden doch
gemacht werden müssen,
kursierte schon seit Spätherbst,
weil die Wahrscheinlichkeit, dass es
im Deutschen Bundestag eine sehr
große Sperrminorität geben könnte,
sei sehr groß.
Ist es eine bewusste
Wählertäuschung?
Ich glaube nicht, dass es eine
bewusste Wählertäuschung ist. Wobei
Merz
sich kategorisch festlegt und
Er wollte mit der AfD nichts zu tun
haben
und hat dann doch ihre Stimmen
billigend in Kauf genommen
bei der Abstimmung im Januar.
(Diekmann) Die hat er gebraucht für
eine Mehrheit.
Ich glaube trotzdem,
viele von uns haben diese Situation
im Oval Office
mit nacktem Entsetzen gesehen
und gedacht, jetzt wendet sich
Amerika vom Westen ab,
jetzt ist der Verbleib von den USA
in der NATO infrage gestellt.
Jetzt brauchen wir diese
unglaublichen Summen an Geld.
Das daraus abgeleitet wird, dass wir
auch unglaubliche Summen
an Geld für Infrastruktur brauchen
und den Haushalt so verändern, dass
alle Zielgruppen liebevoll bedient
werden können,
so war es nicht gedacht,
und das ist auch hoch problematisch.
(Diekmann) Ich will noch einen Satz
zu eben sagen. Ich will Friedrich
Merz nicht entschuldigen, wenn ich
den Zusatz bringe, er hat die
für die Mehrheit gebraucht, sondern
er hat sie sogar
als Mehrheitsbeschaffer mit ins Boot
geholt.
Wir reden über 2 Pötte.
Über den für Verteidigung und den
für Infrastruktur.
Wie auch immer man den definiert,
dass es der nächste Streitpunkt.
Die Carolabrücke in Dresden ist
nicht nach der Bundestagswahl
zusammengebrochen.
Wenn ich das richtig weiß,
sind Züge seit Jahren unpünktlich,
wenn sie denn überhaupt irgendwann
am Horizont erscheinen.
Man kann Donald Trump viel
nachsagen,
und er hat viel Unheil über die
Menschen gebracht.
Aber dafür kann er nichts.
(Gaschke) Das Infrastrukturprogramm
ist offensichtlich der Preis der
Sozialdemokraten dafür, bei der
Verteidigung mitzumachen. Das finde
ich das Problematische daran.
Darauf hätten sich alle einigen
können, sogar die Grünen.
(Diekmann) Wenn ich das richtig
erinnere, sind Infrastruktur
-Programme
vor allen Dingen vom
Verkehrsministerium gesteuert worden
und das Wasser lange die CSU.
Und hat davon profitiert. Dass jetzt
als sozialdemokratisches Projekt...
(Gaschke) Es ist nicht beschränkt
auf Brücken und Straßen,
sondern erstreckt sich auch auf
Gesundheit und andere Bereiche.
(Diekmann) Die Mütterrente fällt für
Sie unter Verteidigung?
(Gaschke) Das ist auch Zielgruppen
bedienen für mich.
Der Moment, wo man glaubt, jetzt
ändern sich die Dinge, was man aus
den 11 Seitensondierungspapier,
die Mütterrente und
Pendlerpauschale, wo die drin
vorkommen, wird das dem Ernst der
Sache gerecht?
Vorhersagen, es gab einen Knall und
man muss alles andere machen.
Und danach macht man das, was man
immer schon...
(Kalkofe) Ich finde, immer zu sagen,
dieser Moment im Oval Office
war das, was alles verändert hat,
finde ich falsch.
wir leben in einer Zeit, wo sich
jeden Tag alles verändert.
Das hat man schon lange vorher
gesehen.
Jeden Tag, jede Woche, jeden Monat
vorher.
Dass wir eine Verbesserung der
Infrastruktur brauchen
und auch da Finanzierung nötig ist,
um das Land wieder anzukurbeln,
darum ging es auch vorher schon.
Jetzt hat man einen Grund gefunden,
es glaubhaft nach außen zu verkaufen
und zu sagen, es ist mit jedem Tag
dringlicher geworden.
Das Fass ist übergelaufen.
Jetzt wird gesagt, das haben wir
vorher nicht gewusst,
aber das stimmt nicht.
Aber jetzt sind alle ganz froh, dass
es einen Grund gibt,
dass man das tun kann.
Die Ampel ist zerbrochen, da ging es
um ein paar Milliarden.
Jetzt geht es um ein paar 100
Milliarden.
Mein jetziger Gast ist derjenige,
der von den paar 100 Milliarden
für Infrastruktur profitiert hätte.
Denn er hat in der Ampel den Bereich
für digitales und Verkehr
verantwortet.
Inzwischen verantwortet er auch den
Bereich Justiz,
dafür ist er nicht mehr in der FDP.
Hier ist der Minister für Verkehr
und Justiz,
Volker Wissing.
Sie haben auch viele andere Dinge,
die sie können, Richter,
Rechtsanwalt, Weinbauern, Organist,
FDP-Generalsekretär.
Was davon macht am meisten Spaß?
(Wissing) Die Aufgabe, die ich im
Augenblick habe,
ist schon sehr schön. Sie ist
herausfordernd.
Aber es ist schön zu sehen, dass die
Infrastruktur-Sanierungsprogramme,
die ich entwickelt habe,
funktionieren.
Wir sind inzwischen ein Land
mit einer sehr guten digitalen
Infrastruktur.
Die EU-Kommission nennt das
spektakulär.
Darüber haben wir beim letzten Mal
schon gestritten.
Wir haben ein Deutschland-Ticket,
was viele Menschen begeistert,
fast 14 Millionen.
Es wird international kopiert.
Viele Menschen können sich freuen,
dass was funktioniert.
Die Mitarbeiter der Wasser-und
Schifffahrtsverwaltung
haben innerhalb weniger Tage eine
Moselschleuse
wieder in Gang setzen können.
Da habe ich mich auch wirklich sehr
gefreut.
Also Deutschland kann etwas.
500 Milliarden soll es jetzt geben,
so plant das Schwarz-Rot.
Sondervermögen für die
Infrastruktur.
Sie sind auch Abgeordneter im
Bundestag.
Das steht irgendwann zur Abstimmung,
stimmen Sie dann zu?
Ja, ich halte es für dringend
erforderlich,
dass wir mehr in die Infrastruktur
investieren.
Wir haben einen enormen
Infrastruktur-Investitionsbedarf.
Wir haben viele
Infrastrukturprojekte,
die aus den 60ern des letzten
Jahrhunderts stammen.
Da kann man nicht mit den üblichen
Verfahren aus dem laufenden Haushalt
finanzieren.
Außerdem profitieren auf künftige
Generationen davon.
Zudem ist die Infrastruktur Teil
unserer Sicherheitsarchitektur.
Viele übersehen, dass zivile
Infrastrukturen
auch für militärische Mobilität
erforderlich sind.
Deutschland ist ein wichtiges
Transitland für die NATO.
Hat die NATO gerade gesagt, alles,
was von Nord nach Süd, von Ost nach
West geht,
fährt über deutsche Autobahnen und
wie es denen geht, das wissen wir.
Und natürlich wird es auch über die
deutschen Schienenwege
transportiert.
Deswegen dürfen wir das nicht so
trennen, wie manche das tun.
Dass man sagt,
wir brauchen das für die
Infrastruktur aber nicht für die
Verteidigung.
So funktioniert das nicht.
Die FDP in der Regierung ist genau
an der Frage unter anderem...
Schuldenbremse kommen wir gleich,
Schulden für die Infrastruktur,
das war nicht zu machen.
War das ein Fehler?
Ja, Investitionen in die
Infrastruktur muss ein Vermögen des
Land wie Deutschland stemmen können.
Zur Not auch mit Schulden. Das sind
keine Konsumausgaben, sondern am
Ende Vermögenswerte
die die Gesellschaft nutzen kann und
auf deren Grundlage sie
Wertschöpfung generieren kann.
Wenn ganz Europa kräftig investiert,
kann Deutschland sich nicht marode
Infrastruktur leisten
wegen einem schwarz-roten Haushalt.
Das ist auch nicht der Geist des
Grundgesetzes.
Auch die Schuldenbremse möchte,
dass der Staat immer handlungsfähig
bleibt.
Und dann werden daraus plötzlich
andere Dinge finanziert.
Wahlversprechen, die andere Parteien
gegeben haben.
Das sollte nicht passieren. Deswegen
habe ich immer gesagt, ich bin für
einen Infrastrukturfonds,
dass man mehr Geld zur Verfügung
stellt.
Jetzt wählt man den Weg über das
Sondervermögen.
Das sollte nicht dazu führen,
dass man mit Spielgeld politische
Wirtschaft macht.
Wie viel Vertrauen haben sie in die
Akteure jetzt, in schwarz und rot,
dass sie das nicht machen?
Das wird man sich am Ende anschauen
müssen,
was im Detail vorgelegt wird.
Aber notwendige Investitionen in
Sicherheit und Infrastruktur
muss ein Land wie Deutschland
leisten.
Alles andere wäre kein Dienst an der
Gesellschaft.
Das muss man jetzt noch machen, weil
eine Zweidrittelmehrheit im neuen
Bundestag
wenn der mal zusammengekommen ist,
so leicht nicht mehr bekommt.
da gibt es die AfD und die Linken,
die eine Sperrminorität haben.
Es wird dagegen geklagt, die AfD und
Linke.
Unser Grundgesetz möchte nicht,
dass es eine gesetzgeberische Lücke
gibt.
Eine Legislaturperiode endet nach
der Verfassung nicht mit der Neuwahl
des Bundestages,
sondern ausdrücklich erst mit der
Konstituierung des neugewählten
Parlaments
wir befinden uns also nach wie vor
in der Legislaturperiode,
die wir auch während der
Ampelperiode hatten.
In dieser Legislaturperiode ist der
deutsche Bundestag
mit allen Rechten ausgestattet.
Er kann die Rechte ändern.
Deswegen sehe ich keinen
Verfassungsverstoß.
Sie glauben, das geht durch?
Das halte ich für ziemlich sicher.
Die Verfassung ist an dieser Stelle
klar.
Es ist so entschieden worden.
Eine Handlungsunfähigkeit des
Parlaments
will das Grundgesetz ganz sicher
nicht.
Problematisch ist an dieser Stelle
politisch,
dass man mit dem alten Bundestag
etwas beschließt,
was eine lange Wirkung für die
nächste Legislaturperiode hat
und man dafür keine
Zweidrittelmehrheit mehr haben wird.
Also es ist politisch problematisch,
sagen Sie, aber nicht rechtlich?
Politisch kann man das durchaus
diskutieren,
aber verfassungsrechtlich halte ich
es für eindeutig zulässig.
Wir haben darüber diskutiert,
ob Friedrich Merz Wählertäuschung
betrieben hat, was glauben Sie?
Das ist eine Sache,
die die CDU mit sich ausmachen muss.
Ich war schon sehr erstaunt in
diesem Wahlkampf,
als man gesagt hat, es darf keine
Sondervermögen geben,
weil ich kannte die Infrastruktur
Investitionsbedarfe.
Das ist über den allgemeinen
Haushalt nicht zu finanzieren.
Wenn diese Lücke nicht geschlossen
wird,
müssen wir in Deutschland mit
maroden Brücken
und kaputten Autobahnen und
Schienenwegen weiterleben müssen.
Das weiß auch die CDU,
das wusste sie aber auch schon vor
der Wahl.
Deswegen kann ich ihr das nicht
abnehmen.
Was ist es denn, Wählertäuschung,
Wählerbetrug,
oder die Hoffnung, dass man trotzdem
durchkommt?
Man hat ein sehr abstraktes
Versprechen abgegeben
und muss jetzt wie oft nach einer
Wahl
sich mit der Realität arrangieren.
Die Frage ist, Sie sind ja Jurist,
ob es Vorsatz war oder passiert ist.
Fahrlässig.
Ich gehe davon aus,
dass die Union die Dinge kannte.
Sie trägt auch in den Ländern
Regierungsverantwortung.
Es ist bekannt gewesen, Das Geld
fehlt für die Infrastruktur.
Also Vorsatz?
Das würde ich schon als Vorsatz
bezeichnen.
Es geht es um die Schuldenbremse,
die Verteidigungsausgaben sollen ab
einer gewissen Höhe davon
ausgenommen werden.
Alles darüber soll ausgenommen
werden von der Schuldenbremse. Das
ist der zweite Antrag.
Nach oben gibt es kein Limit.
whatever it takes. Ungedeckelt.
Finden Sie das gut?
Ich glaube,
es ist ein wichtiges Signal,
dass wir es ernst meinen mit der
Verteidigung unserer Demokratie
und mit unserem Bekenntnis zum NATO
Bündnis.
Das ist an dieser Stelle richtig.
Was wir in den USA sehen
und für eine Bedrohungslage in
Osteuropa haben,
erfordert eine klare Antwort
der größten Volkswirtschaft Europas.
Die Schuldenbremse haben sie mit
erfunden. Sie waren in der
Kommission, die sich das ausgedacht
hat.
Die Schuldenbremse war der unique
selling point.
Wie oft haben Sie mit Christian
Lindner darüber gesprochen?
Ich habe eine andere Auffassung
dazu.
Die Schuldenbremse wollte niemals
die Handlungsunfähigkeit
des Staates.
Während der Beratung der
Schuldenbremse damals
mussten wir uns auch mit dem
Pandemieplan aussetzen.
Das war 2008 oder 2009.
Richtig, wir haben damals einen
Pandemiefall durchgespielt
und uns gefragt,
ob wir dafür eine Ausnahme für die
Schuldenbremse brauchen.
Wir hatten aber nicht im Blick,
dass sich die Dinge schnell zeitlich
arg formulieren können.
Aber auch dafür sieht die
Schuldenbremse Möglichkeiten vor.
Ausnahmen mit entsprechenden
parlamentarischen Mehrheiten.
Also dass die Schuldenbremse nicht
infrage gestellt werden muss
und der Staat trotzdem
handlungsfähig bleiben kann.
Die Schuldenbremse
hat immer die Handlungsfähigkeit des
Staates im Blick
und möchte niemals die
Handlungsunfähigkeit herbeiführen,
nur sind die Hürden im Einzelfall
etwas größer.
Aber am Ende bietet sie immer eine
Lösung.
Das hat man sich genau überlegt.
Diese Möglichkeiten auszuschöpfen,
ist etwas,
was die Politik darauf.
Warum hat Christian Lindner das
nicht verstanden?
Das müssen Sie ihn fragen.
Aber sie haben ja mit ihm darüber
geredet.
Er war für eine sehr enge Auslegung
der Schuldenbremse,
um den Druck auf die Koalition zu
erhöhen.
Und an anderer Stelle Einsparungen
vorzunehmen.
Aber was mich daran nicht überzeugt
hat,
war, dass wir in ganz Europa
kräftige Investitionen sehen
und diesen hohen Investitionsbedarf
haben,
und wir sprechen unser Land im
Vergleich zu anderen,
wenn wir in einer Phase, wo ganz
Europa investiert,
die Sparweltmeister sind.
Man verbindet mit Herrn Schäuble vor
allem den Erfolg der schwarzen Null.
Den Preis erleben die Bürger aber in
problematischen Infrastrukturen
und maroden Brücken und Schienen.
Das muss man lösen,
sonst werden sich die Menschen zu
Extremisten abwenden.
Deswegen ist das so wichtig,
dass wir das jetzt lösen.
Offene Worte. Die wir vorher so
nicht gehört haben.
Es gab eine sehenswerte
Dokumentation,
die Vertrauensfrage. Hier geht es
darum, dass Olaf Scholz an diesem
Abend Christian Lindner
vorgeschlagen
hat,
die Schuldenbremse
eben auszusetzen.
Damit war klar, dass die
Entscheidung ist,
entweder unterwirfst du dich diesem
Papier
oder die Koalition ist beendet und
du verlierst ein Amt.
Hat Sie das überrascht?
Ja, und offenbar die Grünen auch.
Wir wussten das.
Keiner war da überrascht.
Lindner sagt, er sei überrascht
gewesen.
(Habeck) Keiner war überrascht.
Waren Sie überrascht an dem Abend?
(Wissing) Ich habe damit gerechnet,
dass die Koalition in dieser Woche
platzt.
Ich war aber nicht sicher, ob es an
diesem Abend passieren wird.
Die Kommunikation und die
Vorbereitung in dieser Woche
war aber ganz klar darauf
ausgerichtet,
dass die Koalition diese Woche nicht
überlebt.
Von welcher Seite?
Das ist die Frage, die viele, sowohl
die SPD als auch die FDP und die
Grünen gewählt haben, umtreibt.
Christian Lindner sagt, es war Olaf
Scholz, der auf den Bruch
hingearbeitet hat.
Dann gab es die Recherchen, das D-
Day-Papier.
Dass die FDP schon lange darauf
hingearbeitet hat.
Die offene Feldschlacht.
Von wem ging das aus?
Diese Dinge sind ja bekannt
geworden.
Deswegen muss ich sie nicht weiter
kommentieren.
Sie sind nicht bestätigt.
Klar ist aber,
wenn man einen gemeinsamen Weg sucht
in einer Koalition,
dass man das Gespräch suchen muss
und nicht das Papier.
Wenn ein Koalitionspartner
einseitig unabgestimmt ein Papier
erarbeitet...
Das war die FDP.
Das hat die FDP gemacht.
Dann ist klar, welche Intention
dahinter steht.
Jeder weiß,
dass die Koalitionspartner das nicht
mitmachen können,
weil sie sonst das Gesicht verlieren
würden.
So eine Koalition ist von vornherein
darauf ausgelegt,
nicht in einer Einigung zu ändern.
nicht in einer Einigung zu enden.
Wir haben gerade ganz kurz das
Papier gesehen, wo gezeigt wird,
Innerhalb der FDP verabredet, wie
man vorzugehen hat.
Am Ende steht der Beginn der offenen
Feldschlacht.
Es wird ihnen vorgeworfen, sie seien
derjenige gewesen, der das Papier in
Umlauf gebracht haben.
Waren Sie es?
(Wissing) Ich kenne diese Vorwürfe.
Aber ich weise das zurück.
Das habe ich auch schon mehrfach
getan.
Ich habe dieses Papier nicht an
Journalisten weitergegeben.
Ich will aber diese internen Dinge
auch nicht weiter kommentieren.
Die stehen für sich.
Warum hat Christian Lindner, wenn es
denn so stimmt,
auf den Bruch der Koalition
gearbeitet?
Das bitte ich Sie,
ihn zu fragen.
Ich möchte darüber nicht
spekulieren.
Ich habe meine Meinung immer gesagt,
intern aber auch öffentlich,
dass ich das für falsch halte,
weil ich glaube, dass unsere
Demokratie dadurch ärmer geworden
ist.
Wir müssen die Möglichkeiten zur
Zusammenarbeit
in der demokratischen Mitte immer
offenhalten.
Es muss möglich sein, dass wir
gemeinsam einen Weg finden,
wie wir Verantwortung für die
Gesellschaft tragen können.
Wir können uns nicht sicher sein,
dass wir in Zukunft nicht wieder in
eine Situation kommen,
wo die Wähler*innen den Auftrag zu
erteilen.
Da müssen wir uns als Brückenbauer
betätigen
und nicht sagen, wir haben
unterschiedliche Programme,
ich bin nicht bereit mitzuspielen.
Zu koalieren heißt immer bereit zu
sein,
Verantwortung mitzutragen.
Sie haben das in einem
Zeitungsartikel auch öffentlich
gesagt.
Dass sie gegen diesen Bruch sind.
Sie waren mal ein geniales Paar.
Sie und Christian Lindner haben das
hier zustande gebracht.
Er hat auf die Frage geantwortet bei
Markus Feldenkirchen,
auf ihre Entscheidung, die FDP zu
verlassen:
(Lindner) Ich wünsche Volker Wissing
persönlich alles Gute.
Sind sie ihm seither noch mal
begegnen?
Im Bundestag. Ich bin
Im Bundestag.
Haben Sie ihn seitdem noch mal
gegrüßt?
Ich bin ein höflicher Mensch und
Pflege gute Umgangsformen.
Haben Sie sich mal nach der Wahl
gemeldet,
um zu sagen, dass Sie bedauern, wie
das gekommen ist?
(Wissing) Ich hatte dazu keine
Veranlassung, er auch nicht.
Wir sind auch nicht in einem
emotionalen Dissens.
Ich dachte, Sie waren eng
miteinander?
Wir haben eng zusammengearbeitet,
ich war der Generalsekretär, als wir
den Wahlerfolg 2000 einen 20 hatten.
Nichts, was ich getan habe, habe ich
nicht vorher im Detail kommentiert.
Ich habe gesagt, ich beteilige mich
nicht daran,
unsere Demokratie ärmer zu machen,
unserer Demokratie Möglichkeiten zu
nehmen.
Wir haben die Erfahrung in
Deutschland, dass wir wissen,
was es bedeutet,
wenn die Parteienlandschaft immer
weiter zersplittert.
Nur Brücken verbinden uns.
Wir müssen diese Gesellschaft
zusammenhalten
in einer  Zeit,
in der wir von außen angegriffen
werden.
Ich muss als Demokrat in der Lage
sein
damit umzugehen, wenn Wähler*innen
die Grünen wählen.
Wir gucken an den Anfang der Ampel
noch mal. Mit diesem berühmten
Selfie, Sie sind der Fotograf dieses
berühmten Fotos. Sie sind der
Architekt gewesen, dass diese
beiden Parteien miteinander
kommunizieren.
Alle 4, die auf diesem Bild sind,
sind aus der ersten Reihe der
Politik zurückgegangen.
Christian Lindner will ganz
aussteigen, sie sind noch Minister,
die Grünen gehen in die zweite
Reihe.
Sie werden 54 im April.
Was sind ihre Pläne?
Sind Sie für die Politik verloren?
Das weiß ich nicht.
Ich bleibe immer ein politischer
Mensch.
Ich habe mich viele Jahre politisch
engagiert,
seit 1999 habe ich Kandidaturen
gemacht,
ich war Landesminister,
stellvertretender Ministerpräsident,
Bundesminister.
Ich habe auch einen sehr schönen
zivilen Beruf.
Für mich war es immer wichtig,
vollkommen unabhängig zu sein.
Das beantwortet nicht die Frage,
wie Ihre zweite Lebenshälfte
Aussiedlern.
aussieht.
Ich bin im Augenblick parteilos.
Dann hat man keine politischen Pläne
im konkreten zu haben.
Aber ich werde kein unpolitischer
Mensch sein in Zukunft.
Das ist nicht möglich nach so einer
langen Zeit.
Aber ich freue mich,
immer wieder auch neues zu machen.
Ich durchschreite heiter Raum um
Raum.
Wir sind gespannt.
Bis zum Ausscheiden noch ein paar
Brücken sanieren und Verspätungen
von der Bahn beheben.
Vielen Dank.
Die Welt dreht sich schnell weiter.
Wir haben heute aus Saudi-Arabien
gehört, dass es
in den Gesprächen zwischen USA und
Ukraine so etwas
wie einen Durchbruch gab.
Es soll von der ukrainischen Seite
akzeptiert
einen Waffenstillstand geben können.
Wir haben heute ein Angebot gemacht,
dass die Ukrainer angenommen haben.
Einen Waffenstillstand und sofortige
Verhandlungen, um diesen Konflikt zu
beenden.
Dieses Angebot geht jetzt an die
Russen und wir hoffen, dass sie ja
sagen zum Frieden.
Der Ball liegt jetzt in ihrem Feld.
Das hat so schnell niemand erwartet.
Wir haben das alle heute zum ersten
Mal gehört.
Wie groß ist Ihre Hoffnung, dass aus
diesen Verhandlungen in Saudi
-Arabien
tatsächlich ein Waffenstillstand
oder ein Frieden entsteht?
(Kalkofe) Mit dieser Hoffnung leben
wir alle schon seit vielen Jahren.
Dass sich da endlich etwas tut.
Wenn es einen richtigen Schritt in
die richtige Richtung geben würde,
wäre das wunderbar.
Wir haben aber gesehen in den
letzten Wochen und Tagen, dass die
Politik von Trump
sich wirklich täglich ändert,
mehrfach an einem Tag teilweise.
Er weiß manchmal selber nicht, was
er sagt.
Er kommt rein und sagt, ach so, das
habe ich getwittert.
Er reagiert sehr emotional und nicht
der Wahrheit verhaftet.
Er schafft sich seine eigene Welt.
Wenn etwas nicht stimmt, dann
behauptet er es weiter.
Es wäre toll, wenn etwas so wäre.
Es wäre das erste Mal, dass der Ball
wieder in Richtung Russland gespielt
wird.
Es ist überfällig und mehr als
nötig.
Aber wir wissen nicht, was da
zurückkommt und ob jemand darauf
reagiert.
Und was als nächstes geschieht.
Wie bewerten Sie das, Frau Diekmann?
(Diekmann) Wir haben eine Gleichung
mit einem unberechenbaren und mit
einem Unbekannten.
Wir wissen noch nicht, was für ein
Preisschild
an diesem Deal hängt.
Es wird aber so, als würde Trump
seine Entscheidungen und Standpunkte
würfeln.
Was er macht, ist selbst für einen
Zickzackkurs...
Dafür braucht man ein neues Wort.
Die Hoffnung ist da, die Hoffnung
stirbt zuletzt bekanntermaßen.
Es wäre für alle Beteiligten zu
hoffen, auch für die deutsche
Innenpolitik im Übrigen,
dass Bewegung in die Sache kommt.
Die Frage ist die nach dem Preis.
Was muss die Ukraine opfern für
diesen Frieden.
Das, was wir gerade innenpolitisch
diskutiert haben,
fußt auf der Ahnung,
dass Trump oder die USA damit nicht
mehr die Partner sind,
die wir bisher hatten.
Aufrüsten, koste es, was es wolle.
Wie soll man damit umgehen?
Wäre das etwas,
wo sich Deutschland überhaupt
verweigern kann?
(Gaschke) Nein, aber ich würde
vielleicht gerne sagen, es ist
unglaublich, wie
Ukraine und Selenskyj genötigt
worden sind,
mit welcher Brutalität und
Erbarmungslosigkeit von Amerika, auf
die Bedingungen einzugehen.
Ob das so ist, dass Russland jetzt
da, jetzt müsst ihr euch auch so
verhalten, oder ob es eher eine
Ermutigung ist.
Da wird Trump als Kumpane und
Spießgesellen gefeiert und auf der
eigenen Seite gesehen.
Jetzt kommt eine Drohung in Richtung
Moskau?
Man möge sich an den
Verhandlungstisch setzen,
wir haben ja gesehen, wie
Verhandlungen mit Russland
funktioniert haben.
Was Friedenstruppen in der Ukraine
anbelangt, da muss man sich mit den
anderen Europäern besprechen.
Aber ich sehe keinen Grund, warum
Deutschland nicht dabei sein sollte.
Deutschland ist das zweitgrößte NATO
Land.
Unabhängig von den vollkommen
unberechenbar gewordenen
Amerikanern.
Wir sind das Land, was in der
Geschichte der Ukraine das meiste
und größte Unrecht getan hat. Das
Deutsche Reich war verantwortlich
für 8 Millionen Tote in der Ukraine.
Ob das ermordete Soldaten im Krieg
waren, ermordete Juden, verhungerte
Menschen.
Wir haben gar keinen Grund, uns zu
verstecken hinter Dänemark oder so,
da sind andere in der Verantwortung.
Es ist schwer,
das in Deutschland zu diskutieren,
aber es muss diskutiert werden.
Die eine Frage ist,
was man soll,
die andere Frage ist,
was man kann.
Heute gab es den Bericht der
Wehrbeauftragten.
Es steht gleich auch wieder die
Frage der Wehrpflicht im Raum.
Gleich ist der Verteidigungsminister
hier,
unter dem sie ausgesetzt wurde.
(Kalkofe) So, wie die Diskussionen
im Moment laufen, sieht es so aus,
als wäre es nicht vermeidbar.
Weil es freiwillig nicht genug
Menschen gäbe, die sich zur
Bundeswehr melden würden.
Aber ich würde es eher dafür
plädieren, dass man da anders
herangeht.
Ich komme aus einer Zeit, wo es die
Wehrpflicht gab.
Ich weiß, was es für einen Druck gab
für all die jungen Männer in dieser
Zeit.
Es wäre viel sinnvoller, zu sagen,
wenn es für jeden etwas gäbe, was
ein sozialer Dienst wäre.
Dass man einmal im Leben ein Jahr
lang etwas für die Gemeinschaft tut.
Und da wäre eine Möglichkeit der
Wehrpflicht und es wäre noch eine
andere Option dar.
Ob es Männer oder Frauen sind, für
alle.
Vielleicht auch für ältere Menschen,
die noch in der Lage sind.
Dass man sagt, einmal oder zweimal
im Leben gibt man etwas zurück.
Das könnte funktionieren, wenn man
dann den Wehrdienst attraktiv macht.
Dass man dann genügend Menschen
bekommen, ohne, dass es Pflicht und
Zwang bekommt.
Das wäre die nächste
Grundgesetzänderung mit den Frauen.
Wehrpflicht, ja oder nein?
(Diekmann) Deutschland will ja, das
haben wir auch in der Debatte, und
diesen riesigen Pott für die
Verteidigung...
Wir haben eine Führungsrolle und
dazu gehört auch Verantwortung.
Worte und Taten müssen
übereinstimmen.
Und dazu gehört auch die
Wehrpflicht.
Wir reden im Moment über die
innerdeutsche Debatte.
Wir haben aber auch letzte Woche
Ursula von der Leyen gehört mit 8
Milliarden für europäische
Verteidigung.
Ohne Wehrpflicht wird es nicht
gehen, wir können nicht teures Gerät
anschaffen und man hat im Zweifel
niemanden,
der damit umzugehen weiß. Das wäre
Wehrpflicht, Frau Gaschke?
Geldverschwendung.
Auf jeden Fall.
Die Bundeswehr ist zu klein. Sie
wächst nicht.
Die Bundeswehr ist im Moment viel zu
klein.
Wenn manche eingezogen werden,
fragen die sich, warum muss ich das
jetzt machen und alle anderen nicht?
Ob es ein allgemeiner Sozialdienst
sein soll,
finde ich im Moment sekundär.
Das wird auch nicht so attraktiv
sein,
wenn es wirklich um Krieg geht.
Aber wir müssen eine einsatzfähige
Armee bekommen.
Das wird eine gewisse Härte
erfordern möglicherweise,
die wir in Deutschland gar nicht
mehr gewöhnt sind.
Sie haben gerade ein Buch auf dem
Markt, der Sieg der Blödigkeit.
Haben Sie da auch an Donald Trump
gedacht?
(Kalkofe) Sehr sogar.
Er war traurigerweise sehr
inspirierend für vieles,
was ich da geschrieben habe.
Ich habe ihm ein ganzes Kapitel
gewidmet
und seiner Art, mit der Wahrheit
umzugehen.
Das eine Lüge zur Wahrheit wird,
wenn man sie nur oft genug
wiederholt.
Aber sind da nicht wir blöd, wenn
wir da hinterher laufen?
Genau,
aber genau das ist das Problem.
Blödigkeit wird auf 2 Arten.
Der eine sendet sie aus, aber der
andere muss sie auch annehmen.
Die Welt reagiert.
Wir haben gar nicht die Möglichkeit,
uns dagegen zu setzen und zu sagen,
das stimmt doch nicht, was er da
sagt.
Er hat gesagt, und dann müssen wir
darauf reagieren
und irgendwie mitspielen.
Wir müssen wieder lernen,
Fake News von der Wahrheit zu
unterscheiden.
Das wird die Mammutaufgabe für die
nächsten 4 Jahre auf jeden Fall.
Ich würde gerne auf Wehrpflicht und
Aufrüstung und
Deutschlands Sicherheit vertiefen.
Mit zweien, die aus
unterschiedlicher Meinung sein
müssen, denn sie sind aus
unterschiedlichen Lagern.
Aber sie haben festgestellt, dass
sie gerne miteinander reden.
Und das tun sie jetzt.
Ich freue mich, dass sie das heute
mit uns tun
hier sind Gregor Gysi und Karl-
Theodor zu Guttenberg.
Bleiben Sie sitzen.
Herr zu Guttenberg,
Sie machen einen erfolgreichen
Podcast mit Gysi seit einiger Zeit.
Sie haben sich auf die Wahlparty der
Linken eingeschlichen.
Wir haben ein paar Bilder.
Sie waren begeistert von der
Euphorie, die da geherrscht hat.
Hat der Gysi I zum linken gemacht?
Hat der Gysi Sie zum linken gemacht?
Ich versuche, ihn zum Kapitalisten
zu machen.
Das funktioniert nur bedingt
bislang.
Ich war für ein Filmprojekt dort.
Da ist ja die Decke weg geflogen,
bei den Linken feiert man anders.
Bei uns ist das immer ein
Rosenkranzgebet.
Die haben sich richtig gefreut.
Haben die Linken Grund zum Feiern
gehabt?
Weil man ihnen die 9% fast geschenkt
hat? I
weil er die Mehrheit finden wollte
im Bundestag?
(Gysi) Ich werde Friedrich Merz auf
keinen Fall danken.
Lieber einen Prozent weniger, aber
nicht diesen Versuch.
Wir haben 3 Monate vor der Wahl
begonnen
mit unserer Mission Silberlocke.
Das war ein Zugang zu Medien und zu
den Älteren.
Aber wir wussten nicht, wie die
Jugend reagiert.
Wir waren völlig erstaunt, wie
begeistert die Jugend war.
Von Ihnen, Herrn Ramelow und Herrn
Bartsch?
Genau.
Dann kam diese Woche, wo Heidenreich
hinweg
Dann kam diese Woche, wo Heidi
Reichineck
diese leidenschaftlichen Reden
gehalten hat.
Frau Baerbock hat Merz scharf
kritisiert
und sich dann mit ihm zu
Koalitionsgesprächen getroffen.
So macht man Politik lächerlich.
Aber die Jugend hat uns nun
bestimmt.
Das nimmt uns in die Pflicht.
Und Frau und Frau Wagenknecht ist
Geschichte? Sie haben das schon
gesagt, dass du Frau Wagenknecht auf
dem
harten Boden der Realität ankommen
wird.
(zu Guttenberg) Ich habe es am
Anfang auch nicht geglaubt,
weil ich dachte, sie schneidet ihm
etwas aus der Wählerschaft heraus.
Er hat das immer vorausgesagt,
ich habe das Vergnügen, mit einem
Propheten zusammenzuarbeiten.
(Gysi) Ich hatte schon das
Vergnügen, mit dem zusammenzuleben.
Das ist noch anstrengender.
Sahra Wagenknecht ist Geschichte?
Nein, noch nicht oder?
(Gysi) Sie ist ja in einigen
Bundesländern vertreten.
Ich habe ihr im letzten Gespräch
gesagt,
du wirst am Anfang Erfolg haben,
aber dann zerbröselt ein Verein.
Das wollte sie nicht glauben.
(zu Guttenberg) Es hängt ein
bisschen davon ab, wie viel
Medienpräsenz sie weiter haben wird.
Sie wurde und wird ja weiter
eingeladen auch.
Daran wird man es messen können.
(Gysi) Das ist der Unterschied
zwischen den Linken und der FDP und
den Grünen.
Es gibt viele, aber auf einen wird
immer nicht geachtet.
Die Linke würde nicht zurückgesendet
werden,
wenn sie aus dem Bundestag
ausscheidet.
Ich bin nicht ganz sicher, ob es so
stimmt. Es gab eine Zeit, da war
Frau Wagenknecht relativ alleine auf
einem Standpunkt,
der hieß, also vehementer als die
linke,
keine Waffen für die Ukraine.
Und keine Empathie für die Ukraine.
Sie waren in der Ukraine, sie waren
anders drauf.
Jetzt hat es Donald Rum fast
wahrgemacht und jetzt dreht sich
wieder alles.
Herr zu Guttenberg, jetzt hören wir,
dass die Ukraine, die unter Druck
gesetzt wurde,
Geheimdienstinformationen wurden
abgeschnitten, Waffenlieferungen
eingestellt, von einem Tag auf den
anderen.
Und jetzt gibt es eine Einigung
vielleicht zwischen der USA und der
Ukraine.
Wie wichtig ist das heute?
(zu Guttenberg) Faktisch fand eine
Erpressung statt.
Man kann sagen, wir haben einen
Zeitpunkt erreicht,
wo vielleicht für eine Weile mal
keine Menschenleben mehr geopfert
werden.
30 Tage
soll der Waffenstillstand sein.
(zu Guttenberg) Das ist
vordergründig etwas positives.
Jetzt muss man abwarten,
wie die Russen darauf reagieren. Ich
befürchte,
dass wir eine Situation erschaffen,
wo am Ende
Aggression eine Legitimation
erfährt.
Wo wir das angegriffene souveräne
Land Ukrainer haben,
dass sich damit einverstanden
erklären muss,
dass Teile seines Staatsgebietes
zukünftig Russisch sein werden
und dass man auf Dauer von einem
lauwarmen Konflikt wird reden müssen
und nicht von einem frozen conflict.
Wer glaubt, dass über ein Abkommen
zwischen diesen
beiden zynischen Charakteren,
muss ein hohes Maß an
Zukunftsromantik mitbringen.
Optimismus hätte ich jetzt gesagt.
Zukunftsromantik klingt auch gut. gg
Warum Putin das im Augenblick
wahrscheinlich sehr schwer fällt,
dem Waffenstillstand zuzustimmen,
ist die Tatsache, dass ukrainische
Soldaten auf russischem Territorium
stehen.
Wie eine heilige Kuh.
Ich habe immer gebeten, dass in
Abstimmung mit der ukrainischen
Führung die Staaten, egal ob NATO
oder EU.
Putin sagen: Wir sind bereit,
vorübergehend, auch keine Waffen an
die Ukraine zu liefern, wenn du
einverstanden bist.
Wenn er dann nein gesagt hätte, dann
wäre es etwas anderes.
Und jetzt haben wir ein schlechteres
Ergebnis für die Ukraine, als es
herausgekommen wäre, wenn die
Initiative
von uns gekommen wäre. Ich habe mir
den Mund fusselig geredet und haben
mir gesagt,
die Ukraine wird siegen.
Da ich keine Ahnung habe im
Verhältnis zu allen Grünen und FDP
Politikern,
da habe ich mich gerichtet nach
denen
und dem langjährigen Chef der
Generalstabskräfte.
Russland kann ich die Ukraine
erobern,
noch kann die Ukraine den Sieg voran
tragen.
Das war meine Logik.
(zu Guttenberg) Darüber haben wir
uns relativ viel gerauft.
Sind Sie viel zu Wort
gekommen dabei?
Das ist manchmal schwierig.
Aber wir haben uns angewöhnt,
einander erst mal zuzuhören
und dann erst auf die Argumente
einzugehen.
Man muss sich genau anschauen, was
steht in dem Text nicht drin,
den Marco Rubio und die Delegation
veröffentlicht haben.
Es steht nichts über
Sicherheitsgarantien drin.
Es steht darin, dass der Austausch
von Geheimdienstinformationen
stattfinden wird.
Rohstoffe ist auch noch erwähnt.
(zu Guttenberg) Das ist der gibt des
Zynismus.
(Gysi) Es geht um Krieg und Frieden,
nicht um Rohstoffe.
(zu Guttenberg) Weiterhin gibt es
keinen wirklichen Sicherheitsschirm.
Davon ist keine Rede in diesem
Papier.
Das könnten im Moment nur die USA
darstellen.
Das ist ein verdammt wackliges
Fundament.
(Gysi) Da hat er recht. Wenn es zu
einem Frieden, egal welcher Art,
kommt, dann muss es eine
Sicherheitsgarantie für die Ukraine
geben.
Sonst hat der Frieden keinen Wert.
Sie haben noch nicht auf die
Erpressung geantwortet.
Donald Trump hat einfach gesagt,
jetzt keine Waffen mehr.
Finden Sie das Prinzip,
Weltpolitik so zu betreiben,
akzeptabel?
Nein,
ich finde das alles unmöglich.
Aggressionen dürfen eigentlich nicht
erfolgreich sein.
Aber sie waren es natürlich schon
häufig in der Geschichte der
Menschheit.
Die Frage ist, wie wieder
rauskommen.
Für die Eliten, die Hintertrum
stehen, ist die eigentliche
Für die Eliten, die hinter Trump
Herausforderung nicht Russland,
sondern China.
Jetzt kommt das wirkliche Handikap.
Sie gehen davon aus,
China ist schneller, weil es
autoritär
regiert wird. Deshalb wollen sie das
in den USA überwinden. Und raten
auch uns dazu.
Noch nie waren Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit so gefährdet in
Europa wie heute.
Wir haben von innen die AfD und von
außen die USA.
Und das ist die neue Situation.
Und uns fällt nichts anderes ein,
als uns gegenseitig zu beschimpfen.
Kein Widerspruch da?
Der ante Transatlantiker und USA-
Freund
muss hier nichts konstatieren?
Als alter Trans Atlantiker, muss ich
konstatieren, dass das
transatlantische Verhältnis, dass
wir nostalgisch gepflegt haben, es
so nicht mehr gibt.
Das ist nicht etwas,
was sich nur vor 1, 5 Wochen im Oval
Office ergeben hat.
Aber etwas, das jetzt noch mal in
Stein gemeißelt wurde.
Wir müssen uns zumindest mit dieser
Realität auseinandersetzen.
Driftet das Ganze da drüben in
autoritäre Verhältnisse?
In Teilen ja, ohne Frage.
Was aber erkennbar wird, und es
zeichnet sich ein bisschen ab, ich
war gerade letzte Woche wieder
drüben,
es werden die Stimmen,
auch unter Republikanern, langsam
und leise...
Sie werden kritischer.
Es ist noch immer keine Welle.
Es ist noch immer nicht, wo man
sagen könnte, das wird in den
nächsten 1, 5 Jahren Platz greifen.
Aber auch Donald Trump hat nur 2
Jahre Zeit, mit der
Abrissbirne durchzugehen, wie er es
jetzt tut.
Dann sind die Zwischenwahlen, die
wichtig sind,
und dann wird man sehen?
(zu Guttenberg) Momentan kann man
die Demokraten beerdigen,
sie sind völlig paralysiert und
können sich nicht einigen
untereinander.
Aber in diesen 1,5 Jahren bis zu
diesen Wahlen
kann in den USA etwas eintreten, was
sich schon abzeichnet.
Man hat nicht den wirtschaftlichen
Erfolg, den Donald Trump versprochen
hat.
Die Zölle greifen nicht, wie sie
sollen.
Und dann gibt es Menschen, die ihn
nicht gewählt haben.
Und dann blicken wir doch mal auf
das,
was uns betrifft.
Der NATO-Schirm,
der davon ausgeht,
dass man eine Beistandsgarantie hat,
darauf hat Trump Bezug genommen in
einem Interview.
Sie können darüber noch lachen.
(Gysi) Was wir dafür einen Typen als
Präsidenten bekommen haben...
Das ist alles ein bisschen
furchtbar.
Frankreich zum Beispiel sagt...
Die haben schon immer dafür
geworben, dass es einen europäischen
nuklearen Schutzschirm gibt.
Zum ersten Mal gibt es fruchtbaren
Boden dafür.
Sind Sie dafür?
(Gysi) Wir haben 2 europäische
Mächte mit Atomwaffen,
Großbritannien und Frankreich.
Das eigentliche Problem ist,
dass wir keine europäische
Verteidigungsstruktur haben.
Frau von der Leyen schlägt vor, dass
wir 800 Milliarden...
Das geben die Deutschen doch jetzt
auch aus für...
(Gysi) ...auszugeben für
Streitkräfte.
Aber für nationale Streitkräfte.
Sie denkt nicht über
eine europäische Sicherheitsstruktur
nach, die wir eigentlich bräuchten.
Im Augenblick kann man mit Russland
keine Verträge schließen,
aber das wird wieder kommen.
Wir müssen weiter kommen.
Wir haben die Supermacht USA, die
Supermacht China,
dann etwas schwächer Russland.
Die EU könnte eine vierte Macht
sein.
Das sehe ich im Moment aber nicht.
Wir zerbröseln in die vielen
Nationalstaaten,
die kein Licht haben im Vergleich zu
den vorgenannten.
Der Vorschlag,
geht doch mit den Franzosen unter
den nuklearen Schutzschirm.
(zu Guttenberg) Ich halte diesen
Vorschlag für richtig.
Noch interessanter ist, dass wir
europäisch denken,
und dass die ersten Initiativen
vom nicht mehr EU-Mitglied
Großbritannien ausgingen.
Im Weißen Haus erzählt einer
wiederholt so einen Schafsscheiß.
Schafsscheiß nennen Sie das?
(zu Guttenberg) Darf man das zu so
später Stunde sagen?
Unbedingt.
(zu Guttenberg) Alleine der Vorwurf
zu sagen,
Frankreich stünde nicht zur Seite,
ist absoluter Unsinn.
Es wurde einmal Paragraf 5 die
Beistandsverpflichtung ausgerufen.
Das war, als die USA mit Afghanistan
den Schutz der Alliierten brauchten.
Sie waren alle da, inklusive uns.
Was er da sagt, ist absoluter
Blödsinn,
fällt aber auf fruchtbaren Boden.
Da müssen wir aufpassen,
wo die Reise hingeht.
Schutzschirm werden wir brauchen.
Was wichtig trotzdem bleibt,
und da bin ich nicht ganz auf deiner
Seite, ist,
dass wir nicht eine Situation
schaffen,
wo Europa alleine als Alternative
zur NATO steht,
sondern dass man immer noch das
Signal setzt,
dass Europa ein verantwortungsvoller
Teil der NATO bleibt.
Die Frage ist, bleibt die NATO? Wenn
Musk schon ankündigt, dass die USA
austreten, dann müssen wir uns eine
europäische Sicherheitsstruktur
denken, die über die NATO
hinausgeht.
(zu Guttenberg) Was von der Leyen
zur NATO gesagt hat...
Wir reden immer nur miteinander.
Es wurde nicht nur Geld für
nationale Befindlichkeiten
vorgeschlagen.
Es wird die Beschränkung der
europäischen Investmentbank
gelockert.
Da geschieht schon einiges.
Aber wahrscheinlich nicht schnell
genug.
Gregor Gysi sitzt im Bundestag und
darf darüber abstimmen, ob in
Deutschland die Schuldenbremse
über einen Prozentsatz von einem
Prozent für Verteidigungsausgaben
ausgesetzt werden soll.
Denn dafür braucht man mehr Stimmen.
Stimmen Sie zu?
(Gysi) Nein, aber ich möchte dazu
ein paar Feststellungen treffen.
Merz hat permanent nur von der
Schuldenbremse gesprochen.
Der soll mir nicht damit kommen,
dass wir jetzt eine neue Situation
haben.
Das war alles bekannt.
Keiner hat seine Meinung geändert.
Die Bevölkerung fühlt sich wieder
betrogen.
Müssen wir Politiker*innen immer den
Fehler begehen?
Warum können wir nicht bei den
Wahlen die Wahrheit sagen?
Merken Sie sich die anderen beiden,
das möchte ich gerne diskutieren. Es
war ja ihre Union.
Horst Seehofer hat auch von einem
Wortbruch geredet.
Ist es, wie Gregor Gysi sagt, ein
kalkulierter Wortbruch?
(zu Guttenberg) Er sagt nicht nur
falsche Dinge.
Diese Schritte müssen unternommen
werden.
Ist es ein Wortbruch?
(zu Guttenberg) Wie so viele Dinge
vor den Wahlen.
Das geschieht wahrscheinlich mit
jeder einzelnen Partei.
Die nach einer Wahl in Regierung
Verantwortung geht.
Aber das ist doch Scheiße.
Verstehen Sie, was Gregor Gysi
gesagt hat, dass es die Leute von
der Demokratie weg treibt,
wenn Sachen versprochen werden, die
man nicht hält.
Und Sie sind in der Union.
(zu Guttenberg) Natürlich ist das
Schweiße.
Ich bin aber nicht jemand, der alles
nachbeten muss.
Vielleicht können Sie erklären,
warum man es dann tut.
Es gab noch mal eine dramatische
Zuspitzung der Situation
nach den Vorfällen im Oval Office.
Das ist noch mal eine andere
Situation als die,
die sich im Januar abgespielt hat.
Die anderen beiden Punkte.
(Gysi) Sie machen jetzt eine
Lockerung der Schuldenbremse,
dass ab einer bestimmten Ausgabe die
Schulden für Armee und Rüstung
nicht als Schulden gelten.
Ohne jede Grenze.
(zu Guttenberg) Aber stimmst du dem
Argument zu,
dass, wenn man eine Grenze setzt,
dass man ein Signal gegenüber jenen,
die möglicherweise auch mal
europäische Verteidigungsmöglichkeit
ernst nehmen müssen,...
Dass wir sie im Zweifel nicht
fürchten müssen?
(Gysi) Ich bestreite eines nicht:
Ich bin auch dafür, dass die
Bundeswehr in der Lage ist,
unser Land zu verteidigen.
2023 haben wir 66 Mrd. US-Dollar für
Verteidigung ausgegeben.
Ist es immer nur die Menge des
Geldes
oder müssen wir mal ein paar
Strukturen verändern?
Dass die Brücken nicht mal mehr
einen Trabant tragen können,
da müssen wir wirklich etwas
machen..
(zu Guttenberg) Er hat einen Punkt
Und er hat auch keinen.
(Gysi) Dann sag mal erst, wo ich
einen habe.
(zu Guttenberg) dass die Zahlen
einigermaßen stimmen, ist ein PUnkt.
Die Franzosen haben ihre
Hausaufgaben gemacht.
Sie haben es eingesetzt in eine
vergleichsweise fähige Struktur.
Wir haben einen enormen Aufprall
bedarf, der gewaltig ist.
Die Z. 66 wird daher,
das ist vom Himmel gefallen, weil
das in das Sondervermögen einfließt.
Sie als ehemaliger
Verteidigungsminister
sind Teil des Problems gewesen?
(zu Guttenberg) Selbstverständlich,
wie wir alle damals in
Regierungsverantwortung.
(zu Guttenberg) Wo ich glaube, dass
er nicht recht hat, ist die
Konsequenz,
dass er sagt, deswegen stimmen wir
nicht zu.
Euer Interesse muss doch auch sein,
dass dieses Land mit den maroden
Strukturen der Streitkräfte,
zu denen wir alle 30 Jahre
beigetragen haben,
dass dieses Land verteidigungsfähig
ist.
Warum stimmt die Linke dann nicht
zu?
(Gysi) Das kann ich dir sagen.
Warum machen Sie das in einem
Schnellverfahren? Da gab es mal auf
Antrag eines CDU-Abgeordneten
eine Entscheidung des
Verfassungsgerichts,
dass man das im Schnellverfahren
machen darf.
Aber das können wir abkürzen.
Mit dem neuen Bundestag ist keine
Zweidrittelmehrheit gibt es nicht
mehr.
Wenn die Linke sich verweigert, was
sie angekündigt hat.
(Gysi) Das ist eine taktische
Überlegung.
Da muss man drüber reden.
Man kann uns nicht einfach etwas
hinknallen,
man muss mit uns reden.
Bei der Schuldenbremse, die jetzt
gelockert werden soll...
Das ist auch interessant.
Ich habe immer gesagt, wir brauchen
keine Schuldenbremse.
Aber wenn,
dann sollte sie so lauten:
Für alle Zukunftsinvestitionen
darfst du Schuldenmachen,
weil alle folgenden Generationen
davon profitieren.
So kann er davon Herr Merz
überzeugen? Wenn die miteinander
reden?
(zu Guttenberg) Sie sollten
miteinander reden.
Das ist schon wichtig, dass man mit
denen spricht,
die künftig...
Ich hoffe, dass es nie eine
Opposition aus Linker und AfD...
Das ist auch eure Verantwortung.
(Gysi) Wir sind nicht nur in einer
angenehmen Rolle.
(zu Guttenberg) Wenn die Alternative
die ist,
dass man eine neue Regierung formt
und dann monatelang rauft,
wie man möglicherweise die
Verteidigungsfähigkeit des Landes so
aufstellt,
dass man möglicherweise
verteidigungsfähig ist...
Da werden zahllose Leute über
Einzelheiten reden,
und was passiert? Nichts.
Da hat er einen Punkt?
(Gysi) Die Bundeswehr muss in der
Lage sein,
unser Land zu verteidigen, mehr aber
auch nicht.
Pistorius spricht von
Kriegstüchtigkeit.
Das geht mir viel zu weit.
Wenn die USA nicht mehr dabei sind,
vielleicht nicht.
(Gysi) Er will uns klarmachen, dass
er für die ehemaligen
Sowjetrepubliken zuständig ist,
und nicht wir, das geht nicht.
Deren Souveränität erkennt er nicht
an.
Aber dass er Deutschland angreift,
glaube ich keine Sekunde.
Aber das ist auch egal.
Ich war positiv gestimmt bei den
Sondermitteln.
Sondervermögen für die
Infrastruktur.
(Gysi) Wir brauchen Investitionen in
die Infrastruktur.
Aber ich habe festgestellt, da fehlt
das Wort "zusätzlich".
Die werden nicht zusätzlich geplant,
sondern gegengerechnet mit dem
Haushalt.
Die Sendung ist eigentlich vorbei,
aber das müssen sie noch sagen.
Hat er da einen Punkt?
Das Misstrauen demgegenüber?
(zu Guttenberg) Ich glaube, das
Misstrauen ist angebracht.
Wenn jetzt schon Dinge dabei sind
wie die Händlerpauschale,
sind wir in Bereichen,
wo wir aufpassen müssen, dass sie
auf der Linie bleiben.
Leider ist meine Sendezeit vorbei.
Ich würde das gerne fortsetzen.
Bei nächster Gelegenheit.
Vielen Dank.
Copyright WDR 2025