Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Der 1. Koalitionsausschuss hat
getagt.
Von dort direkt gekommen ins Studio
ist gekommen Markus Söder.
Später in der Sendung sehen Sie ein
Gespräch mit dem großen SPD
Vordenker
Klaus von Dohnanyi.
Ehemals Bundesminister bei Willy
Brandt.
Es kommentieren:
Der Sportjournalist Bela Rethy.
Die Kulturkorrespondentin der
Süddeutschen Zeitung Sonja Zekri.
Die Herausgeberin von Media Pioneer
Dagmar Rosenfeld.
Einen schönen guten Abend.
Es ist heute sehr viel passiert.
Das innenpolitische, der 1.
Koalitionsausschuss.
Danach war der Kanzler voll des
Lobes.
Wir haben sehr gut und konzentriert
gearbeitet.
Wir haben eine sehr vertrauliche
Zusammenarbeit.
Koalitionsausschuss, dass sie früher
manchmal:
man streitet, und es dauert sehr
lange.
Das alles wollte diese Regierung
nicht tun.
Also ein gelungener Auftakt?
Ja, muss dazu sagen,
das hatten wir ja früher schon
einmal als CDU und SPD eine
Koalition waren.
Das nannte man die Große Koalition.
Jetzt ist SPD ein Juniorpartner.
Und sie war Teil der Ampel.
Daraus hat man gelernt, dass
öffentlich ausgetragener Streit,
nicht zwingend zur Popularität der
Regierung beiträgt.
Und Sie glauben, das bleibt so?
Die 1. 100 Tage auf jeden Fall..
Es gibt Kritik von Franziska Giffel,
die sagt:
wenn es um Entscheidungen geht, dann
sitzen die Männer in der 1. Reihe.
Teilen Sie die Kritik?
Das finde ich noch milde
ausgedrückt.
Ich meine Friedrich Merz hat ja
gesagt, bei der Frauen drohte, wenn
die Frauen dann scheitern, man tut
ja damit den Frauen auch keinen
Gefallen.
Kein sozialer Fortschritt ist, kann
nicht rückgängig gemacht werden. Wir
sind jetzt wieder im Jahr 1961, wo
die 1. deutsche Ministerin wurde.
Allerdings nur bei der Besetzung des
Koalitionsausschusses.
Inhaltlich das Sieb endlich fertig
geworden sind ist ja schon ein gutes
Zeichen.
Bewegt sich da was?
(Rosenfeld) Wenn man auf das Papier
schaut, was rausgekommen ist, was
man sich vorgenommen hat, dann ist
das der Koalitionsvertrag in
komprimiert noch mal.
Es fängt an mit der
Strompreisbremse, die kommen soll.
Der Investitionsbooster für
Unternehmen.
Das Sondervermögen soll auf den Weg
gebracht werden.
Man merkt das ambitionierte dieser
Koalition.
Aber bei dem 1. Akt geht es vor
allem um das verteilen und
entlasten.
Wenn es hart wird, und das steht
erst noch an,
nämlich wenn man den Haushalt
aufstellt, damit zu sehen sein,
wie die Ministerien reagieren.
Dann ist das große Thema in diesem
Land die sozialen Sicherungssysteme,
die mehr als im Argen liegen.
Man hat über die Lage der
gesetzlichen Krankenkassen gesagt:
es ist dramatischer als angenommen.
Da ist akuter Handlungsbedarf.
Ich bin gespannt, wenn die Koalition
an diese Themen herangeht,
wie viel Harmonie da noch da sein
wird.
Zunächst hat man sich Dinge
vorgenommen, die sichtbar sein
sollen.
Die Stimmung soll sich verbessern.
Das ist dann auch Teil dieses
Sofortprogramms,
dass sie gerade geschrieben haben.
Gesetze, die spürbar
Migrationsbewegungen
nach Deutschland eindämmen sollen.
Herr Dobrindt hat gesagt, es ist ein
entscheidender Tag.
(Rethy) Ich glaube, das sind eher
Symbole.
Familiennachzug zum Beispiel war ja
ein Thema.
Das betrifft ja den subsidiären
Schutz.
Das betrifft keine 400.000 Leute.
Die Nachzügler, die Familie
Nachzügler,
da geht es ja minderjährige.
Integration fällt mit Familie
leichter als ohne.
Das glaube ich, ist ein relativer
Schnellschuss.
Nur Wahlkampfversprechen und Zeichen
setzen es noch keine Politik.
Ich frage Dagmar Rosenfeld. Dieses
Aussetzen des subsidiären
Familiennachzugs, 12.000 sollen im
Jahr gedeckt sein...
(Rosenfeld) Bisher galt er der
Familienanschluss für
subsidiärgestützter 1000 pro Monat.
Jetzt wird es für 2 Jahre
ausgesetzt.
Man muss ja sagen, der subsidiäre
Schutz ist ein Schutz auf Zeit.
Die Menschen soll nicht dauerhaft
hierbleiben
und müssen sich deswegen auch nicht
dauerhaft integrieren.
Zum Beispiel Bürgerkriegsflüchtlinge
aus Syrien. Das ist eine der großen
Gruppen dabei.
(Rosenfeld) Genau.
Sobald der Schutz nicht mehr
notwendig ist, ist das Ziel die
Rückkehr in ihre Heimatländer.
Ob das jetzt die große
Migrationswände ist...
Ein Signal, das was man in der
Migrationspolitik konsequent
vereinbart hat,
was auch die Regeln sind,
ist ein richtiges Signal, zumal
diese Regierung das tut,
was sie im Wahlkampf versprochen
hat.
Hier ist ein Simdahl, hier ein
Signal, Frau Zekri, wie sehen Sie
es?
Genau das istes, ein Signal.
Die Bundesrepublik ist nicht in der
Lage, 12.000 Menschen mehr, Kinder,
aufzunehmen.
Darum geht es nicht, es geht darum,
symbolische Signale zu setzen.
Das man Wähler gewinnt, die
womöglich Ängste haben.
Es geht um die Menschen, die die AfD
wählen,
es geht immer um die Menschen.
Da kann man sich fragen, ob diese
Signale, diese Symbole,
tatsächlich jetzt dazu führen...
Wenn wir den Satz nehmen, die Zahlen
müssen runter.
Dann sind das die Zahl der AfD-
Abgeordneten im Deutschen Bundestag.
(Rosenfeld) Ich würde widersprechen,
dass es nur darum geht, die AfD
klein zu machen.
Es geht um ein reales Problem der
Überforderung der Kommunen und
Gemeinden.
Seit Jahren sagen das Bürgermeister:
Unsere Aufnahmekapazitäten sind
übervoll.
Wir haben keine
Unterbringungsmöglichkeiten, keine
Schulplätze, keine Kita-Plätze.
Und darauf muss Politik reagieren.
Es geht da um reale Probleme.
Sie sind nicht überzeugt von dem
Argument, oder?
(Zekri) Ich würde sagen, es geht um
reale Probleme. Ich finde es immer
schön, wenn die deutschen
Bürgermeister
auf einmal...
Dass sie sozusagen auf diese Weise
unser Ohr haben.
Aber wir sehen auch, dass die
deutsche Wirtschaft händeringend
Fachkräfte sucht.
Jeder weiß es.
Wir werden darauf noch womöglich...
Einbürgerung ist das Stichwort.
Da die Ampel beschlossen,
dass besonders gut integrierte nicht
5 Jahre,
sondern 3 Jahre warten müssen, damit
sie einen deutschen Pass bekommen.
Ich würde es ganz anders angehen.
Wir haben ein paar Zahlen hier, ein
paar dort. Damit dort ein bisschen
gespart, da die Grenzen.
Möglicherweise gibt es auch schon
Rechtsverstöße.
Was mir fehlt in Deutschland und in
ganz Europa, ist,
und damit könnte man wahrscheinlich
wirklich der AfD das Wasser
abgraben,
wäre eine glaubwürdige, positive
Vision von einem Zusammenleben
von Menschen von verschiedenen
Herkunft in diesem Land.
Die hat keiner.
Weder diese Regierung noch die
Vorgängerregierung.
Herr Rethy, wie sehen Sie das? Ich
Herr Rethy, wie sehen Sie das?
(Rethy) Das sind ja keine
Asylbewerber. Die haben aber die
Chance, zumindest Asyl zu bekommen.
Aber es wird noch geprüft.
Der Arbeitsmarkt schreit nach diesen
Arbeitskräften.
Was ist mit der Einbürgerung?
Mit dem besonders gut integrierten?
Die Einbürgerung finde ich relativ
relevant in diesem Punkt, wenn die
Arbeiten dürften zum Beispiel.
Ihr Vater ist aus Ungarn gekommen.
Ich erinnere diese Geschichte.
Ist er sofort deutscher geworden?
Wir sind in Brasilien aufgewachsen.
Mein Vater war brasilianischer
Staatsbürger.
Er ist geholt worden von seinem
deutschen Arbeitgeber in den
Frankfurter Raum.
Erst 10 Jahre seinen deutschen Pass
warten müssen.
Obwohl er deutsche Vorfahren hat.
Schwäbische.
Aus der Nähe von Ulm.
Er hat aber gearbeitet die ganze
Zeit?
Der hat die ganze Zeit gearbeitet.
Aber der musste jährlich seine
Arbeitserlaubnis verlängern. Ich
habe als Student vierteljährlich zum
Ausländeramt gehen müssen,
um eine Arbeitserlaubnis zu
verlängern.
Wären Sie ein Fan davon gewesen?
Ich wäre ein Fan davon gewesen.
(Rosenfeld) Leichter hat die Ampel
es nicht gemacht, nur schneller.
Das ist ein harter Voraussetzungen
geknüpft, die man erfüllen muss.
Die Kollegen des FOCUS haben eine
Umfrage gemacht unter Städte mit
hoher Migrationsanteil.
Sie haben gefragt, wie ist diese
Turbo Einführung genutzt worden.
Und die ist eben kaum genutzt
worden.
In Köln ist kein einziger Antrag,
der auf Turbo Einbürgerung geht.
Die Regelwartezeit hat die Ampel von
8 auf 5 Jahre gesenkt.
Und das ist auch geblieben.
Das Fachkräfte hierherkommen hat
andere Gründe.
Die Lohnnebenkosten sind hoch,
die Bürokratie es noch wahnsinnig
immens, um hierher zu kommen.
Und man spricht Deutsch, was uns
gegenüber den englischsprachigen
Arbeitsmärkten benachteiligt.
Gleich ist hier auch Markus Söder.
Bevor ich zu ihm gehe, noch mal ihr
Blick auf das, was er hier macht.
Er ist der Chef der CSU.
Er hat gesagt, ich werde öfter da
sein.
Wie groß ist die bayerische Macht in
Bayern?
In Berlin, Entschuldigung.
In Bayern ist sie natürlich
übergroß.
(Rosenfeld) Immens.
(Rethy) Einflussreich auf jeden
Fall.
Es ist ein Fraktionsgemeinschaft.
Er hat gesagt, Herr Söder,
wenn die Grünen in die Regierung
kommen, ohne uns.
Wenn die Zahlen anders gewesen
wären,
wäre die Koalition jetzt ganz
anders.
Sehen Sie das auch so, Frau Zekri?
Ich habe nicht den Eindruck,
in Berlin ständig die bayerische
Hand zu spüren.
Ich glaube, aus sodass Perspektive,
er würde wahrscheinlich sagen,
könnte ruhig noch größer sein.
Es gab einen Moment, wo es hieß, der
Außenminister werden. Das war so ein
Gerücht hier in Berlin.
Wie gut wäre Markus Söder, mit dem
Turban und dem Anzug, wie gut wäre
der als Auslöser gewesen?
(Rosenfeld) Die Außenpolitik geht ja
auch immer über Bilder also
großartig. Annalena Baerbock konnte
ja auch immer gute Bilder
produzieren.
Was auch ein Kerngeschäft der
Außenpolitik ist es Diplomatie.
Da habe ich ein paar Fragezeichen
Bei Markus Söder.
Die Außenpolitik jetzt in der
Koalition ist ja vor allem Sache des
Kanzlers.
Das kann ich mir schwer vorstellen,
Markus Söder als Außenminister
unter der Führung von Friedrich
Merz.
Ich glaube Markus Söder gefällt die
jetzige Variante besser.
Friedrich Merz als Kanzler unter ihm
als CSU-Chef.
Er hat angekündigt, sie werden von
mir hören.
Heute war dieser 1.
Koalitionsausschuss, wo er mit dabei
ist.
Gerade ist es eine gegangen.
Und es heute bei uns, um die
Ergebnisse zu diskutieren.
Herzlich willkommen Markus Söder.
Guten Abend Herr Söder.
Bevor wir dazu kommen, das ist das
Sofortprogramm:
wir haben sie gerade in Indien
gesehen.
Sie waren in einer Schule mit
Deutsch sprechenden Schülern.
Dann haben Sie denen erklärt, was
Deutschland ist.
Also es gibt Deutschland und Bayern.
Bayern ist der schönste Teil.
Und dann haben sie noch hinzugefügt:
und ich bin der Häuptling.
Ist das so ihr Selbstverständnis?
(Söder) Eine Form von Repräsentanz,
ja.
Und wenn ich im Ausland bin, mache
ich nicht nur für Deutschland etwas.
Wenn Gutes über Deutschland geredet
wird ist es meistens mit Bayern
verbunden.
Essen, Trinken, Feste,
Hochtechnologie,
alles Dinge, die man mit Bayern
verbindet.
Ich habe eigentlich über den
Häuptling geredet.
Na ja das muss ich ja nicht
erklären.
Man kann auch sagen Chef.
Häuptling ist man halt von einem
Stamm. Ich war mir nicht sicher, ob
Bayer noch ein Stamm ist.
Wir haben viele Stämme. Und es
werden auch immer mehr.
Nein.
Sind Sie der Häuptling im
Koalitionsausschuss? Wer ist denn da
der Häuptling?
Friedrich Merz natürlich.
Aus den Koalitionsverhandlungen ist
wenig nach außen gedrungen .
Selbst schwierige Momente wurden
immer überwunden.
Da gab es keine Spielereien.
Deswegen habe ich ein gutes Gefühl
bei dieser Koalition.
Jeder nimmt die Wahlergebnisse war,
als das, was es ist.
Wir wollen Deutschland verändern,
und natürlich die Demokratie
verstärken.
Und das macht man, indem man etwas
macht.
Was auf dem Papier steht, muss in
die Realität umgesetzt werden.
Sie haben heute in der
Pressekonferenz danach gesagt: es
war zuweilen harmonisch.
Es gibt auch immer Punkte, die man
sehr ernsthaft diskutieren muss.
Wenn es um außenpolitische Dinge
geht,
einzelne Entscheidungen und Gesetze.
Bei der SPD spürt man ein bisschen
die Ampelerfahrung,
das merkt man immer wieder.
Das war, glaube ich, nicht so
harmonisch.
Wir haben natürlich aus der
Erfahrung der ermüdenden GroKo,
wir möchten das einfach anders und
besser machen.
Und sie haben gesagt, nach den
Verhandlungen, dass sie noch nicht
beim Du sind mit Herrn Klingbeil.
Wie ist das jetzt heute?
Nein, ich bleibe beim Sie erst
einmal.
Ich hatte immer mit Frau Esken ein
du,
das hat sich so ergeben in der
Koalition, in der alten GorKo.
Die einzige Frau, und die wird aber
durch eine Frau ersetzt. Hier haben
wir das Sofortprogramm. Es steht
wahnsinnig viel drin. Sie haben
gesagt, sie wollen, dass die
Deutschen bis Sommer
spürbar etwas merken.
Die große Frage ist, außer dass es
ihnen besser geht,
also die Stimmung besser ist, wird
es tatsächlich so sein,
dass was im Geldbeutel ankommt? Und
wenn ja, wo und was?
Ich glaube schon.
Es wurde ja auch über Migration
diskutiert.
Hier geht es vor allem um Geld.
Es ist nicht so, dass ein einzelner
mehr bekommt,
sondern die Wirtschaft muss gestärkt
werden.
Ab 1. Januar 2026.
Die Energiekosten sollen massiv
gesenkt werden.
Die Sonderabschreibungen sollen für
das ganze Jahr rückwirkend gelten.
Mit den Sondermöglichkeiten und den
Fonds werden riesige
Investitionsvolumen bewegt.
Das sind alles Dinge, die für
Wirtschaft und Unternehmen eine
große Signalwirkung haben.
Die Industrie das Handwerk haben
sehr positiv reagiert. Wir haben das
Tempo intensiviert.
Sodass vieles so schnell wie möglich
im 1. Jahr passiert.
Aber bis zum Sommer müssen Sie sie
ja erst einmal in Gesetzesform
gießen.
Erst dann können die Gelder
anfangen, zu fließen.
Wir haben ein Arbeitsprogramm für
das Jahr jetzt. Mit den
Schwerpunkten für die Wirtschaft.
Aber wir waren uns auch einig über
all die Maßnahmen.
Dazu kommt nicht nur der ganze
Bereich der Wirtschaft.
Auch ein großes Rentenpaket mit den
Maßnahmen, die wir beschlossen
haben.
Was wir jetzt vereinbart haben, wenn
das alles gelingt,
dann ist es ein guter Weg.
Was spürbar wird, heute im Kabinett
beschlossen,
das muss ja auch erst mal durch den
Bundestag und die weiteren
Institutionen,
ist, dass, was in der Migration
kommt.
Familiennachzug wird ausgesetzt für
2 Jahre.
Es gibt daran Kritik aus der Kirche.
Zum Beispiel ein Bischof sagt:
Als Vater von 4 und evangelischer
Christ, gibt Ihnen das zu denken?
Wir nehmen jede Position ernst. Wir
sind auch froh, wenn die Kirchen
selbst einen großen Beitrag bringen,
um zum Beispiel viele Menschen auch
Unterkunft zu geben. Aber das, was
voll besprochen wurde, ist die
Realität.
Wir sind im Land überfordert.
Die Kosten sind enorm.
Über 50 Milliarden geschätzt für
Integrationsleistungen.
Sie kenne das vom Bürgergeld.
Wir spüren, dass diese Migration uns
überfordert.
Wer ordnen Sie jetzt einfach neu.
Die 1. Maßnahmen waren an der
Grenze, die Zurückweisungen,
die Änderung des Rechtssystems.
Jetzt der Familiennachzug.
Es kommt die Liste der sicheren
Herkunftsstaaten.
Alles gehört zusammen.
Das sind 12.000 Menschen.
Das sind welche, die möglicherweise
den Integration derer, die da
sind...
12.000 noch zu integrieren, wäre
nicht das große Problem.
Kann man das so verstehen, sie
wollen denen, die keinen Status
haben, signalisieren,
Leute, ihr habt ja nichts verloren.
Wir haben in Bayern die Bezahlkarte
eingeführt.
Wir haben im letzten Jahr die
höchste freiwillige Ausreisequote
seit 10 Jahren.
Darum geht es also auch beim
Familiennachzug?
Sie wollen,
dass die Leute wieder ausreisen?
Es geht generell darum, dass wir
Menschen, die kein auf das Recht
haben, entweder freiwillig
ermuntern, in ihrer Heimat
zurückzukehren. Oder dass wir sie
zurückführen, wenn sie Straftaten
begehen.
Oder, wenn die Kinder nicht
nachkommen können, gehen die Omas
von alleine. Ist das ein Ziel?
Es sind nicht nur die Kinder. Es
geht einfach darum, wer hat einen
Anspruch hierzu bleiben. Die
Menschen, die im Verfahren sind
und einen Ausbildungsvertrag
bekommen, die können bleiben.
So ist es jedenfalls in Bayern.
Zurückweisungen an der Grenze. Seit
3 Wochen werden Grenzkontrollen
gemacht.
1676 Zurückweisungen in den 1.
beiden Wochen.
Auch von asylsuchenden, das ist neu.
1500 Menschen haben Asylgesuche
abgegeben.
D.h., die Menschen waren schon da,
oder sind durch andere Wege
gekommen.
Ist das ein Symbol,
dass die Menschen ohnehin den Weg
ins Land finden?
Nein, es ist deutlich mehr als
Symbolpolitik. Es ändert sich die
komplette Richtung.
Es wurde auch der Tatbestand von
2015 wieder geändert.
Die Bundespolizei macht aktiv diese
Grenzsicherung.
Aber sie haben recht, die grüne
Grenze ist stärker zu kontrollieren.
Wir haben in den letzten 6 Jahren
120.000 Fahndungstreffer gehabt.
Nicht nur beim Thema Asyl, sondern
bei allen Formen der Kriminalität.
Es ist unsere Aufgabe, die Grenzen
sicherer zu machen.
Als ein Teil der Maßnahme.
Bis hin zu der Bezahlkarte.
Oder auf der Liste der sicheren
Herkunftsstaaten.
Bis Tatsache, dass diese Afghanistan
Flüge,
dass die beendet werden.
Ja, und dann noch die Einbürgerung.
Über die haben wir gerade geredet.
Das besonders gut integrierte
Menschen, die dann doch noch einmal
länger warten müssen.
Warum erschweren Sie es diesen
Menschen,
wenn die gut integrierten, Deutsch
können?
5 Jahre finde ich jetzt keine
Katastrophe. Bayern ist das Land mit
fast der höchsten Zuwanderung.
Die beste Form ist Beschäftigung.
Aber die Staatsbürgerschaft ist das
höchste Recht dieses Landes.
Da muss ein längeres Bekenntnis
dahinter stehen.
Viele haben sich Existenzen
aufgebaut.
Die werden auch gerne Staatsbürger.
Und wenn es Symbolpolitik wäre.
Armin Laschet war vor 2 Wochen hier
und hat gesagt:
Hat er da recht?
Geht es darum, ganz bestimmte
Signale zu setzen?
Symbolpolitik, das macht man und hat
keine Wirkung, aber das stimmt
nicht. Es ist schon wichtig, dass es
ein Gesamtkonzept gibt.
Wir zeigen, dass Deutschland ein
Einwanderungsland für Arbeitskräfte,
für Studenten, für forschende,
für Menschen, die hier Arbeit
zurück, dass sie sehr willkommen
sind.
Aber dass diejenigen, die sich damit
schwertun und einen anderen Weg
gehen,
straffällig werden...
Das Bürgergeld hat auch da die
völlig falschen Anreize gesetzt.
Ich komme gerade aus Polen.
Dort sind 80% der Menschen aus der
Ukraine in der Arbeit.
Bei uns nur etwa 20%.
Unter anderem wegen dem Thema
Bürgergeld.
Deswegen ist eine Änderung
dahingehend ein wichtiges Signal.
Es geht auch um gefühlte
Gerechtigkeit.
Jemand, der sein Leben lang
einbezahlt hat in Sozialkassen,
muss anders behandelt werden als
jemand, der noch nie einbezahlt hat.
Armin Laschet war hier.
Wir haben über eine Sache auch
gesprochen, das hat jetzt mit der
Migration nicht zu tun,
aber das betrifft Sie.
Armin Laschet hat Gas gegeben, hat
sich bedroht gefühlt und es geblitzt
worden.
Da haben Sie einen Kommentar
abgegeben,
da hat er sich bedroht gefühlt.
Nee, soweit ich das gelesen habe,
hat die Polizei gesagt, dass da
nicht erkennbar war. Aber wenn er
sich verfolgt gefühlt hat, dann
respektiere ich das. Ich habe ihn
jedenfalls nicht verfolgt.
Sie haben ihn gefragt, ob sie ihn
als Minister verhindert haben?
Sie finden das also okay, er fand es
geschmacklos.
Satzvervollständigung und.
Ist eine Entscheidung der CDU.
Dass die Mütterrente noch am
Finanzierungsvorbehalt scheitern
könnte...
Glaube ich nicht, weil es Teil eines
Gerechtigkeitspaketes ist. Viele
Frauen haben so viel für das Land
geleistet.
Aber sie glauben nicht, ganz sicher
sind sie nicht?
Kein Mensch weiß es. Wissen Sie, ob
nächste Woche ihrer Sendung noch
ist?
Ich habe einen Vertrag, meiner gilt
bis Ende des Jahres.
Bis dahin haben wir die Mütterrente.
Das ist ein Deal okay.
Das im Koalitionsausschuss der Union
keine einzige Frau sitzt...
Es wäre besser, welche drin gewesen
wären.
Und da sind keine Frauen bei Ihnen
in der Spitze.
Aber es gibt die Vizepräsidentin des
Bundestages zum Beispiel.
Daneben sind jedoch in den
Koalitionsausschuss, Doro Bär.
Die Olympiaspiele sollen lieber in
München aus getragen werden als in
Berlin weil..
Weil unsere Sportstätten alle schon
stehen.
Berlin hat keinen guten Ruf in der
Welt?
Doch, aber sie noch nicht alles
perfekt aus.
Dann müssten wir auch keine Länder
Finanz aus leicht zahlen, wenn alles
top in Schuss wäre.
Das war mal umgekehrt.
Dass Florian lieber nach Liverpool
als zum FC Bayern möchte...
Spart wahnsinnig viel Geld.
Ich weiß nicht, wo die anderen sind.
In Bayern bin ich der einzige
Ministerpräsident, der präsent ist.
Das Daniel Günther ein AfD
Verbotsverfahren fordert...
Da bin ich nicht dieser Auffassung.
Ich glaube, es ist wichtig, dass man
die ganzen Erkenntnisse bewertet und
auswertet.
Aber Verbote befördern eher einen
Märtyrerstatus.
Mein Verhältnis zu Horst Seehofer...
Ich freue mich, wenn es ihm gut
geht.
Er hat gerade ein paar Interviews
gegeben.
1 hat er sich auch noch mal
ausführlich gesprochen über Sie
und ihre Bilanz.
Jeder Politiker hat seine Inhalte
und seinen Stil. Sie werden von mir
nie
eine Bewertung des Tagesablaufs
bekommen.
Was mich interessiert, ist alleine
die Frage,
nicht der Alltagspolitik, sondern:
haben wir als Union Erfolg?
Und da haben wir, sind wir weit
unter dem, was die Union,
aber auch die CSU in Bayern erreicht
hat in der Vergangenheit.
Müssen sie neidlos anerkennen, er
war einfach erfolgreicher als sie?
Sagen wir mal so.
Wir haben eigentlich vereinbart
gehabt, wir reden nicht über
einander,
und wenn dann nur gut.
Ich halte mich daran.
Bei der Bewertung des Gesamtergebnis
der Union leben wir in einer anderen
Zeit.
Deswegen kann man Wahlergebnisse von
vor 10 bis 20 Jahren nicht
vergleichen.
Angela Merkel hatte sehr starke
Jahre.
Jetzt haben wir in Bayern fast das
beste demokratische Ergebnis.
Ich weiß, aber sie sind unter den
selbst gesteckten 40% geblieben.
Dieses Ziel haben Sie vielleicht
formuliert, aber nicht icht.
Ich glaube auch, dass es den Wählern
nicht ganz so wichtig ist,
ein halbes Prozent mehr.
Ist es Ihnen nicht wichtig?
Es ist schon wichtig, so viel wie
möglich Einfluss zu haben, um die
Ideen umzusetzen.
Die CSU hat sich ordentlich im
Koalitionsvertrag wiedergefunden.
Ich habe einiges durchsetzen können.
Auch die Ministerposten sind gut,
wir sind mit dem sehr zufrieden.
Ich möchte noch ergänzen, ich
glaube,
die Ampel hat sich zu sehr
gegeneinander definiert.
Ich denke, die Philosophie jetzt
muss eine andere sein.
Jeder muss sich wiederfinden und der
Gemeinschaftsgeist ist dann größer.
2018 hat Herr Seehofer und Frau
Merkel gegeneinander gearbeitet.
2021 haben sie gegen den Kandidaten
Laschet gearbeitet.
Das 1. sollten Sie noch einmal zu
der 1. Frage ergänzend.
Zudem, wie das damals war.
Und zum 2., tatsächlich war kein
Kandidat.
Genau, der falsche war es gewesen,
aus Ihrer Sicht. Aber es ist
tatsächlich Schnee von gestern.
Selenskyj war in Berlin.
Merz hat angekündigt, dass die
militärische Unterstützung
fortgesetzt
und ausgebaut wird.
Und dass zukünftig gemeinsam mit der
Ukraine Langstreckenwaffen
oder Waffen überhaupt gebaut werden
sollen.
Was heißt denn das übersetzt, wissen
Sie da mehr?
Ich kenne nicht alle Details dieses
Gesprächs.
Aber ich weiß, dass Friedrich Merz
konsequent ist.
In den letzten Jahren, bei der
Unterstützung der Ukraine,
war es nie ganz konsequent.
Im jetzigen Verfahrensstand spürt
man, dass Putin 0 Interesse hat.
Nach Gesprächen mit dem US
Präsidenten,
werden die Angriffe noch verstärkt.
Montag soll es ein Gespräch geben.
In Istanbul. Heute angekündigt.
Wie vielleicht in Zeiten des kalten
Krieges,
Konzept der Abschreckung, dass man
doch etwas erreichen kann.
Ich finde, Friedrich Merz macht das
gut.
Was viele nicht wissen, der Taurus
ist ein bayerisches Kind. Der wird
in Bayern produziert. Eine
bayerische und eine schwedische
Firma
sind daran beteiligt.
Als dieses Bild entstanden ist,
haben sie gesagt:
jetzt regieren sie.
Machen Sie es wahr?
Die Entscheidung darüber trifft der
Bundeskanzler.
Das ist eine Richtlinien
Entscheidung von fundamentalen
Auswirkungen,
die trifft der Bundeskanzler.
Der Taurus ist eine höchst
effektiver Verteidigungsmechanismus.
Sonst würde von anderer Seite nicht
so hart und konsequent dagegen
gearbeitet werden.
Der Taurus ist die stärkste Waffe,
die Deutschland hat.
Wäre mehr Produktion von Taurus
wichtig.
Man sollte die Bundeswehr sicher und
stark machen.
Warum sagen Sie denn, bevor der Merz
regiert, ist es eine moralische
Verpflichtung, und jetzt sagen Sie,
er muss es entscheiden.
Sie sind als Ministerpräsidentinnen
Wirtschaftsfragen in Bayern schon
sehr drin. Ist es geplant, dass
diese Waffe
auch in der Ukraine gebaut wird?
Das glaube ich nicht, sie ist sehr
hochkomplex.
Wir wollen, dass sie natürlich auch
in Deutschland produziert wird.
Ich halte so wichtig, dass wir
langfristige Strukturen haben.
Dass sie auf das 3,5%-NATO-Ziel
kommen.
Wenn wir wirklich eine
Produktionsqualität haben wollen,
müssen wir auch langfristig
Investitionen machen.
Es ist übrigens, ein Teil von
wirtschaftlicher Möglichkeit,
wenn die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft sich verlagert
hat.
Ich denke das ist eine kluge
Strategie ist.
Friedrich Merz will Trump nach
Deutschland einladen.
Sie haben ein Schloss in Bayern.
Wäre es eine gute Idee, den nach
Neuschwanstein zu bringen?
Das ist doch vielmehr Trump.
Ich befürchte, er will es dann
behalten.
Vielen Dank Markus Söder.
Merz hat noch mal die Partnerschaft,
die Deutschland gegenüber der
Ukraine hat, betont.
Unter großen Opfern verteidigen sie
eben auch die Sicherheit Europas
gegen den militanten
Revisionismus Russland.
Die Sicherheit Europas wird in der
Ukraine verteidigt.
Ist das ein Versprechen, dass man
dann auch sich anschließt?
(Rethy) Sprechen aber eine sehr
wages.
Man wird weiter die Unterstützung
ausbauen.
Das Wort Taurus hat der
Bundeskanzler, warum auch immer,
komplett vermieden.
Da gibt es, wie man hört auch
technische Probleme.
Die sind wohl schwierig zu bedienen.
Dann bräuchte man auch Bundeswehr
Personal zum bedienen dieser Waffe.
Vielleicht ist das der Grund, warum
er das scheut.
Da sind wir auch kein Stück weiter
als beim Vorgänger,
was diese Waffe zumindest angeht.
Es war eine kleine Tür. Er wurde
gefragt, was ist jetzt mit dieser
Waffe.
Und irgendwie hat er jetzt nicht
nein gesagt.
(Rosenfeld) Es gibt die Lesart,
wir wollen mit der Ukraine gemeinsam
weit reichende Waffen entwickeln und
bauen, ist sozusagen durch die
Hintertür, dass man irgendwann beim
Weil das ist die weitreichendste
Waffe allein von der Kilometerzahl
Taurus endet.
her.
Er jetzt hat Friedrich Merz ja auch
diese ganze Reichweitendebatte,
dass man sah, es gibt keine
Reichweitenbeschränkungen mehr.
Dann wurde gesagt, dass es jetzt der
Taurus.
Nein, das weiß nicht.
Er bezog sich wohl dann doch wieder
auf diesen neu zu bauenden Waffen.
Die duzen sich auch,
es ist wohl alles sehr herzlich
gewesen,
das war anders als beim Herrn
Scholz.
(Rosenfeld) Es gibt auch die
gegenteilige Lesart, dass man sagt:
dadurch, dass es jetzt die
Kooperation geben soll bei
Waffenbau,
der in der Ukraine stattfinden soll
mit deutscher Unterstützung,
dass das sozusagen der Ausweg ist,
den Taurus liefern zu müssen.
Weil wenn die Ukraine selber weit
reichende Waffen produzieren kann,
bräuchte es den Taurus nicht mehr.
Ein Problem, was Merz hat, ist, dass
die SPD bisher sehr deutlich gemacht
hat,
dass sie bei der Taurus Lieferung
nicht mitgehen wird.
Miersch hat das immer wieder betont.
" Wir reden nicht mehr in der
Öffentlichkeit über
Waffenlieferungen und
Waffensysteme."
Da ist die Begründung, dass man
Russland im Ungewissen darüber
lassen möchte.
Die SPD hat sehr klar Nein zum
Taurus gesagt.
Das ist vielleicht auch das, Markus
Söder sagt ja, zuweilen war es
harmonisch.
Wenn es um diese Fragen geht es dann
offensichtlich die Harmonie nicht so
weit her.
Ja, die SPD bleibt bei dem, was der
Kanzler Scholz gesagt hat: wenn wir
den Taurus liefern, dann werden wir
Kriegspartei.
Und das gilt es unter allen
Umständen zu vermeiden.
(Rethy) Immer diese
Reichweitendiskussion, die hat der
neu wieder aufgemacht, die war doch
schon längst erledigt.
Da hat er etwas neu eingeführt, was
schon alt ist.
Und die deutschen Waffen betrifft es
sowieso nicht.
(Rosenfeld) Weil Deutschland keine
weit reichende Waffen liefert.
(Zekri) Dann ist auch die Frage, ob
dieser Taurus, der in der deutschen
Debatte so eine klare Rolle spielt,
ob der für die Ukrainer überhaupt
eine Rolle spielt.
Das entscheidende ist Geld.
Die Ukrainer will selber
produzieren.
Als ich das letzte Mal in der
Ukrainer war,
da hatten die Soldaten nichts, mit
dem sie schießen konnten.
Die Artillerie, wenn die Russen
zwanzigmal geschossen haben,
hat die 1.
Das ist alles teuer.
Das ist etwas, wo man sagt, wenn
Deutschland, stärkste
Wirtschaftsmacht, eingreift
und diese Finanzierungslücke zu
schließen versucht,
dann ist das für die Ukrainer auch
ehrlich gesagt...
Es passt ein Foto, das ich Ihnen
zeigen wollte.
Man denkt sofort daran, wie
Selenskyj zuletzt in so einem Zimmer
saß in Amerika.
Das ist doch schon ganz anders.
Das ist doch sicherlich ein klar
gesetztes Symbol:
Hierb
sind Freunde, die unterstützen uns.
(Rethy) Das ist eine Frage des
Anstandes, wie man miteinander
umgeht.
Dem Präsidenten der USA fehlt
jegliche Impulskontrolle.
Wenn er gerade plötzlich sich
irgendetwas einfallen lässt,
dann reagiert er auch sofort,
und am nächsten Tag sofort wieder
das Gegenteil.
Und wir sind jetzt sozusagen der
wichtigste Partner für die Ukraine,
wenn die Amerikaner ausfallen?
(Zekri) Ja, ich habe gerade gedacht,
dass Selenski im Weißen Haus
so abgefertigt wurde,
das ist ja einer Krampf-Frage.
Das ist ja nicht als ob Selenski
durch die Welt geht und gegen eine
Wand rennt.
Das, was Friedrich Merz macht, ist
die Regel.
Trump ist die Ausnahme.
Schon, aber sind wir jetzt der
wichtigste Partner?  Finanziell sind
wir die zweitgrößten Geber nach den
USA.
Aber wie allein werden es nicht
schaffen, sondern Europa insgesamt.
Und da hat Merz zeichnet Bilder
gesetzt.
Zusammen mit Macron, mit Tusk.
Und sie haben gemeinsam Trump
anruft.
Ich finde auch das eine wichtige
Geste, um den Faden nicht abreißen
zu lassen.
Das war ein Bild von ganz großer
Symbolkraft.
Dieses Bild hat gezeigt, Gespräch
mit Trump.
Und danach hieß es, er ist dabei mit
Sanktionen gegen Russland.
Und am nächsten Tag ist es schon
wieder anders gewesen.
Scholz konnte sich auf die USA
verlassen.
Und er konnte auch im Windschatten
der USA agieren.
Von Joe Biden.
Das kann Europa jetzt nicht mehr.
Macht trotzdem neue Schritte auch in
Richtung Israel.
Da ist ein deutlich neuer Ton zu
hören.
Es gab Kritik von Friedrich Merz.
Er hat sie jetzt gerade in Finnland
noch mal bestärkt,
indem er gesagt hat:
Ist das ein richtiger Sinneswandel?
(Rethy) Ja. Bedingt durch die
Geschehnisse, die in den letzten
Monaten sich verändert haben.
Die 1. Reaktionen nach diesem
Terrorangriff waren absolut
nachvollziehbar.
Was jetzt geschieht, hat mit der
Bekämpfung einer Terrororganisation
nichts mehr zu tun.
Es geht jetzt fast ausschließlich
auf die Zivilbevölkerung.
Das ist jetzt eine Eskalation
zulasten der Zivilbevölkerung.
Und deshalb ist diese Reaktion oder
diese Aussage von Merz zu begrüßen.
Ich glaube, das ist zum Teil auch
eine gezielte Verlängerung
der kriegerischen Maßnahmen.
Weil sonst wäre Benjamin Netanjahu
nicht mehr an der Macht.
Sie glauben, er führt Krieg, damit
er nicht...?
Kann man nicht sagen, aber was wir
sehen an Bildern ist ja grauenvoll.
Dass der Gazastreifen mit einem
neuen Versuch, die Bevölkerung zu
versorgen.
Das ist im Chaos geendet.
Das sind die Angriffe, die die
Zivilbevölkerung in Gaza treffen.
Das jetzt eine Schule.
Es gibt viele Länder, die wirklich
mit Konsequenzen drohen,
die sagen, wir werden keine Waffen
mehr liefern.
Muss Friedrich Merz denn den Worten
auch Taten folgen lassen,
oder hat Deutschland eine besondere
Position?
(Zekri) Deutschland hat auf jeden
Fall eine besondere Beziehung zu
Israel. Gleichzeitig hätte er diesen
Schritt schon längst gehen müssen.
Mir zum Beispiel ist tatsächlich...
Also ich habe das auch gesehen.
Ja, das ist ein neuer Ton.
Mir ist tatsächlich die innere Logik
nicht ganz klar, was ihn dazu bewegt
hat.
Vor wenigen Wochen noch wollte er
Benjamin Netanjahu trotz
internationalem Haftbefehl
empfangen.
Dann gab es einen Wandel.
Sehr schnell nach dem 7. Oktober und
dem Beginn des Gaza Krieges hat
Israel Hunger als Waffe eingesetzt,
hat Israel den Gazastreifen
blockiert.
Die Menschen haben Durst gelitten,
waren Abschnitt von Medikamenten.
Sie wurden X mal vertrieben.
Alles das, was am Ende zu diesem
internationalen Haftbefehl geführt
hat,
was die UN kritisiert hat, was
Menschenrechtsorganisationen seit
Monaten kritisieren,
seit 1,5 Jahren, das ist alles auf
der Hand.
Vor ziemlich genau einem Jahr hat es
Bilder gegeben
zu den ausgehungerten Menschen und
biete Ihnen ein Konvoi Mail gebracht
wurde.
Dann fielen Schüsse und diese
Menschen machen Tod.
(Zekri) Dieser Art, die Menschen
aushungern zu lassen,
und auf einmal Menschen tot.
Das alles hat es gegeben.
Ich verstehe nicht, was hat ihn
jetzt dazu bewegt?
Ich gebe die Frage weiter Frau
Rosenfeld. Gibt es eine Antwort
darauf?
(Rosenfeld) Ich glaube, die akute
Entwicklung ist es, man darf nicht
vergessen, diesen Krieg gibt es,
weil die Hamas ein Massaker an
israelischen Zivilisten angerichtet
hat.
Es werden immer gerne Vergleiche zu
Ukrainer und Russland gezogen.
Da muss man sagen, Russland ist der
Aggressor gewesen
und hier ist die Hamas der
Aggressor.
Es ist bemerkenswert, dass Friedrich
Merz das jetzt sagt.
Ich finde, es ist richtig, dass er
das jetzt sagt.
Was Deutschland aber aufgrund seiner
Geschichte..
Das wird Verbrechen des Genozids ist
einzigartig gewesen.
Deswegen hat Deutschland eine
einzigartige Verantwortung gegenüber
Israel.
Das kann man nicht vergleichen,
wie es Kanada, Großbritannien getan
haben.
Die Sicherheit Israels ist deutsche
Staatsraison.
Wadephul hat Anfang der Woche
gesagt,
wir werden Weiterwaffen liefern,
weil Israel existenziell bedroht
ist.
Nicht nur von der Hamas, auch vom
Iran.
Was mich wundert, dass Wadephul, der
das am Montag sagte,
plötzlich am Montag sagte, dass es
bei Waffenlieferungen rote Linien
gibt.
Da komme ich nicht hinterher.
Das ist eines der schwierigsten
Themen. Danke, dass Sie uns 2, 3
Seiten gegeben haben davon.
Mein nächster Gast hat fast ein
Jahrhundert Geschichte Deutschlands
mitgestaltet.
Er ist Staatsminister gewesen bei
Helmut Schmidt und Bundesminister
bei Willy Brandt.
Er gehört zu den Vordenkern der
sozialdemokratischen Partei
Deutschlands.
Klaus von Dohnanyi.
Ich konnte mit ihm sprechen über
Krieg und Frieden.
Klaus von Dohnanyi, herzlichen Dank,
dass wir bei Ihnen zu Hause
sein dürfen heute.
Ich bedanke mich, dass Sie
diese Mühe auf sich genommen haben.
Das ist uns die Mühe wert.
Wir haben haben festgestellt,
Sie waren bei allen Wahlen
in der Bundesrepublik
bisher wahlberechtigt.
Bei allen Bundestagswahlen,
also seit 1949.
Haben Sie eine Erinnerung
an Ihre 1. Wahl?
Ja, habe ich, aber schwach.
Aber ich habe sie.
Es war mir nicht so bedeutsam,
wie es heute rückwirkend erscheint.
Und ich habe natürlich
auch damals SPD gewählt.
Das wäre
meine nächste Frage gewesen.
Haben Sie immer SPD gewählt?
- Ja, habe ich immer.
Aus 2 Gründen.
Und auf die werden wir sicher
auch noch kommen wahrscheinlich.
Nämlich die Sozialpolitik
der SPD und, entscheidend,
die Friedenspolitik.
Die SPD in ihrer Haltung
zu der Notwendigkeit,
Frieden zu machen
und nicht nur Frieden zu haben.
Sie haben fast alle Bundeskanzler
persönlich auch kennengelernt.
Teilweise haben Sie ja
auch gearbeitet
für und mit diesen Kanzlern.
Welcher hat Sie eigentlich
am meisten beeindruckt?
Am meisten natürlich Willy Brandt,
weil ich so eng mit ihm
gearbeitet habe.
Aber dann habe ich ja mit Helmut
Schmidt auch gearbeitet.
Und ich hatte ja auch Kiesinger.
Das war ja auch
eine interessante Erfahrung.
Die CDU an der Spitze
und Brandt als Außenminister.
Und wer war der größte Bundeskanzler
dieser Bundesrepublik?
Wenn Sie mich so fragen,
würde ich...
Es ist schwer zu sagen.
Wahrscheinlich Willy Brandt.
Er hat die tiefste Furche
gezogen für....
...die langfristige Entwicklung
der SPD.
Friedrich Merz
ist jetzt unser neuer Kanzler.
Wird er ein großer Kanzler werden?
- Niemand weiß das.
Aber was glauben Sie?
Ich kann es wirklich nicht
beurteilen, man wird es sehen.
Was ist Ihr Gefühl?
Ich wünsche ihm auf jeden Fall,
dass er ein großer Kanzler wird.
Erstens ist er unser Kanzler.
Und zweitens ist es immer gut,
wenn unser Kanzler
ein großer Kanzler ist.
Sie haben damals gleich am Anfang
des Krieges immer gesagt,
man müsse auf die Sichtweise Putins
auch eingehen.
Das macht jetzt Donald Trump.
Wie dankbar sind Sie
diesem US-Präsidenten dafür?
Er hat ja noch keinen Erfolg damit.
Aber wenn er Erfolg damit hat,
dann wäre ich ihm sehr dankbar.
Wir brauchen Frieden.
Und noch ist er diesem
Frieden nicht wirklich nah genug,
nach meinem Urteil.
Und die Frage ist, warum.
Weil er hat gesagt, man müsse
einen Waffenstillstand erreichen.
Dann hat er mit Putin telefoniert,
und die Hoffnung war wirklich,
er würde ihn dazu bekommen.
Danach war von Waffenstillstand
nicht mehr die Rede.
Boris Pistorius hat danach gesagt,
Trump hätte seine Erwartungen
untertroffen und er
habe die Verhandlungssituation
nicht richtig eingeschätzt.
Kann das sein,
dass er da einen Punkt hat?
Ich glaube,
da hat Pistorius leider recht.
Weil ich habe die
Verhandlungssituation auch sogar
in dem 2. Teil meines Buches,
jetzt in der Neuauflage,
noch mal beschrieben.
Die Lage ist
im Grunde genommen fast unlösbar.
Putin will eine Ukraine, die
schwach ist, die unselbständig ist
und nicht in einem Bündnis
mit dem westlichen Militär.
Und die Ukraine sagt,
wir müssen uns verteidigen können,
wir müssen stark sein und wir müssen
in irgendeinem Bündnis sein.
Wenn es unlösbar ist,
wie löst man diesen Konflikt?
Was ist Ihre Erwartung
an diesen US-Präsidenten,
der ja offensichtlich viel näher
auf der Seite Russlands steht
als jeder Präsident oder jeder
auch europäische Staatschef,
vielleicht den ungarischen
ausgenommen, bisher?
Ich glaube nicht, dass Trump
auf der Seite Russlands steht.
Er steht auf der Seite
eines Friedensversuches.
Das bedeutet nicht,
auf der Seite Russlands zu stehen.
Man muss immer
beide Seiten verstehen.
Ich habe auch niemals
auf der Seite Russlands gestanden.
Ich bin ein deutscher Patriot.
Aber ich bin der Meinung,
wenn man die Russen nicht versteht,
kann man mit ihnen
keinen Frieden machen.
Wie löst man diesen Konflikt jetzt?
Es liegt ja auf dem Tisch:
eine entmilitarisierte Ukraine,
die Gebietsansprüche Russlands
bedient, indem sie eigene
Gebiete aufgibt.
Die garantiert, dass sie niemals
einem NATO-Bündnis beitritt.
Muss das alles erfüllt werden?
Also müssen eigentlich,
damit dieser Krieg beendet wird,
Putins Bedingungen erfüllt werden?
- Beide müssen nachgeben.
Putin muss lernen, dass die Ukraine
vom Westen eingebunden sein wird.
Und die Ukraine muss einsehen
und der Westen muss einsehen,
dass Putin nichts zurückgeben wird.
Weder die Krim noch die Gebiete,
die er erobert hat.
Und daraus muss man
einen Waffenstillstand machen.
Und in diesem Waffenstillstand
am Ende könnte es sein,
dass man eine Situation schafft,
wie sie...
Und das ist, glaube ich, Garton Ash
hat das mal so ausgesprochen.
...eine Situation herzustellen,
die ähnlich der Situation ist,
wie Deutschland sie hatte.
D.h. man anerkennt den Status quo,
ohne zu sagen,
dass er so bleiben muss.
Wir haben immer von
der Wiedervereinigung gesprochen.
Obwohl wir wussten,
dass die DDR fest in den Händen
der Sowjetunion war.
Bis eben zum Mauerfall.
Und so wird es auch diesmal
in der Ukraine werden.
Es wird
einen Waffenstillstand geben.
Und der Waffenstillstand
wird dazu führen,
dass man eine Anerkennung
der gegenwärtigen Lage hat.
Und gleichzeitig aber die Ukraine
nicht anerkennen wird,
dass das, was Putin erobert hat,
auch bei Russland bleibt.
Europa war bisher nicht
sehr geschlossen in der Linie,
die eben vertreten wurde
aus Europa heraus.
Jetzt gibt es diesen neuen Kanzler.
Er scheint eben anders zu agieren,
als es Olaf Scholz
mit Emmanuel Macron gemacht hat.
Ist es ein Verdienst
von Friedrich Merz,
dass die EU
gerade geschlossen erscheint?
Oder Europa,
mit den Briten zusammen.
Das kann ich nicht beurteilen.
Ich weiß es nicht.
Ich glaube nur, dass die Zeiten
zur Geschlossenheit in Europa
zwangsläufig führen werden.
Und dass auf diese Weise
dann auch eine Führungsnation
sich herausentwickeln muss.
Denn wenn man geschlossen ist,
ist man noch lange nicht
einig in jedem einzelnen Schritt.
D.h. wir brauchen Führung in Europa.
Und da, sage ich,
ist Deutschland gerufen.
Deutschland alleine oder
gemeinsam mit Polen und Frankreich?
Ich glaube,
Deutschland zunächst mal alleine.
Einer muss anfangen.
Einer muss beginnen.
Einer muss sagen,
wo es langgehen soll.
Und dann kann man darüber
mit anderen Kompromisse finden.
Aber ich glaube...
Was mir fehlt gegenwärtig
bei der Bundesregierung,
ist diese klare Einsicht, dass
ohne Führung durch Deutschland...
Gucken Sie sich
die anderen Länder an,
in welchem Zustand
die zum Teil sind.
Und wir haben Gott sei Dank jetzt
noch mal ein Wahlergebnis gehabt,
was eine wirkliche
politische Führung ermöglicht.
Und deswegen, glaube ich,
sind wir dazu auch gerufen.
Donald Trump hat mit dem Rückzug
aus den Verhandlungen gedroht.
Sie kritisieren ja seit Langem,
auch jetzt wieder in diesem
neuen Vorwort zum Buch
"Nationale Interessen",
die zu große Abhängigkeit
von den Vereinigten Staaten.
Wäre es wünschenswert, wenn sich die
Vereinigten Staaten zurückziehen
jetzt erst einmal
aus diesen Verhandlungen?
Wünschenswert wäre,
dass der deutsche Bundeskanzler
nach Moskau selber fährt
und nicht wartet,
bis die Amerikaner
Gespräche über einen Teil Europas,
nämlich über die Ukraine, führen.
Und Sie glauben,
das wäre erfolgversprechend?
Das werden wir sehen.
Der letzte Bundeskanzler, Olaf
Scholz, ist nach Moskau gefahren.
Er hat zuletzt noch
mit Moskau telefoniert.
Glauben Sie,
das wäre erfolgversprechend,
ohne die Amerikaner
im Rücken zu haben?
Er hat sich aber nicht frei gemacht
von dem amerikanischen Einfluss.
Wir müssen sehen,
was wir als Europäer mit Russland
vereinbaren können.
Nicht Amerika
kann über Europa entscheiden.
Europa muss über Europa entscheiden.
Die Ukraine ist ein Teil Europas.
Und über diese Entwicklung
müssen wir entscheiden.
Und deswegen hat Herr Trump
auch nur, sage ich mal,
gezeigt, was die wahre Einstellung
der Amerikaner ist.
Sie sagen nämlich plötzlich,
wir lassen das alles gehen,
ihr müsst selber
damit fertig werden.
Wir sind dran.
Und bei uns ist wer dran?
In 1. Linie natürlich Deutschland.
Wir haben die
stabilste Regierung gegenwärtig
und immer noch den größten Einfluss.
Friedrich Merz hat gesagt,
dass er unverbrüchlich
an der Seite der Ukraine steht.
Er hat angekündigt,
sollte Moskau sich nicht
auf einen Waffenstillstand
und eine wie auch immer geartete,
einen Weg zum Frieden hin einlassen,
dann würde man mit Sanktionen
und auch mit weiterer militärischer
Hilfe darauf dringen.
Ist das
der richtige Weg aus Ihrer Sicht?
Der richtige Weg ist nach
meiner Meinung erst mal selber
mit Russland und mit Putin zu reden.
Aber man muss ja ein Ziel haben,
wenn man in solche Gespräche geht.
Das Ziel ist der Frieden.
Oder mindestens
der Waffenstillstand.
Und die Drohung mit Sanktionen,
die Drohung, dass man
weitreichende Waffen liefert,
halten Sie für keinen guten Weg?
Das muss man abwarten,
was ein Gespräch erbringt.
Solange Europa
nicht mit Putin geredet hat,
sondern den Amerikanern das
Schicksal Europas in die Hände gibt,
so lange werden wir
nicht erfolgreich sein.
Und die Interessen der Ukraine,
sind die aus Ihrer Sicht
zu vernachlässigen,
wenn der deutsche Kanzler
mit Moskau redet?
Nein, das zentrale Interesse
der Ukraine ist Frieden.
Und den Frieden herzustellen,
können wir nicht
den Amerikanern überlassen.
Weil wir sehen,
dass die eventuell sagen,
wenn wir keine Lust mehr haben,
dann machen wir nicht mehr mit.
Also müssen wir selber
die Dinge in die Hand nehmen.
Ich bin
sehr patriotisch aufgewachsen.
Meine Familie hat viel
im Kampf gegen die Nazis geopfert.
Und das waren alles Patrioten.
Ich finde, wir müssen einen
europäischen Patriotismus
entwickeln, der zeigt, dass wir
auf eigenen Beinen stehen können.
Friedrich Merz sagt,
Deutschland muss die Führungsrolle,
die Sie ja jetzt auch erwähnen,
auch mit militärischer Kraft
belegen können.
Er führt die Regierung,
der die SPD angehört,
in einen Weg
zu einer massiven Aufrüstung.
Teilen Sie diesen Weg?
Da hilft wohl kein anderer Weg
im Augenblick.
Natürlich muss Europa
auch abschreckungsfähig sein.
Ich habe ja lange Zeit an der Seite
von Willy Brandt gearbeitet.
Der war nie ein Pazifist.
Und hat niemals für Entwaffnung
auf der westlichen Seite plädiert.
Sondern war immer der Meinung,
unsere Stärke muss
die Voraussetzung sein
für die Bereitschaft zum Frieden.
Was ich an der heutigen Regierung,
insbesondere auch bei Pistorius,
bedauere, ist, das Wort
kriegstüchtig ist unzureichend.
Wir müssen friedenstüchtig sein.
Aber friedenstüchtig ist man,
wenn man auf der einen Seite in der
Lage ist, sich zu verteidigen,
und auf der anderen Seite
bereit ist,
über die Interessen auch
der anderen Seite nachzudenken.
Dazu braucht man eine klare Analyse
über die Bedrohungslage.
Die hatte Helmut Schmidt z.B.,
als er den NATO-Doppelbeschluss
initiiert hat.
Wir haben einen Generalinspekteur,
Carsten Breuer, der sagt,
Russland bereitet sich
auf einen größeren Krieg vor.
Es ist nicht ausgeschlossen,
sagt er, dass Putins Russland
NATO-Gebiet angreift,
zumindest es testen wird.
Sehen Sie die Bedrohungslage
ähnlich? - Nein.
Diese Art von Debatte wurde auch
während des Kalten Krieges geführt.
Und hinterher wurde festgestellt
von kundigen Amerikanern
und in umfassenden Studien,
dass die Sowjetunion niemals
die Absicht hatte, im Kalten Kriege
den Westen anzugreifen.
Und ich glaube das auch heute nicht.
Putin hat keine Absicht,
die NATO anzugreifen
oder Deutschland oder Polen.
Das ist nicht sein Interesse.
Auf der anderen Seite
gibt es nicht wenig Experten,
die eben Russland
oder Putins Russland,
das muss man ja vielleicht sagen,
in einer anderen Situation sehen.
Eben doch
mit dem deutlichen Bestreben,
Einflusssphären
wieder dahin auszuweiten,
wo der Warschauer Pakt
seine Grenzen hatte.
Das halten Sie,
Sie sagen es in Ihrem Buch,
für ins Reich der Märchen gehörende
Großmachtsfantasien-Spekulationen.
Ja, ich glaube das nicht,
aber man kann es nicht beweisen.
Weswegen ich auch
für Abschreckungskapazitäten
im Westen bin.
Aber ich bin zugleich der Meinung,
dass man versuchen muss,
auch Russland zu verstehen.
Sie müssen sich mal
in die Lage versetzen.
Russland verlor durch den Fall
der Mauer über Nacht das,
was seine ursprüngliche Absicherung
nach Westen war.
Nämlich der ganze Korridor
von Litauen bis Rumänien.
Der wechselte in wenigen Jahren,
nämlich '97,
7 Jahre nach dem Fall der Mauer,
wechselte er völlig auf
die andere Seite und wurde Teil
der NATO. - Aus Gründen.
Das ist natürlich für ein Land,
das unter Sicherheitsgesichtspunkten
seine eigene Lage betrachtet,
ein Problem.
Der kluge Helmut Schmidt hat im Jahr
1969 ein schönes Buch geschrieben.
In diesem Buch steht u.a.:
Wenn wir nicht bedenken, was die
Wiedervereinigung für die Sicherheit
Russlands bringen könnte,
dann werden wir keine erfolgreiche
Wiedervereinigung haben.
Nikolaus Blome hat Jakob Augstein
letzte Woche bei uns in der Sendung
eine interessante Frage gestellt.
Wenn es denn um die Einflusssphären
ginge Amerikas und Russlands,
wo würden Sie lieber leben, in
der Amerikas oder in der Russlands?
Das brauchen Sie nicht zu fragen.
Natürlich in der Amerikas,
völlig klar.
Warum sollen dann der Korridor,
den Sie nennen, vom Baltikum runter,
über Polen, Tschechien
und den anderen Ländern,
warum sollen die sich
anders entscheiden?
Das habe ich ja nicht gesagt.
Aber Sie müssen lernen, liebe Frau
Maischberger... - Ich lerne immer.
Sie müssen lernen, sich auch mal
in die russische Lage zu versetzen.
Und das hat Helmut Schmidt 1969
so klug getan.
Da hat er gesagt, wenn das passiert
und sozusagen der ganze Teil,
der auf russischer westlicher
Seite ein Sicherheitskorridor war,
entfällt, dann muss man überlegen,
was das für Russland bedeutet.
Das ist für mich
eine wichtige Frage.
Wenn man sich nicht in die Rolle
des Gegners versetzen kann
und sich nicht
in seine Schuhe stellen kann,
wird man nicht erfolgreich
mit ihm umgehen können.
Also Russland
ist für Sie schon ein Gegner?
Das ist doch gar kein Zweifel.
Die haben den Krieg
gegen die Ukraine angefangen.
Reden wir
über die Vereinigten Staaten.
Sie haben studiert
in den Vereinigten Staaten.
Sie haben dort Ihre Managerkarriere
bei Ford begonnen.
Wenn Sie heute
auf Trumps Amerika blicken...
Also auf ein Amerika, das vielleicht
das Recht des Stärkeren
gegenüber dem Rechtsstaat
setzen will.
Das die Universitäten
so stark unter Druck setzt.
Gerade hat Harvard,
soll keine ausländischen Studenten
mehr zulassen.
Was eine unfassbare Veränderung
aller wissenschaftlicher Arbeit
in Amerika wäre.
Wie sehen Sie die Entwicklung unter
diesem Präsidenten? - Gefährlich.
Gefährlich.
Aber wir können sie nicht ändern.
Wie ist die Wirklichkeit
in Amerika Ihrer Meinung nach?
Trump ist
eine sehr mächtige Figur geworden.
Er hat Möglichkeiten
durchzuregieren,
wie man so schön sagt.
Weil er Mehrheiten gewonnen hat
auf allen Ebenen,
bis hin zu der "Popular Vote",
also der Mehrheit der Stimmen.
Und er ist sehr mächtig
auf diese Weise.
Damit muss man umgehen.
Haben Sie noch eine große Sympathie
für dieses Land?
Manchmal klingt es bei Ihnen so,
als ob Sie mehr Misstrauen hätten
gegenüber den Vereinigten Staaten
als Sympathie.
Ich habe nicht Misstrauen.
Ich sehe nur die Entwicklung.
2 Dinge muss man unterscheiden.
Amerika hat keine Interessen,
die identisch sind
mit den europäischen Interessen.
Das kann auch nicht so sein.
Und der Trump hat das
neulich sehr klug ausgedrückt.
Der Selenskyj hat gesagt,
wir verteidigen doch auch Amerika.
Und da hat der Trump gesagt,
uns verteidigt der Atlantik.
6.000 km Wasser.
Und das ist
der wahre große Unterschied.
Ich habe
das auch manchmal so geschrieben,
auch in dem Buch,
was wir diskutiert haben:
In Amerika
klirrt keine Fensterscheibe,
wenn hier alles kaputtgeht.
Das ist ein
großer Interessenunterschied,
der sich da deutlich macht.
Deswegen müssen wir sehen,
dass Amerika unmöglich
die europäischen Interessen
auch in Fragen der Sicherheit
gegenüber Russland vertreten kann.
Das sind nicht unsere Interessen.
Donald Trump, Elon Musk
zeigen große Sympathien für die AfD.
Haben Sie das Gefühl, das ist
ein weltweiter Trend von Kräften,
die gemeinsame Interessen haben
in autoritärer,
in nationaler Definition? - Ja.
Das sehe ich so.
Wie sollen wir damit umgehen?
Bessere Politik machen.
Das klingt so einfach.
Es gibt den Verfassungsschutz,
der die AfD jetzt als gesichert
rechtsextremistisch eingestuft hat.
Würden Sie das teilen
in der Analyse?
Ich habe den Bericht nicht gelesen.
Und er muss auch
veröffentlicht werden,
damit man ihn beurteilen kann.
Aber es ist kein Zweifel, dass es
solche Elemente in der AfD gibt
und dass das für Deutschland
und für Europa gefährlich ist.
Sie haben gesagt, bessere Politik.
D.h. ein Verbotsverfahren,
das viele Spiel bringen....
Nein, das ist ja nur eine Politik
in Bezug auf die AfD.
Insgesamt den Eindruck
deutlich machen:
Die demokratische Politik,
die demokratischen Parteien,
die Parteien, die nicht AfD sind,
können mit den Problemen dieser Welt
gut fertig oder mindestens
lösbar machen und voranbringen.
Und nicht den Eindruck vermitteln,
dass wir nichts tun können.
Deswegen bin ich sehr froh, dass wir
jetzt eine neue Regierung haben,
die nicht mehr
eine Ampelregierung ist.
Die ja im Grunde in sich
von Anfang an zerstritten war.
Die haben zwar einen
gemeinsamen Optimismus verbreitet.
Aber zwischen FDP und Grünen
und SPD gab es in diesem Sinne
keinen wirklichen Konsens.
Ihr Vater
war ein Widerstandskämpfer.
Er ist von den Nazis ermordet
worden im Konzentrationslager.
Der Onkel, Dietrich Bonhoeffer,
ist ermordet worden von den Nazis.
Nicht wenige haben große Sorge,
dass das, was man Faschismus nennt,
wiederkommt.
Müssen wir davor Angst haben?
Angst
ist sowieso ein schlechter Ratgeber.
Angst haben
muss man überhaupt nicht.
Aber man muss
eine vernünftige Politik machen.
Bei der die Menschen den Eindruck
haben, dass auch demokratische
Parteien mit den immer schwieriger
werdenden Umständen fertig werden.
Sie haben vorhin mein Buch erwähnt.
Da will ich noch mal sagen:
Es gibt eine einzige große Gefahr.
Das ist weder Putin noch...
Die einzige große Gefahr, in
der wir leben, ist der Klimawandel.
Und der Klimawandel
wird dramatisch werden.
Jetzt gibt es neue Untersuchungen,
die zeigen, dass der Klimawandel
mit am härtesten
den westeuropäischen Kontinent
beeinflussen wird.
Was da an Folgen auf uns zukommt,
das gilt es im Auge zu halten.
Muss man sich einmischen in die Art,
wie wir heizen und Auto fahren,
Ihrer Meinung nach?
Wenn Sie das
als so große Bedrohung sehen.
Nein, was wir machen müssen
in viel stärkerem Umfang,
uns um die Folgen
des Klimawandels zu kümmern.
Dass ich heute
in den Zeitungen lesen muss,
dass Berlin eventuell
nicht genug Wasser haben wird,
das muss nicht sein.
Es geht darum, die Folgen des...
Das habe ich schon
in meinem schönen Buch geschrieben.
Es geht um die Folgen und nicht
alleine um den Klimawandel selbst.
Herr von Dohnanyi,
vielleicht ist das unhöflich.
Sie werden im nächsten Monat
97 Jahre alt.
Das festzustellen,
bringt die Frage mit sich:
Wie halten Sie sich eigentlich fit?
Ich halte mich nicht fit.
Im Kopf schon.
Ich hatte einen sehr guten Freund,
den Erzbischof Thissen,
der leider jetzt gestorben ist.
Der gratulierte mir
zum 85. Geburtstag.
Und ich antwortete,
das ist Glück und Gene.
Daraufhin sagte er,
Klaus, das ist Gnade.
Und ich finde,
das ist ein wichtiges Wort.
Ich habe das...
Es ist kein Verdienst von mir.
Ich möchte mir
da wenig zuschreiben an dem,
was meine Gesundheit
bis heute erhalten hat.
Ja, Sie haben recht, ich werde,
wenn die Dinge normal verlaufen,
in wenigen Wochen 97 werden.
Wie kommt Ihnen das so vor,
diese Zahl?
Die kommt mir eher erschreckend vor.
Und zwar
aus einem ganz einfachen Grund.
Weil ich nicht annehme,
dass ich 102 werde.
Und das heißt... Verstehen Sie?
Weil das dann doch sehr
weit weg zu sein scheint.
Aber es ist nicht so weit weg,
wenn ich jetzt 97 werde.
92 ist auch nicht so weit weg.
Es ist erschreckend,
dass man ein so relativ kurzes Leben
nur noch vor sich hat.
Wenn Sie nach vorne blicken
auf die Zukunft,
sind Sie eher ein Pessimist
oder ein Optimist?
Eher ein Optimist.
Weil ich...
Meine Frau
stammt ja aus der Kölner Umgebung.
Und da gibt es
ja diesen schönen Spruch:
Es hätt noch immer gut gegangen.
Insofern bin ich
auch irgendwie der Meinung,
am Ende werden die Menschen
sich schon irgendwie
der Dinge erwehren können.
Aber es wird sehr schwierig.
Der Klimawandel
wird eine große Herausforderung.
Vielen Dank
für die Einordnung heute.
Vielen Dank Klaus von Dohnanyi.
- Vielen Dank, Frau Maischberger.
So viel für heute.
Vielen Dank, dass Sie hier waren.
Wir sind am Montag wieder da.
Mit Alexander Dobrindt, Gregor Gysi
und Roland Koch.