Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Der mächtigste Mann nach dem Kanzler
ist ein ehemaliger Rivale:
Der Vorsitzende
der Unionsfraktion Jens Spahn.
Will Putin verhandeln oder muss man
ihn
unter Druck setzen?
Die langjährige Fraktionsvorsitzende
der Grünen Katrin Göring-Eckardt.
Der Politikwissenschaftler
und Professor
für Internationale Beziehungen
Johannes Varwick.
Es kommentieren:
Die Moderatorin von RTL Aktuell
und RTL Direkt Pinar Atalay.
Der stellvertretende Chefredakteur
der "Welt" Robin Alexander
Die stellvertretende Chefredakteurin
des "Spiegel" Melanie Amann.
Einen wunderschönen guten Abend.
Wir starten mit einer schlechten
Nachricht:
Es ging um die Frage, ob die
Wirtschaft in Deutschland wächst
nach 2 Jahren Rezension.
Veronika Grimm sagt kein Wachstum
für 2025.
Denkbar schlechte Startbedingungen
für die Koalition?
(Atalay) Ich da schon die
Schlagzeilen Deutschlands: Eine
Nullnummer. Es geht nicht voran, es
gibt kein Wachstum.
Gerade im Wahlkampf hat man betont,
die Wirtschaft muss wachsen, wir tun
etwas dafür.
Wenn wir dran sind, wird es besser.
Es zeigt sich: Es geht nicht mal
eben mit einem Regierungswechsel
oder der Idee,
dass man es will.
Das wird problematisch für die neue
Regierung.
Weil man Geld hat aber nicht weiß,
wie man es investiert.
Damit die Wirtschaft zügig wieder an
Fahrt gewinnt.
Haben die mit besseren Zahlen
gerechnet, Herr Alexander?
Wenn die Zahlen jetzt schon gut
wären, dann müsste Friedrich Merz
auch dringend Bundestrainer und
Wunderheiler werden.
Nach 3 Wochen Friedrich Merz
Wirtschaftswachstum? Das kann es
nicht geben.
Aber alles spricht dafür, dass die
Wirtschaft wieder hochkommt, weil es
eine Konjunktur ist.
Und weil die Ausgaben noch mehr
hochziehen.
Die Merz-Regierung kann darauf
rechnen,
dass es nicht mehr 0,0, sondern 0,8
wird.
Ich verstehe das so, Melanie Amann,
eigentlich eine super Startposition,
denn es kann nur bergauf gehen?
(Amann) Die Bedingungen sind nicht
schlecht, die Kassen sinnvoll.
Vergleichen Sie es mit der Ampel,
die geopolitischen Risiken sind
bekannt,
der Ukraine Krieg ist da, Trump ist
da.
Katharina Reiche, die
Wirtschaftsministerin ist beliebt.
Im Prinzip ist die Frage, machen die
auch was draus.
Katherina Reiche hat vergangene
Woche
vor den Folgen gewarnt,
sollte die Wirtschaft in Deutschland
nicht anspringen.
Ohne Wachstum entstehen Konflikte.
Ohne Wachstum verlieren wir die
Mitte der Gesellschaft und
überlassen das Feld Populisten von
rechts und von links.
Die mit vermeintlich einfachen
Lösungen Stimmenfang machen.
Stimmen Sie dieser Analyse zu?
Wenn die Wirtschaft nicht wächst,
legen die Extremisten zu?
(Atalay) Natürlich, wenn es den
Menschen finanziell besser geht und
man nicht das Gefühl hat, man kann
sich nicht leisten,
oder das alte Versprechen gilt nicht
mehr,
und hat ein Haus und kann sich das
Auto nicht mehr leisten...
Das macht etwas mit den Leuten.
Den spricht sie aber an?
Arbeitet mal mehr, macht mal bitte
mehr?
Es ist schwierig, an den geht das?
Eine zufriedener und besser
ausgestattete Gesellschaft ist
sicherlich zufriedener.
Dennoch muss ich sagen, ich muss
dann das Thema Migration denken.
Migration und jetzt Wirtschaft...
Das sind die beiden Grundthemen,
mit denen die Union in diesem
Wahlkampf gegangen ist.
Aber stimmt das so?
Das hieße, wenn die Wirtschaft
anspringt,
sind die Wahlkampfthemen der AfD
nicht mehr so wichtig?
(Alexander) Die Ministerin hat etwas
klassisches gesagt. Es ist seit
Ludwig Erhard so.
Das Vertrauen in die Demokratie ist
gekommen mit dem Wirtschaftswunder.
Was einem Sorgen machen muss,
Joe Biden hatte gute Wachstumsraten
und trotzdem hat Kamala Harris
gegen einen Populisten verloren.
Aber ich würde es lieber mit als
ohne probieren.
Der Kanzler hat über die Wirtschaft
gesprochen.
Er hat außenpolitisch Akzente
gesetzt.
Muss er jetzt sagen, bei dieser
Situation,
Wirtschaft ist jetzt Chefsache?
(Amann) Das hat er im Wahlkampf
versprochen.
Wenn er nicht ein weiteres
Versprechen brechen müsste,
wäre es gut, zu liefern.
"Wenn er nicht ein weiteres
Versprechen brechen wollte",
haben sie gesagt?
Also Schulden, auch mal AfD Stimmen
in Kauf nehmen... Es fällt einem
einiges ein bei dem Thema.
Was Frau reiche gesagt hat, da ist
etwas dran.
Wenn es den Leuten schlecht geht,
wählen Sie eher Populisten, als wenn
es ihnen schlecht geht.
Aber es ist die technokratische
Sicht, die wir bei der Union oft
hören.
Die Vorstellung, ich mache einen
Gesetzesentwurf und kurbelt die
Wirtschaft an und die Probleme
gelöst.
Dass das mit Kulturkampf zu tun hat,
mit gesellschaftlichen und
Bildungsproblemen,
da hat der Koalitionsvertrag keine
Antwort.
Was die Ampel zu viel hatte, zu
viel: Wir wollen die Gesellschaft
verbessern.
Das kommt bei dieser Koalition
viel zu kurz.
Sie können von der Seite nicht
sehen,
welche Gesichter Herr Alexander
macht.
(Amann) Ich habe Augen und kriege es
mit. (Alexander) Ich kann meine
Skepsis nicht verbergen.
Was ist Ihre Skepsis?
(Alexander) Wenn die Regierung sagen
würde, wir machen Kulturkampf, dann
müssten wir schimpfen.
Wenn die Regierung sich vornimmt,
reale Probleme zu lösen...
(Amann) Das erinnert mich an den
debattiert Club,
als man versucht hat, die Argumente
des anderen
so schlecht aussehen zu lassen,
dass die eigenen gut aussehen.
(Alexander) Aber Sie werden doch die
Union nicht auffordern,
einen Kulturkampf zu führen?
(Amann) Nein, aber man muss
gesellschaftspolitische
Entwicklungen im Auge behalten.
Nicht nur Gesetzentwürfe machen.
(Alexander) Gesellschaftliche
Entwicklungen entwickeln sich in der
Gesellschaft.
(Amann) Wenn man zurückdenkt an die
Anfrage zu den NGOs,
das war Kulturkampf der besten
Sorte.
Die Vorstellung der Union scheint zu
sein,
die NGOs sind alle links.
Diese Nichtregierungsorganisationen.
(Amann) Deswegen dürfen die kein
weiteres Geld
aus dem Demokratie vor kriegen.
Aber es kommt keine konservative
NGOs,
die die Arbeit übernimmt.
Es braucht zivilgesellschaftliches
Engagement,
um den Laden zusammenzuhalten.
(Alexander) Welche konservative NGO
wünschen Sie sich dann,
die Herr Spahn oder Dobrindt
finanzieren?
(Amann) Fragen Sie doch mal die
Union, wer den Job machen soll.
Es gibt nur die Organisationen, die
die Union als zu links und zu
ideologisch brandmarkt,
die der AfD überhaupt etwas
entgegensetzen.
Wenn die Union die abschaffen will,
das finde ich schon schwierig.
(Atalay) Um noch mal zum
wirtschaftlichen zukommen. Es passt
um die Erzeugung, man will eine
positive Erzählung, das steht über
dem ganzen neuen.
Die alten haben sich nur gestritten,
es war immer schlecht.
Wenn die Wirtschaft läuft, wenn dies
läuft, da verstehen wir,
wir machen etwas.
Ich habe ein Problem damit, es ist
gut zu sagen, dass es so sein soll,
aber es muss unterfüttert werden.
Es ist noch der Anfang dieser
Regierung.
Herr Alexander hat trotzdem jetzt
schon ein Buch über Herrn Merz
fertig geschrieben.
Wie geht es aus?
Haben Sie ein Happy End?
(Alexander) Das verrate ich noch
nicht, damit alle Zuschauer das Buch
kaufen.
Aber eine Tendenz?
(Alexander) Früher dachten wir,
nehmen wir an, wenn Helmut Kohl
schlecht regiert, dann kommt Gerhard
Schröder.
Jetzt steht im Raum, dass wir
irgendwann keine Regierung in der
politischen Mitte haben.
Nicht nur in Deutschland, in
Frankreich ist es vielleicht
schneller schon so weit.
Das ändert das gesamte Setting.
Die Ernsthaftigkeit, die Dramatik
und die Ängste.
Ich finde, dass die Regierung mit
einer gewissen Ernsthaftigkeit und
Nüchternheit daran geht,
ist der Stunde angemessen.
(Amann) Es ist auch ein Druckmittel.
"Wir müssen jetzt den Erfolg haben,
seid nicht gegen die Regierung,
sonst kommt die AfD".
Herr Alexander redet vom Kanzler,
der neue Kanzler und der Kampf der
Demokratie.
(Alexander) Dass der Kanzler das
angeht, ist doch richtig.
Stellen Sie sich vor, der Kanzler
würde sagen,
ist egal, was mit der AfD oder
Russland passiert,
das wäre doch absurd.
Wir leben in einer Zeit, die eine
besondere Herausforderung hat.
Ich war auch dafür, dass die
Regierung Scholz Erfolg hat.
Ich bin deutscher Staatsbürger.
Ich wünsche meinem Land kein Übel.
Aber genau das ist bei der Union ein
Punkt.
Vor allen Dingen der Umgang mit der
AfD.
Jens Spahn hat über den Umgang mit
der AfD empfohlen:
Wer richtig?
War richtig?
(Atalay) Rettet man so die
Demokratie?
Wollte er damit sagen, ich bin jetzt
der starke neue Kanzler
und rettet damit das Land aus diesen
Fängen
oder ist es die andere Richtung, die
schwierig ist?
Wer muss man umgehen mit dieser
größten Oppositionspartei?
(Atalay) Ich kann mich an
Wahlkampfzeiten erinnern,
in denen die CDU die AfD ganz klar
als Gegner beschrieben hat.
Diese Aussage finde ich schon
schwierig.
Heute haben wir eine andere Lage. Es
gab eine Kehrtwende.
Von Span und der Fraktionsspitze die
Empfehlung an alle Abgeordneten der
Union:
Die diese Ausschussvorsitzenden
wählen müssen,
für keinen Kandidaten der AfD
zustimmen.
Was ist da passiert?
(Amann) Die Begründung, die Herr
Spahn dazu liefert, ist,
dass das Gutachten des Bundesamts
für Verfassungsschutz
bei ihm ein Umdenken in Gang gesetzt
hat,
dass daraus was folgen muss.
Ich finde es richtig, zu sagen, man
kann das Gutachten nicht einfach
ignorieren,
sondern auch im Umgang mit der AfD
im Bundestag
muss daraus etwas folgen.
Die SPD möchte ihren Sitzungssaal
erhalten.
Der Saal der AfD platzt aus allen
Nähten.
Das ist
Schikane,
im Gegensatz zum Thema des
Ausschussvorsitzes.
Als Ausschussvorsitzende bekommen
sie die Macht,
Gesetzgebungsarbeit zu koordinieren.
Der Kampf um die Demokratie, was ist
besser? Man behandelt die
AfD wie jede andere
Oppositionspartei auch, oder man
verabredet sich,
keine der Kandidaten zu wählen?
(Alexander) Einerseits sind diese
Leute gewählte Abgeordnete.
Sie haben Rechte,
über die die Mehrheitsfraktionen
nicht verfügen können.
Das geht nicht.
Andererseits kann man sagen,
jemand, der ein Problem mit dem
Rechtsstaat hat,
sollte nicht Vorsitzender des
Rechtsausschusses sein.
Beides ist plausibel.
Und wofür sind Sie?
(Alexander) Wenn ein Mensch nicht in
ein Kontrollgremium des Parlaments
gewählt wird,
weil man Angst hat, dass er das
System unterwandert,
finde ich das plausibel.
(Atalay) Man hat es schon probiert,
es waren schon Ausschüsse beim
letzten Mal in deren Hand.
Da ist es schon zum Teil schief
gegangen.
Also die mitzunehmen, die es nicht
mehr wissen.
Es gab einen Vorsitzenden des
Rechtsausschusses,
der mit gewissen Äußerungen den
anderen so bitter aufgestoßen ist
dass er wieder abgewählt wurde.
Das wäre doch auch eine
Vorgehensweise.
(Atalay) Demokratie ist auch,
Mehrheiten finden.
Es wendet sich da offensichtlich
keine Mehrheit und deswegen kann man
es so begründen.
Es ist kein Abgeordnetenrecht.
Es wird gleich Thema sein mit Jens
Spahn.
(Atalay) Die geht so:
Gehen Sie eine konsistente Linie
der CDU im Umgang mit der AfD?
Es ist innerhalb der Partei
unterschiedlich und es ist natürlich
richtig,
wenn dieses Gutachten kommt, es
tatsächlich wahrzunehmen und darauf
zu reagieren.
Aber ich sehe keine gerade Linie.
(Alexander) Die Union ist im
Wahlkampf
von ihrer Linie abgewichen.
Die war: Nichts mit der AfD.
Ich glaube dass die Union dafür
bezahlt hat.
Friedrich Merz war nicht
einverstanden,
weil er sich vor der AfD fürchtet.
Aber zu sagen, die Beziehung sei
insgesamt ungeklärt,
das würde zu weit gehen.
Das war ja Carsten Lindemann, der
(Amann) Wochenende gesagt hat, wir
hätten die Abstimmung gar nicht
machen dürfen.
Diese ganze Woche hätte nicht
stattfinden dürfen.
Man hätte es als Eingeständnis eines
nicht gut gelaufenen Momentes...
(Amann) Die Begründung stört mich.
Er hat gesagt,
diese Woche hätte es nicht geben
dürfen,
weil es der Linken einen Auftrieb
gegeben hat.
Er hat nicht den Propagandaerfolg
der AfD bereut.
Er hat nicht den
Glaubwürdigkeitsverlust
des Kollegen bereut.
Sondern er hat bereut,
dass es der politischen Konkurrenz
Auftrieb gegeben hat.
Es geht nicht um rechts oder links.
Es geht um die politische Mitte.
Die politische Mitte hat sich
auseinanderreißen lassen.
Und das war der Fehler.
Das hat Rechtsauftrieb gegeben und
Linksauftrieb gegeben.
Dass die Parteien in der Mitte sich
Sorgen machen, finde ich
verständlich.
(Amann) Das klingt so, als seien
alle Schuld und die CDU
sei nur eine von mehreren
Fraktionen.
Aber wer hat denn diese Abstimmung
durchgeführt?
(Alexander) Entschuldigung.
Tatsächlich ist die Lage komplexer.
Weil es dieses Gesetz gab, es
die Überlegung ab, ob man sich
einigen könnte.
Und dieses zu Strombegrenzungsgesetz
besteht aus 3 Punkten,
das hat die SPD in den
Koalitionsverhandlungen schlanke
Hand unterschrieben.
Was damals die Pforte der Hölle war,
das ist alles unterschrieben.
(Amann) Sie mischen das jetzt ein
bisschen.
Die erste Abstimmung war der
Entschließungsantrag.
(Alexander) Wir reden über die
Abstimmung von Freitag,
Zustrombegrenzungsgesetz.
(Amann) Ich rede über die Abstimmung
am Dienstag, die der eigentliche
Tabubruch war. Die hat Michelle
Friedmann zum Austritt aus der CDU
gebracht und einen Holocaust
Überlebenden dazu gebracht, sein
Bundesverdienstkreuz abzugeben.
Ich sortiere es gleich mit Jens
Spahn.
Er hat einmal gegen Merz kandidiert
als Parteivorsitzender.
Das andere Mal hat er sich mit dem
Kandidaten verbündet.
Nun macht der Kanzler ihn zu seinem
wichtigsten Mann im Parlament.
Er muss die Mehrheiten besorgen, ist
das klug?
(Atalay) Es ist einer der
erfahrensten.
Die Regierung ist gerade sehr
unerfahren,
was Regieren angeht.
Jens Spahn hat Regierungserfahrung.
Trotz seines jungen Alters.
Ich glaube, dass ein Friedrich Merz
sich überlegt hat,
was habe ich davon.
Die andere Frage ist:
So hat man die Person auch sehr nah
und kriegt viel mit.
Aber Jens Spahn hat dadurch viel
Macht und kriegt viel mit.
Er kann viel entscheiden.
Da kann man sich was aufbauen.
Ist er denn loyal?
(Alexander) Da sitzt er, wir können
ihn gleich fragen.
Die beiden haben gegeneinander
kandidiert,
nicht weil sie für andere Richtungen
stehen,
sondern weil sie sich auf dieselbe
Planstelle beworben haben.
Der junge Schwan hat das nicht
gebraucht,
Es gibt 2 Modelle.
Es gibt das Modell Kohl und das
Modell Schäuble.
Schäuble denkt selber, Kohl lässt
denken.
Das Friedrich Merz sich für den
entschieden hat, der unabhängig ist,
das kann man doch machen.
Und die Loyalität hält eine ganze
Legislaturperiode lang?
(Amann) Ich könnte mir vorstellen,
dass wir 2 Jens Spahns in dieser
Registraturperiode erleben.
Jens Spahn ist der erfahrenste
Regierungspolitiker in der Union
Mannschaft.
Wenn die Frage aufkommt, ob Merz
eine zweite Amtszeit will
oder brauchen wir jemanden, der
jünger ist,
dann bin ich gespannt, ob wir einen
anderen Jens Spahn erleben.
Heute sitzt nur einer hier, und auf
den freuen wir uns.
Der neue, zweitstärkste Mann nach
dem Kanzler, der
Fraktionsvorsitzende der Union:
Jens Spahn, herzlich willkommen.
Hallo, Herr Spahn.
(Spahn) Hallo.
Herr Spahn, sie sind in den
Bundestag gekommen, da waren sie 22
Jahre alt.
Das ist 23 Jahre her.
Sie haben den längeren Teil ihres
Lebens im Bundestag verbracht.
Auch ein bisschen erschreckend?
(Spahn) Ich war mal der jüngste.
Das hat sich geändert.
Manchmal denke ich, das ging
schnell.
Das Sie mehr Zeit im Bundestag als
außerhalb leben?
Ja. Sie sind auch mehr Zeit im
Fernsehen als außerhalb.
Es kommt der Moment im Leben, wo das
so ist.
Klar sind das viele Jahre meines
Lebens,
das hat mich geprägt.
Aber es ist auch wahnsinnig schnell
gegangen.
In der Politik passiert so viel.
Deswegen gucken wir zurück, 2002,
der 22-jährige Jens Spahn
bewirbt sich um ein Mandat,
hochmotiviert, wie man ihn kennt.
Zeit für Taten.
Da ist ein neuer, junger Kandidat,
der anpacken möchte.
Das wurde genug geredet in der
Republik,
jetzt muss was getan werden.
Das Foto und der Spruch
sind schwungvoll dynamisch.
Schwungvoll, dynamisch. Das stimmt
heute noch. Oder wie sehen Sie sich?
(Spahn) Das ist alles in seiner
Zeit.
Das war mein erster Wahlkampf.
Da gab es noch kein Google.
So alt bin ich schon.
Da bin ich mit einer Karte durch den
Wahlkreis gefahren,
habe immer gesucht, wo muss ich hin,
mit meinem Golf 1 Cabrio.
Das war mein erstes Auto.
Und jetzt sind Sie hier.
Das war eine andere Zeit, aber die
Dynamik ist geblieben.
Ich habe mich immer wieder geprüft.
Nach der letzten Amtszeit habe ich
mich gefragt, brennt da noch was?
Spitzenpolitiker, das musst du
wollen.
Das bestimmt auf das Leben des
Partners.
Ich bin zum Ergebnis gekommen, da
brennt noch was.
Stand ja schon bei Ihnen in der
Abiturzeitung.
Da haben ihre Mitschüler
geschrieben, Berufsziel
Bundeskanzler.
Das war vor ihnen schon Adenauer,
Kohl, Merkel, Merz.
Sie sind Ihrem Ziel so nah wie nie
zuvor.
Ich freue mich sehr.
Ich habe bei meiner Bewerbungsrede
vor 2 Wochen gesagt,
bei meiner allerersten
Fraktionssitzung
hat Friedrich Merz schon mal den
Fraktionssitzung abgegeben.
Wir beide haben uns nicht vorstellen
können,
in einer gleichen und doch ganz
anderen Situation sein zu können.
Friedrich Merz ist Kanzler,
ich bin in dieser Position, diese
tolle Aussprache zu übernehmen.
Aber sie sind auch ehrgeizig und das
haben wir gerade ein bisschen
besprochen,
Berufsziel Bundeskanzler ist nicht
von ungefähr.
Wie sehr kann Friedrich Merz sich
auf sie verlassen, dass sie ihm die
Mehrheiten organisieren?
Bei der Kanzlerwahl hat es schon mal
nicht geklappt.
Voll und jederzeit. Ich verstehe
nicht mal die Diskussion.
Friedrich Merz vertraut mir, ich
vertraue ihm.
Anders könnten wir das nicht machen.
Die kürzeste Antwort heute Abend.
Was sind Sie denn in dieser Aufgabe?
Wie sehen Sie sich?
Sind Sie derjenige, der die
Mehrheiten für den Kanzler
beschafft?
Oder sind Sie jemand, der die
Fraktionen spielen das?
Fraktionen spielen lässt?
Um spielen lassen geht es nicht.
Es geht um die Balance zwischen
loyal und selbstbewusst.
Friedrich Merz und ich haben beide
von Wolfgang Schäuble lernen dürfen.
Das war damals eine Fraktion,
die gegenüber Schäuble immer und
jederzeit loyal war,
aber gleichzeitig selbstbewusst und
eigene Akzente gesetzt hat.
Wir wollen jetzt Stabilitätsfaktoren
sein
in einer unruhigen Zeit.
Auf diese Regierung kommt richtig
was zu.
Krieg in Europa, wir sind in der
Rezension,
die Gesellschaft ist gespalten wie
nie zuvor in der Bundesrepublik.
Unser Ziel ist, dass die Fraktionen
im Bundestag
die Stabilitätsfaktoren sind.
Kohl hatte andere Mehrheiten im
Parlament.
Kohl hatte keine AfD im Parlament.
Wenn Sie zum Beispiel noch mal eine
Grundgesetzänderung anstreben
wollten, brauchen Sie eine
Zweidrittelmehrheit.
Sie müssten mit einer der beiden
Parteien, mit der sie einen
Unvereinbarkeitsbeschluss haben,
mit der linken oder der AfD, diese
Mehrheit suchen.
Was ist Ihre Wahl?
Wir haben eine Mehrheit für alles,
was wir vorhaben.
Deswegen sagte ich
Grundgesetzänderung,
Zweidrittelmehrheit.
Wir haben nicht vor, jeden Tag das
Grundgesetz zu ändern.
Wir wollen das Land gut reagieren.
Wir wollen den Familiennachzug
einschränken
und schon an den Grenzen
zurückweisen.
Wir wollen das Wirtschaftswachstum
ankurbeln,
Bürokratie abbauen.
Es ist gerade 2 Wochen her,
dass Friedrich Merz Kanzler geworden
ist.
Weil er schon so viele Initiativen
gemacht hat.
Für all das haben wir die Mehrheit
im Deutschen Bundestag gehabt.
Und so werden wir regieren.
Das ist ein schönes Programm, aber
meine Frage lautete eben: Wenn Sie
doch mal eine Zweidrittelmehrheit
brauchen...
Und sie haben zweimal mit den beiden
Parteien, mit denen sie einen
Unvereinbarkeit Beschluss haben,
abgestimmt.
Jetzt zum zweiten Mal, mit der
Linkspartei. Zum erst mal mit der
AfD.
Schließen Sie aus, dass sie in
dieser Legislaturperiode noch mal
mit der AfD stimmen?
Wir werden immer mit der SPD
zusammen abstimmen.
Wenn die AfD einen Gesetzentwurf von
Union und SPD zustimmt,
das kann ich nicht ausschließen.
Es geht mir um den Fall, den Sie im
Januar gemacht haben.
Wenn Sie mich fragen,
kann ich ausschließen,
dass die AfD jemals unseren Gesetzen
zustimmt, ist die Antwort Nein.
Schließen Sie aus, dass sie sowas
noch mal machen wie im Januar?
Sind in einer Koalition,
wir hatten eine historische
Ausnahmesituation in der Geschichte
der Bundesrepublik.
Eine Regierung ohne Mehrheit.
Das hatten wir vorher noch nie.
Das war unser Gesetzentwurf.
Dass die Opposition dafür stimmt,
das kann man nicht von uns erwarten,
dass wir das verhindern.
Es gab einen Gesetzentwurf und einen
Beschließungsantrag.
Meine Aufgabe ist, unser Ziel ist,
dass wir die Mehrheiten haben, die
wir brauchen.
Das werden wir umsetzen.
Schuldenbremse, wie gesagt, wäre ein
Punkt.
Wo Sie einen der beiden brauchen.
Ich kann mich an einer Stelle
festlegen:
Mit Parteien, die prorussisch sind,
ein gespaltenes Verhältnis zu NATO
und Bundeswehr haben
die ein anderes System wollen,
die die Republik und die
Marktwirtschaft nicht wollen,
ein nicht geklärtes Verhältnis zu
Gewaltanwendung in der Politik
haben,
mit solchen Parteien werden wir
nicht zusammenarbeiten.
Wenn Parteien zusammenarbeiten
wollen mit uns
oder mit dieser Regierung,
müssen die die Bedingungen erfüllen,
nicht wir.
Schon klar. Aber das war nicht die
Frage, ob sie zusammenarbeiten,
sondern,
ob sie ausschließen, ob sie noch mal
so eine Abstimmung machen,
wo sie mit einer der beiden
zusammenarbeiten.
Frau Maischberger, ich habe gesagt,
diese Koalition wird immer zusammen
abstimmen.
Warum haben Sie heute die
Ausschussvorsitzenden...
Jetzt beantworte ich Ihre Frage
klar, dann unterbrechen Sie mich.
Ich habe es schon zweimal gesagt:
Union und SPD werden jederzeit
gemeinsam abstimmen
und gemeinsam eine Mehrheit haben.
Und die Schuldenbremse, wenn sie die
ändern wollen,
dann brauchen Sie eine
Zweidrittelmehrheit.
Wie wollen Sie das machen?
Es steht eine Modernisierung der
Schuldenbremse im Koalitionsvertrag.
Wir müssen uns erst mal einig
werden,
was wir damit wirklich meinen.
Es ist erst mal nur ein Begriff.
Dann werden wir einen Vorschlag
machen,
der findet eine Mehrheit oder nicht.
Ich halte fest,
heute werden wir das nicht klären.
Sie wollen sich nicht festlegen.
D.h.,
sie lassen sich eine Tür vielleicht
offen.
Wie ist das als Linie zu verstehen?
Was die Union macht.
Für die heutige Abstimmung haben Sie
gesagt,
wir wählen keinen Vorsitzenden der
AfD mit den Stimmen der Union
Abgeordneten.
Davor haben sie gesagt,
wir wollen mit der AfD umgehen wie
mit jeder anderen
Oppositionspartei auch.
In den parlamentarischen Abläufen...
Wir haben es gesehen in der Gänze.
Der Satz ist in seiner Gänze
wichtig.
Es ist darauf hingewiesen worden,
Fraktionen haben Rechte.
Diese Verfahrensrechte sollten wir
nicht infrage stellen.
Ob die Frage nach den Platz im
Sitzungssaal
zur Frage nach dem Existenzrecht in
der Demokratie zu erklären
klug ist, darüber will ich heute
nicht entscheiden.
Bei der Frage der Ausschussvorsitze,
er hat sich mit der Einschätzung
durch den Verfassungsschutz
die Einschätzung der Lage geändert.
Das Innenministerium wird auswerten,
welche Schlüsse aus der Einstufung
als gesichert rechtsextrem der AfD
zu ziehen sind.
Es sind demokratische Wahlen.
Die AfD versucht daraus zu machen,
dass das undemokratisch sei.
Aber das stimmt nicht.
Es gibt Menschen, die reden von der
Methode Spahn.
Die sei, einen kontroversen
Vorschlag zu machen,
dann gucken, wie man reagiert,
und es dann anders zu machen.
Hartz IV bedeutet nicht Armut.
Menschen an den Außengrenzen der EU
mit physischer Gewalt aufzuhalten,
das ist ein Beispiel.
Oder Menschen nach Uganda oder
Moldawien auszuweisen, dann werden
die Zahlen dramatisch zurückgehen.
Sie setzen einen Pfeil unternehmen
Sie einen Teil wieder zurück,
aber dann ist ein Pflock im Boden.
Ich habe von keiner dieser Aussagen
etwas zurückzunehmen.
Eine Oppositionspartei wie jede
andere auch?
Sie haben das Zitat doch gerade
richtig...
Es ging um die parlamentarischen
Abläufe.
Nehmen Sie das andere Zitat.
Hartz IV ist die Bekämpfung von
Armut.
Es heißt heute Bürgergeld.
50 Milliarden Euro geben wir pro
Jahr dafür aus.
Das ist eine der größten
Ausgabepositionen des Haushalts.
Das ist die Bekämpfung von Armut.
Dafür ist das System da.
Die Frage des Schutzes von
Grenzübertritten, die illegal sind,
das ist am Frankfurter Flughafen
genauso.
Wenn Sie einfach durch die
Passkontrolle rennen,
wird Sie jemand aufhalten.
Das Bild, das man hat, ist ein
anderes.
Das hat begonnen mit Frau Faeser.
Natürlich weisen wir an unseren
Grenzen zurück.
Auch jemanden, der trotzdem
versucht, reinzukommen.
Der wird daran gehindert, das nennt
sich Grenzschutz.
Also Sie stehen...
Sie haben Zitate von mir gebracht
und den Eindruck erweckt,
ich würde zu diesen Zitaten nicht
mehr stehen.
Ich versuche gerade, klarzumachen:
Was ich sage, meine ich.
Wir können jetzt endlich illegale
Migration nach Deutschland
nach 10 Jahren endlich beenden.
Das ist auch ein Erkenntnisgewinn,
sie stehen zu all diesen Dingen.
Migration ist ein Thema, dass die
Koalition schnell angegangen ist,
vor allen Dingen die Union.
Zurückweisungen an der Grenze, vor
allen Dingen für Asyl suchende.
Gerhard Knaus hat das beantwortet,
einer der renommiertesten
Migrationsforscher.
Was Deutschland jetzt probiert, ist
anderswo immer gescheitert.
Erwartungen zu wecken und dann zu
enttäuschen,
nützt Deutschland nicht.
Es hilft nur denen, die mit
radikalen Forderungen,
zum Beispiel "raus aus dem
Europarecht", stark punkten.
Er sagt, Theaterpolitik.
Armin Laschet nannte es letzte Woche
Symbolpolitik.
Warum machen wir überhaupt, was wir
tun?
Wir haben jetzt seit 10 Jahren
starke Migration nach Deutschland.
An jedem Hauptbahnhof in einer
deutschen Großstadt
sieht man das.
Einfach mal schauen, was da passiert
ist in den letzten 10 Jahren.
So kann es nicht weitergehen.
Wissen Sie, ob da einer ein
illegaler Migrant ist
oder einfach ein anders aussehender
Mensch?
Ich würde gerne einmal einen
Gedanken zu Ende bringen.
So wie es ist seit 10 Jahren, kann
es nicht weitergehen.
Es gibt wenige Alternativen im
Angebot.
Wenn es noch 5 oder 10 Jahre so
weiter geht,
illegale Migration nach Europa in
dieser Größenordnung
bei gleichzeitigem
Sozialleistungsanspruch ab Tag 1,
das hat keine Mehrheit in
Deutschland.
Dann werden die Mehrheiten in
Deutschland ganz anders werden.
Das möchte ich nicht.
Im Moment ist die Zuwanderung völlig
unkontrolliert.
Deswegen haben wir ab Tag 1
den Politikwechsel an den Grenzen
eingeführt.
Ich bin mit Herrn Knaus in
regelmäßigem Austausch.
Das ist der Startpunkt für
europäische Lösungen.
Der europäische Migrationskommissar
war gestern bei uns.
Wir wollen die Außengrenzen sichern.
Er hat gesagt, sie müssen
erfolgreich sein, weil die
Enttäuschung der Menschen, die sie
zurecht beschrieben haben, in den
Kommunen,...
Schwerer wiegt als der Erfolg.
Wir schauen, wie es ausgeht und
nehmen Herr Knaus
zur Vervollständigung einige
Positionen:
Dass ich lange geglaubt habe, es
ginge ohne umfangreiche Schulden...
Nein. Was soll ich dazu sagen?
Stimmt so nicht.
Ich habe immer gesagt, es liegt an
der Lage.
Wir haben während Corona massive
Schulden gemacht.
Es kommt auf die Lage an, ob man
Schulden machen sollte oder nicht.
Dass die CDU Wirtschaftsministerin
Katerina Reichel
die Arbeit von Wirtschaftsminister
Habeck gelobt hat...
...ist für das Jahr 2022 richtig.
Bedaure ich
Das für die Union keine Frauen für
den Koalitionsausschuss setzen
werden?
...ergibt sich aus der
Konstellation.
Das war auch schon mal anders.
Es ist aus den Positionen heraus so.
Dass ich durch die Bestellung von zu
vielen Coronamasken einen
Milliardenschaden verursacht habe...
Heute würde ich manche Entscheidung
an das Treffen.
Ich weiß nicht, ob sich alle noch
erinnern,
wie das vor 5 Jahren in der Not war.
Dem Papst traue ich zu...
Ich kenne den Papst nicht wirklich.
Ich habe seinen Namen zum ersten Mal
gehört.
Ich hoffe,
er kann die Kirche zusammenhalten.
Und im Zweifel dem amerikanischen
Präsidenten zeigen,
wie wichtig es ist, mit anderen
zusammen zu arbeiten.
Dass die deutsche Regierung der
Ukraine den Taurus liefern muss, wie
Merz als Oppositionsführer
forderte...
Auch das ist nichts, was man in
einem Satz leicht beantworten kann.
Es ist wieder lageabhängig.
Über Jahre haben uns viele erzählt,
man müsse endlich Diplomatie walten
lassen.
Jetzt wird geredet wie lange nicht.
Europäisch gemeinsam,
transatlantische gemeinsam,
und wir sehen, es ist Putin,
der den Frieden und die Waffenruhe
nicht will.
Er greift so brutal an wie selten
zuvor.
Putin will keinen Frieden.
Er will seine Aggressionen
fortsetzen.
Da muss man möglicherweise mit der
ganzen Spannbreite reagieren.
Aber es bringt nichts,
einzelne Waffensysteme
jetzt in dieser Fernsehsendung zu
diskutieren.
Das verstehe ich. Aber der Punkt ist
genannt, was machen wir mit Donald
Trump. Sie gelten in der CDU als
einer, der gute Kontakte hat.
Das Erratische ist ein Problem. Das
Nicht-Verlässliche.
Aber eines ist gelungen.
Aus der Initiative von Macron und
Tusk.
Es gibt überhaupt mal
transatlantische Abstimmungen.
Es funktioniert nicht immer,
aber es gibt sie überhaupt mal.
Man kann über Joe Biden und Trump
denken, was man will.
Aber von Joe Biden gab es nicht eine
einzige Initiative zum Gespräch.
Gerade hilft es offenkundig noch
nicht,
dass es die Gespräche gibt, aber es
ist mal eine andere Qualität.
Das wäre meine letzte Frage: Von
Trump kann man lernen...
...wie man nicht mit Bündnispartnern
umgeht.
Vielen Dank, Herr Spahn, herzlichen
Dank fürs kommen heute.
Das Telefonat Donald Trump und Putin
ist ein großes Thema.
Boris Pistorius hat seine eigenen
Schlüsse daraus gezogen.
Das Gespräch gestern hat wieder
einmal bestätigt,
Erklärungen werden von russischer
Seite abgegeben,
aber Beweise für erklärte Absichten
gibt es nicht.
Er ist nicht zu Zugeständnissen
bereit.
Er spricht nur vom Waffenstillstand
zu seinen Bedingungen.
Putin spielt weiter auf Zeit.
Und heute Morgen hat er im Radio
ergänzt: Donald Trump
hat die Verhandlungssituation nicht
richtig eingeschätzt.
Das ist desillusioniert, sind die
Gespräche in einer Sackgasse?
(Atalay) Ich hatte nicht viel
erwartet.
Ich denke trotzdem, dass es wichtig
ist,
dass es Gesprächskanäle gibt.
Wir haben eben gehört,
die haben auch ihre Methoden.
Das passt gar nicht zusammen.
Dass da was Großes bei rauskommt,
hatte ich nicht erwartet,
aber es ist besser, als gar nicht
miteinander zu reden.
Die Frage, ob überhaupt etwas
rausgekommen ist, ist heute
diskutiert worden.
Die New York Times hat geschrieben,
nach dem Telefonat hätte Donald
Trump den Europäern gesagt,
er sei bei den Sanktionen definitiv
nicht dabei.
Was hört man aus der deutschen
Politik?
(Alexander) Trump hat öffentlich
gesagt,
das ist eine europäische
Angelegenheit.
Deswegen ist das hochpreisige.
Deswegen ist das hochplausibel.
Er hat aber nicht gesagt, dass er
sich raus zieht.
Die Europäer hatten doch mit Trump
die Vereinbarung,
wenn Putin keinen Waffenstillstand
macht,
machen wir mehr Sanktionen und mehr
Waffen.
Jetzt gibt es keinen
Waffenstillstand,
es gibt aber nicht mehr Sanktionen
und nicht mehr Waffen.
Also hat Trump doch die Europäer im
Stich gelassen.
Das muss man so sehen, Frau Amann?
Wenn man sich von Trumps
Vermittlungsbemühungen inhaltlich
zwar nicht viel erwarten kann,
ist es doch wichtig, dass die USA
mit im Raum sind,
um den Druck auf Putin
aufrechtzuerhalten.
Der Verdacht ist, es wird schlimmer.
Er zieht sich nicht nur aus den
Gesprächen zurück,
es wird auch kein amerikanisches
Sanktionspaket geben.
Das liegt auf Eis.
Das Weiße Haus hält das zurück.
Wenn die USA bei den Sanktionen
nicht mittragen,
zeigen die keine Wirkung.
Es ist verheerend,
wenn er den Schwenk macht von "ich
beende den Krieg
innerhalb von 24 Stunden"zu "ich
mache überhaupt nichts mehr".
Das war der große Aufschlag auch von
Friedrich Merz. Er ist gleich am
Anfang zu den europäischen Partnern
gefahren, danach gemeinsam nach
Kiel, dann hat man Trump
am Telefon gehabt.
Die haben sich ganz schön aus dem
Fenster gelehnt mit dem
Wenn-Dann-Prinzip.
Wenn die USA nicht mehr mitmachen,
fällt es ihm auf die Füße?
Wie soll er reagieren?
(Atalay) Er braucht die tatsächlich.
Bei Trump kann man sich nicht sicher
sein.
Er schaut, was er selbst davon hat.
Man muss ihm immer etwas hinhalten,
was er davon haben könnte.
Das wird die Rolle von Friedrich
Merz sein.
Ihm zu zeigen, du hast da etwas
davon,
es geht nicht nur um das Moralische.
Ich bin gespannt, wie ein Treffen
zwischen Trump und Merz aussieht.
Wir wissen, dass das auch schief
gehen kann
und dass man es nicht planen kann.
Das wird für ihn nicht einfach.
Es ist einfacher,
auf europäischer Ebene zu sagen, ich
bin der neue,
als wie das über den großen Teich
funktioniert.
War das so klug dann? So einen
Aufschlag zu machen?
(Alexander) Wenn der deutsche
Bundeskanzler gesagt hätte, ich
lasse die Briten,
die Franzosen und die Polen alleine,
hätten wir alle gesagt, das geht
nicht,
das muss europäische Solidarität
sein.
Die kommen auf die absurderen Ideen.
Sie haben den finnischen
Ministerpräsidenten dazu geholt,
weil er ein Golf-Kumpel von Trump
ist.
Die nehmen jeden Strohhalm.
Aber das ist doch richtig.
Was soll man machen?
Man könnte bei Merz,
wenn man das suchen will, sagen, er
hat den Mund sehr voll genommen.
Er hat sehr früh gesagt,
wenn das nicht kommt, machen wir
Sanktionen und Waffen.
Das Sanktionspaket war schon vorher
geplant.
Ob es ein weiteres geben wird gegen
den Widerstand der Ungarn,
sei mal dahingestellt.
Nein, die Frage ist, wie man genau
in dem Spannungsfeld agiert,
wenn man das Heft des Handelns nicht
in der Hand hält.
Hätten Sie den Versuch nicht
gemacht?
Aber es gibt auch einen anderen
Punkt, den hat Jens Spahn gerade ab
moderiert.
Dieser Oppositionsführer, Friedrich
Merz, hat im Wahlkampf gesagt,
wenn dann, und dann ist auch der
Taurus mit dabei.
Jetzt ist er vorsichtiger.
Und erklärt, warum.
(Merz) Wir hätten diese Diskussion
in Deutschland nicht führen dürfen.
Es gab damals aber einen offenen
Streit in der Koalition
um das Waffensystem.
Der Streit um den Taurus wird
hochgejazzt.
Also Männer die Annahmen, die
Debatte war hochgejatzt
und Friedrich Merz war gezwungen,
dazu etwas zu sagen?
(Amann) Das ist aus meiner Sicht
Unsinn.
Wozu sich ein Oppositionsführer
positioniert,
dass es ihm selbst überlassen.
Er hat viel mehr Freiheiten als ein
Kanzler.
Je vehementer man fordert...
Und den Taurus hat Friedrich Merz
selbst zum Maß aller Dinge erklärt
und zum Lösungsmittel für diesen
Konflikt.
Er hat Olaf Scholz an den Pranger
gestellt.
Wenn er jetzt sagt, ich wollte diese
Debatte nicht führen
und jetzt tue ich so, als hätten
alle anderen mir das aufgezwungen,
dann ist das ein weiteres
gebrochenes Versprechen.
Ist er gedrängt worden, Herr
Alexander?
(Alexander) Die Union hat zweimal
Anträge
im Bundestag für den Taurus
gestellt.
Schon im November '23.
Die Ironie ist, Olaf Scholz hat uns
Journalisten immer gesagt,
ihr seid doof, ihr fragt nach den
Taurus.
Und dann stand im SPD-Wahlprogramm,
wir liefern nicht den Taurus.
Und dann hat Olaf Scholz immer
gesagt,
wie könnt ihr mich danach fragen.
Vielleicht haben beide recht
und wir sollten die Debatte nicht
vor den Augen Moskaus führen.
(Amann) Nur einen Punkt hat, und da
hat er gesprochen,
welche Waffen sollen wir noch dahin
liefern.
Das war eine übertriebene Debatte
oder eine zu druckvolle.
Oder eine zu gehetzte Debatte.
Ich finde es gut, dass die Leute,
die das narrativ haben, Putin will
doch reden und Frieden haben,
dass denen der Wind aus den Segeln
genommen wird.
Ich hoffe, dass wenn
Friedensverhandlungen kommen, nicht
doch mal so ein
verschwörungsnarrativ kommt.
Putin wolle doch Frieden und die
Ukrainer sind doch rausgegangen.
Ich habe Sorge, dass diese narrative
gestreut werden,
dass es doch die Ukrainer waren.
Das ist möglicherweise zu erwarten
von denen,
die die öffentliche Meinung besser
beherrschen als andere.
Was ist die außenpolitische Linie?
Wenn man den Taurus als Maßstab
nimmt,
welche außenpolitische Linie ist
erkennbar bei diesem Kanzler?
Wird er am Ende vielleicht
davor zurückschrecken?
(Atalay) Er ist ja schon aus
tiefsten Herzen Europäer.
Er war auch im europäischen
Parlament.
Jemand, der auch in den neunzigern
mit dabei war, das ist in ihm drin.
Und der Hang, den hat er ohnehin,
all in zu gehen,
zumindest sprachlich.
Weil die Kanzler Lage eben anders
ist, das ist einfacher, als in der
Position, in der er vorher war.
Da hatte er die Verantwortung nicht.
Und die Weltlage hat sich verändert.
Es ist eine andere Lage als vor 10
oder 20 oder 30 Jahren.
Ob man das noch so machen kann, weiß
ich nicht so genau.
Sie haben ein Buch geschrieben, Herr
Alexander.
(Alexander) Wenn man sich anguckt,
wie hat Olaf Scholz das gemacht:
Er hat gesagt, wir machen als
deutsche nicht alleine, wir machen
es mit den Verbündeten.
Jetzt fällt ein verbündeter weg, der
erratische Trump.
Wäre also der Taurus ein Alleingang?
Die Franzosen und Briten sind schon
lange für die Marschkörperlieferung.
Trump ist den Verbündeten immer
abgewichen in diesem Thema.
Von daher lege in der Logik schon,
dass man es machen darf.
Deswegen finde ich es richtig, dass
es nicht vom Tisch genommen wird.
Wie schätzen Sie es einen?
Melanie Amann?
Wenn die Amerikaner nicht hinter den
Deutschen stehen,
wenn so eine Waffe geliefert wird?
Es wird sich in den nächsten Monaten
ohnehin eine Situation ergeben, auch
innerhalb der NATO,
wo man Entscheidungen trifft, wo die
USA sich aushalten.
Da wird es eine Gratwanderung sein,
das Bündnis zusammenzuhalten.
Und sogleich sich nicht von der
Passivität oder dem
erratischen Verhalten eines US-
Präsidenten den Kurs vorgeben zu
lassen.
Es wäre richtig, mit den Briten
gleichzuziehen und die
Marschflugkörper zu liefern.
Es ist wieder wie mit den
Kampfpanzern.
Eine Scheindebatte, ist das jetzt
kriegsentscheidend?
Oder ist es, was uns in den Krieg
hineinziehen?
Das ist ein narrativ, was uns
aufgedrängt wird und den Leuten
Angst machen soll.
Und das trägt jetzt noch dazu bei,
zu dieser Legendenbildung.
Wir diskutieren diese Frage
hoffentlich
unter völlig anderen
Voraussetzungen.
Wir wollen das mit zweien tun,
die sich zum Anfang des Krieges klar
positioniert haben.
Wo stehen Sie heute?
Hier ist Katrin Göring-Eckardt
und Professor Johannes Varwick.
Professor für internationale
Beziehungen.
Herr Varwick.
Sie haben von Anfang an gesagt,
man muss mit Putin verhandeln.
Wie dankbar sind sie Trump?
(Varwick) Ich glaube, durch Donald
Trump ist Bewegung in die Sache
gekommen.
Wer was fordert, ist Schnee von
gestern.
Aber es wurde gesagt, man kann nicht
verhandeln mit diesem Russland. Und
der einzige Ausweg
aus dieser Sache sei, dass Russland
seinen Irrweg erkennt und umgekehrt.
Es ist aber nichts passiert.
Insofern haben die Amerikaner eine
180° Wende hingelegt.
Und wir Europäer tun so, als ob wir
Donald Trump gewissermaßen auf den
Pfad der Tugend zurückführen müssen.
Und aus ihm einen zweiten Joe Biden
machen.
Aber ob das Glas halb voll oder halb
leer ist, kann man spekulieren.
Ich bin froh, dass die Amerikaner
auf Diplomatie setzen.
Der Konflikt ist nicht einfach
lösbar.
Vielleicht ist es sogar unlösbar
geworden.
Aber der Versuch ist ein guter.
Donald Trump hat nach dem Gespräch
gesagt:
Eine ähnliche Formulierung haben wir
aus Moskau gehört.
(Göring-Eckhardt) Wir gucken uns das
Ergebnis an und gucken uns an, was
Putin gemacht hat.
Er hat alle hingehalten, nicht
verhandelt mit Selenskyj,
der in Istanbul gewesen ist.
Putin hat mit rumgeredet, aber
offensichtlich nicht darüber, dass
Frieden geben soll.
Er hat parallel einen Bus
bombardiert, wo Zivilisten drin
waren.
Er hat wahnsinnig viele Drohnen,
explizit über die Hauptstadt,
geschickt.
Und während er scheinbar gesprochen
hat gleichzeitig den Kriegweiter
angezündet und verschärft.
Und deswegen glaube ich, alle
diejenigen,
die sagen, man muss nur mit Putin
reden, dann passiert irgendetwas,
dann passiert ein Gespräch,
wo vielleicht rausgekommen ist, dass
Donald Trump sagt, ich bin nicht
mehr dabei bei den Sanktionen...
Die Europäer müssen klar sein bei
den Sanktionen und bei der
militärischen Unterstützung.
Das stimmt, da hat Herr Varwick
Unrecht.
Es ist nicht so, dass die Europäer
unterstützt werden, sodass Podien
gedacht hätte, er kann den Krieg
verlieren.
Diplomatische Kanäle hat es immer
gegeben, Gespräche hat es immer
gegeben.
Man sollte nicht so tun, als ob es
nicht so war.
Der Boden ist bereitet, aber wir
machen das Stück für Stück.
Trump wollte eigentlich keine Abkehr
von maximal Positionen.
Kein Druck von Seiten der USA, keine
Sanktionen.
Es gibt Stimmen, die sagen,
Trump hätte sich von Putin komplett
über den Tisch ziehen lassen.
Andere sagen, er wäre längst über
den Tisch.
Nein, ich glaube, das ist eine
Diffamierung von diplomatischen
Bemühungen. So sollten wir nicht an
die Thematik rangehen.
Viele in Europa haben das
strategische Denken verlernt.
Was heißt das?
Sich Gedanken über die Ziel-Mittel-
Relation zu machen.
Gibt es einen Weg, dass die Ukraine
zu einem gerechten Frieden kommen?
Ist das das Ziel von Donald Trump,
unterstellen Sie das?
Meine Frage ist: Gibt es einen Weg,
dass die Ukraine zu einem gerechten
Frieden kommt?
Nein, das ist aussichtslos.
Wir müssen über Interessensausgleich
reden.
Das ist, was Donald Trump in die
Runde geworfen hat.
So unangenehm sie sind.
Ich bin niemand, der russische
Politik schönreden will.
Russland ist der Aggressoren könnte
jederzeit aufhören.
Aber er tut es nicht.
Wie bringen wir Russland dazu, mit
dieser Aggression aufzuhören.
Am Anfang des Krieges haben Sie
gesagt,
die Ukraine ist sowieso verloren.
Ja, das hat sich leider auch
bewahrheitet.
Was ist die Idee jetzt der
Amerikaner?
Sie haben quasi Vorschläge gemacht.
Der eine Vorschlag ist, dass die
Ukraine nicht in die NATO kommt.
Die Europäer sehen das ganz anders.
Im deutschen Koalitionsvertrag
zwischen SPD und CDU steht das Ziel,
dass sie in die NATO kommen, noch
drin.
Andere Länder sehen das auch.
Das ist eine Gemengelage, wo es
Unterschiede gibt. Mit diesen
Unterschieden kann man nicht
arbeiten.
Man braucht eine gemeinsame Linie.
Das zweite ist, dass man über
territoriale Veränderungen
nachdenkt.
Die Amerikaner haben Vorschläge
gemacht, die Europäer sagen, das
kann am Ende eines Prozesses stehen.
Wir werden das niemals akzeptieren.
So kann man an dieser Frage nicht
angehen.
Es gibt 800.000 Verwundete und Tote
Soldaten auf russischer Seite.
Dieser Krieg kann entweder in einen
weiter jahrelangen Abnutzungskrieg
geben oder auch eskalieren.
Das wollen die Amerikaner jetzt
verhindern.
Ich sehe nicht das Problem darin.
Wir sollten die Chance, die darin
liegt, unterstützen.
Die Europäer wollen das mit
maximalen Forderungen überladen.
Wo keine Kompromisse möglich sind.
Was Sie mal gesagt hatten, war am
Anfang des Krieges,
die Ukraine muss wieder bestehen in
den Grenzen von 1991.
Das ist für viele ein falsches Ziel.
Was Herr Varwick gerade sagte ist,
ich habe damals recht gehabt, die
Ukraine war verloren uns weiter
verloren.
Das minimiert nicht nur die Erfolge,
die die Ukraine hatte, sondern es
negiert komplett den Verlauf des
Angriffskrieges.
Russland hat es nicht geschafft,
weiterzukommen.
Eine Franc, die sich nicht weiter
bewegt.
So zu tun, als ob es eine Sache
wäre, die ganz weit weg ist und man
müsste über Territorien reden...
Und dann könnten die das aufgeben
und das aufgeben.
Das führt zu einer Zerschlagung der
Ukraine.
Zu einer Identitätsverhinderung.
Die Ukraine wird nicht existieren,
die Menschen werden nicht
existieren. Wir sehen, was in den
besetzten Gebieten
passiert.
Da passiert Vergewaltigung,
Umerziehung, sie dürfen nicht mehr
Ukraine Schweden.
Das wildern Putin? Wir müssen
darüber sprechen, was er will.
Er will nicht die Krim haben,
sondern er will sein russisches
Reich ausweitet.
Deswegen haben die Balten so große
Sorgen. Es gehört dazu.
Die Ukraine ist für uns eine
elementare Sicherheitsfragen.
Es geht nicht um Maximalforderungen.
Es geht darum, ob wir in Europa in
Sicherheit leben.
Können wir einmal über die Zukunft
der Ukraine reden?
Sie sagen, es gibt eine Zukunft, und
man muss dafür weiterkämpfen.
Sagen Sie, Herr Varwick, es gibt
keine Zukunft?
Natürlich gibt es eine Zukunft, aber
ich bin dafür, ein Preisschild an
eine mögliche russische Niederlage
zu kleben.
Das Preisschild wäre: Das geht nur,
wenn wir einen Krieg mit Russland
führen.
Russland wird von sich aus diesen
Irrweg nicht anerkennen.
Das ist doch nur Populismus.
Man sollte doch mal sagen, was man
nicht will, man sollte sagen, was
man will und wie man es erreichen
will.
(Göring-Eckardt) Darüber sprechen
wir doch die ganze Zeit.
Angenommen, die Amerikaner lassen
die Europäer damit komplett alleine
und liefern keine Waffen mehr.
Sie wären trotzdem dafür?
(Göring-Eckardt) Wenn man
nachhaltigen Frieden will,
muss man die Voraussetzungen dafür
schaffen.
Dafür muss klar sein, dass die
Europäer nicht nur Waffen liefern.
Dazu gehören auch weitreichender
Waffen.
Es geht darum,
die Sanktionen zu verschärfen.
Also sie würden sagen, jetzt erst
recht, gerade, wenn die Amerikaner
sich zurückziehen?
(Göring-Eckardt) Beides, jetzt erst
recht. Oder alles drei.
Sprechen
und auch der Weltgemeinschaft
zeigen,
wer spricht und wer nicht spricht.
Aber während des Redens trotzdem,
jetzt erst recht?
Während des Redens hat Putin weiter
bombardiert.
Deswegen muss die
Verteidigungsfähigkeit der Ukraine
für unsere Sicherheit
aufrechterhalten werden.
Und das dritte sind Sanktionspakete.
Damit zum Beispiel nicht wieder Nord
Stream 2 betrieben wird
und die Amerikaner damit
wirtschaftlich erfolgreich sind.
Er sagte, es hilft alles nichts.
Frau Göring-Eckhardt, wir haben doch
gesehen, dass die 17 Sanktionspakete
keine Wirkung
gehabt haben, dass Russland sein
Verhalten ändert.
Ich würde sogar noch weiter gehen,
die Sanktionen haben uns mehr
geschadet als Russland.
Bei Russland auf diese Sanktionen
reagieren kann.
Es hat seine Wirtschaftskreise neu
organisiert.
Es ist bitter, aber eine massive
Fehleinschätzung, dass man
Russland mit Sanktionen indigniert
zwingen kann.
Die zweite Fehleinnahme war, dass
man die Ukraine nur hart genug
unterstützen muss.
Und dann wird sie in der Lage sein,
die Territorien zu befreien.
Das ist doch eine Legende, dass er
das nicht getan haben.
Wir haben es nicht getan, weil wir
keinen Krieg mit Russland wollen.
Das ist auch vernünftig.
Wenn wir diesen Weg fortsetzen, dann
führt es über einen Krieg in der
Ukraine
zu einem Krieg um die Ukraine.
Das sollten wir verhindern.
Ich bin für Eskalationskontrolle und
nicht für eine Überladung mit
Begriffen wie gerechter Frieden.
(Göring-Eckardt) Sie haben von
gerechtem Frieden gesprochen.
(Varwick) Ich habe gesagt, dass es
nicht möglich ist im Moment. Auf der
Basis kann man versuchen, die Dinge
zu stabilisieren, dass es die
Aufgabe
für morgen und übermorgen.
(Göring-Eckardt) Das, was Sie tun,
ist, das zu besprechen,
was Putin gerne im deutschen
Fernsehen gesprochen haben möchte.
(Varwick) Das finde ich nicht fair.
(Göring-Eckardt) Ich sage nicht,
dass er spricht,
was Putin im aufträgt.
Aber er möchte gerne hören,
dass die Ukraine verloren ist.
Er möchte gerne hören, dass wir
aufgeben, zu verstehen,
dass Europa ein sicherer Kontinent
ist.
Jetzt nehmen wir das Argument einmal
auf.
Das Argument, was sie schon dreimal
gebracht haben, nämlich, dass auch
um die deutsche Sicherheit gerungen
wird.
Ich möchte Sie und diejenigen
zitieren, die sagen:
Wenn die Ukraine fällt, denn das
wäre so etwas,
dann würde am Ende Russland nicht
stehen bleiben...
Auch der ranghöchste Soldat
Deutschlands, der Generalinspekteur
Carsten Breuer:
(Breuer) Seine Soldaten hat er im
Vergleich
zur Vorkriegszeit verdoppelt.
Wir sehen die personelle Aufrüstung,
das Anwachsen der russischen Armee,
das ist schon sehr deutlich.
Und er sagt, 1,5 Millionen Soldaten
sind da.
Jährlich werden 500.000 neue oder
instandgesetzte Panzer hinzu
gezählt.
Ab 2029 wäre Russland bereit, auch
auf NATO Gebiet einen Krieg zu
führen.
Sie teilen das nicht?
(Varwick) Ich kenne General Breuer
lange.
Aber ich schätze, dass es nicht die
richtige Analyse.
Das passt alles nicht zusammen.
Es geht in der Sicherheitspolitik
immer um Intentionen
und Fähigkeiten.
Die Intentionen Russlands kennt kein
Mensch.
(Göring-Eckhardt) Das hat Putin doch
selbst gesagt,
was seine Intentionen sind.
(Varwick) Nein, das bestreite ich.
Die Intentionen sind strittig.
Die Fähigkeiten, sagen Sie, sind
nicht da?
(Varwick) Die Intention ist nicht,
Polen zu überfallen
und morgen vor dem Brandenburger Tor
zu stehen.
(Göring-Eckhardt) Unterstellen sie
doch nicht so ein Zeug. Was möchte
Putin?
Er möchte gerne die alte Sowjetunion
zu alter Stärke bekommen.
Da geht es nicht darum, Polen zu
überfallen,
sondern Einflusssphären
zurückzubekommen.
Das hat er selbst gesagt, das habe
ich mir auch nicht ausgedacht,
er hat es selbst gesagt und wir
sollten ihn ernst nehmen in dem, was
er sagt.
Wenn wir das ernst nehmen, was Herr
Breuer sagt, dann müssen wir uns die
Frage stellen:
Was müssen wir tun, damit dieser
Kontinent sicher bleibt?
Wir geben die Ukraine auf?
Es ist bei allem besprochen worden,
er hat immer weitergemacht, mit dem
Versuch,
Territorien einzunehmen, Kinder sind
entführt worden, diesen immer noch
nicht zurückgekommen.
Deswegen sage ich, wir brauchen die
diplomatischen Gespräche, alle, die
möglich sind.
Und selbst, wenn es Donald Trump mit
seinem Handeln ist.
Wir sollten alles tun, dass er
weiter spricht.
Aber ich bin nicht dafür, dass wir
sagen, wenn Putin keine Waffenruhe
will, dann machen auch wir Pause.
Sondern dass es militärische Stärke
leider braucht,
damit es Frieden gibt.
(Varwick) Das bestreitet niemand.
Ich werde schon wissen, was ich
selbst sage.
Finnland und Schweden sind in die
NATO eingetreten. Das Baltikum und
Polen ist alarmiert.
Der Verteidigungsminister aus
Estland sagt, 1000 800.000 Soldaten
in der Ukraine gebunden.
Selbst, wenn es zu einem Ende kommt,
dass irgendwie gut geht, die gehen
nicht nach Hause.
Sind die alle einer Massenpsychose
verfallen?
(Varwick) Es ist Alarmismus.
Alle miteinander?
(Varwick) Nein, es sind ja nicht
alle.
(Göring-Eckhardt) Die haben alle
Angst um ihre Existenz.
In den Medien kommen nur die
Alarmistischen Stimmen zu Wort.
Also die Regierungschefs?
Ich will nicht sagen,
dass man schutzlos sein sollte gegen
ein aggressives Russland.
Aber wir sind doch viel stärker.
Selbst wenn die Amerikaner weg wären
aus der NATO,
geben die Europäer 450 Milliarden
Euro
jedes Jahr fürs Militär aus.
Die Russen sind vielleicht bei 300.
Wir sind viel stärker.
Nehmen Sie mal die USA ganz kurz aus
der Gleichung.
(Varwick) Das habe ich doch gerade
gesagt.
Die Europäer geben 450 Milliarden im
Jahr für Russland aus.
Bei den Russen gibt es keine klaren
Zahlen,
aber nehmen wir mal 300.
Ich will eine Frage noch stellen.
Wenn in der Ukraine unsere
Sicherheit verteidigt wird,
warum gehen wir dann nicht mit
eigenen Beratern rein?
Das ist eine heuchlerische Debatte.
Das ist die Frage an Sie, Frau
Göring-Eckhardt.
Wollen Sie die Frage beantwortet
wissen?
(Göring-Eckardt) Herr Varwick redet
selbst über Eskalation von anderen
und eskaliert selbst.
Das macht Sinn, dafür zu sorgen,
dass die Verteidigungsfähigkeit der
Ukraine gesichert ist.
Das Ding ist kaputt.
Soll es repariert werden? Was
passiert da?
Ich finde es richtig, dass Frau von
der Leyen sagt,
wir müssen die Sanktionen
anschärfen.
An einer Stelle gebe ich Herrn
Varwick recht:
Natürlich sind wir auch
verteidigungsfähig,
wenn wir europäisch gemeinsam
handeln
und europäisch gemeinsam vor
Sanktionen beschließen.
Wir brauchen die USA nicht.
Aber wir sollten uns als Europäer
nicht so klein machen.
Aber im Raum stehen ja 5% des
Bruttoinlandsproduktes für
Verteidigung. Im Moment sind wir
knapp bei 2.
Das wären 220 Milliarden pro Jahr.
(Göring-Eckardt) Wir haben über
Sondervermögen
richtigerweise gesprochen.
Aber Prozentzahlen helfen uns nicht
so weiter.
Alle denken sofort an Panzer.
Ich finde, wir müssen über alle
anderen Fragen reden.
Alles, was an Zerstörung und
Geheimdienstaktivitäten ist,
müssen wir besprechen.
Da kommen wir zu mehr als zu der
Frage,
was geben wir für
Verteidigungsaktivitäten aus.
(Varwick) Gute Sicherheitspolitik
muss auf 2 Säulen ruhen.
Abschreckung und Dialogfähigkeit.
Wir setzen im Moment zu stark auf
Abschreckung.
Wir müssen auch eines Tages über
Rüstungskontrolle reden,
vertrauensbildende Maßnahmen.
(Göring-Eckardt) Aber die andere
Seite muss auch Dialog wollen.
(Varwick) Dafür brauchen wir eine
politische Lösung in der Ukraine.
Die Amerikaner versuchen das und wir
sabotieren es geradezu.
(Göring-Eckardt) Was ist denn die
vertrauensbildende Maßnahme,
die Putin aus ihrer Sicht mal machen
sollte?
Vielleicht mal kurz, wenn gesprochen
wird, die Waffen schweigen lassen?
Putin wird immer außen vor gelassen.
(Varwick) Mit ihren Mitteln wird er
es auch nicht tun. Das ist doch
unser gemeinsamer Befund.
Das hat die letzten Jahre nicht
funktioniert.
Mehr von dem falschen ist nicht das
richtige.
(Göring-Eckardt) Es hat sehr viel
mehr funktioniert, als das, was sie
vorschlagen.
(Varwick) Eine neue Strategie, die
das aushandeln.
Und Sie sagen, mit Putin kann man
ohnehin nicht reden.
Schauen wir mal.
Der Kanzler Friedrich Merz setzt
Hoffnung in die Gespräche,
die im Vatikan stattfinden sollen.
Gibt es Grund zur Hoffnung?
(Göring-Eckhardt) Ich bin ja
Protestanten.
Ich bin ja wirklich bei jeder Art
von Gesprächen habe ich immer
Hoffnung.
Alles andere wäre ja Quatsch.
Der Papst hat sehr schnell gesagt,
es geht um gerechten Frieden.
Und hat damit auch ein Statement
verbunden.
(Varwick) Es gibt keinen Zauberstab,
den man aus der Tasche holen kann.
Es kommt auf die Frage an
mit Realismus und Maß und Mitte auf
die Frage zu reagieren.
Nicht mit Erhöhung und
Maximalpositionen.
Wir haben Strategiefähigkeit
verlernt.
(Göring-Eckhardt) Ich finde, Herr
Varwick möchte maximal aufgeben.
(Varwick) Schön, dass Sie mir
erklären, was ich will.
(Göring-Eckhardt) Ich sage, was ich
höre.
Und sie wollen die Ukraine dran
geben, es wäre ein
Sicherheitsrisiko.
Es wäre ein Drama für dieses Volk.
(Varwick) Niemand will die Ukraine
drangeben.
Ich will bestmögliche Bedingungen
für die Ukraine.
Wir werden sehen, wie die nächsten
Monate sich entwickeln.
Ich danke Katrin Göring-Eckardt und
Johannes Varwick.
Danke, dass sie da waren und lieben
Dank an meine Gäste im Studio.
Copyright WDR 2025