Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Herzlich willkommen zu Maischberger.
In der alten Regierung
war er eine der tragenden Säulen.
Warum ist er leer ausgegangen?
Im Studio
der ehemalige Bundesminister
für Arbeit und Soziales,
Hubertus Heil von der SPD.
Sie sind das Podcast-Team,
wenn es um Streit
auf hohem Niveau geht:
Später zu Gast Jakob Augstein
und Nikolaus Blome.
Heute kommentieren:
Die ARD-Wirtschaftsexpertin
Anja Kohl.
Der TV-Moderator und Autor
Micky Beisenherz.
Michael Bröcker,
Chefredakteur von Table.Briefings.
Liebe Anja Kohl, dieser Kanzler
hat 2 Wahlgänge gebraucht.
Zwischen dem 1. und den 2.
ist der DAX abgerauscht.
Jetzt hat er sich wieder erholt.
Würden Sie sagen, die Märkte
haben Vertrauen in den Kanzler?
(Kohl) Ja, dass der DAX
wieder auf Rekordhoch ist,
liegt daran,
dass Trump uns mit den Zöllen
wieder entgegenkommt.
Aber das DAX-Hoch heute
geht nicht auf Merz?
Nein, die US-Kreditwürdigkeit
ist herabgestuft worden.
Man traut Europa etwas zu.
Das war der Grund,
warum der DAX vorher schon so war.
Investoren sind in Amerika,
die sagen, Europa
ist wieder da auf der Agenda.
Trump hat das Seine getan
mit dem Gespräch mit Selenskyj,
dass Europa sich geeint hat.
Was Merz geschafft hat
mit der 2/3-Mehrheit,
dass ein Sondervermögen
aufgestellt wird,
damit Deutschland
wieder wachsen kann, führt dazu,
dass langfristige Allokationen
neu positioniert werden.
Dass man investiert in den DAX.
Aber die Latte liegt hoch.
Die Regierungserklärung war toll.
Alle Probleme
wurden an die Wand getackert.
Die wir schon kannten.
Aber gut analysiert.
Aber jetzt müssen schnell
Effekte kommen.
Interessanterweise hat der Kanzler
auch gesagt,
was er sich darunter vorstellt.
Da hat er besonders viel Vertrauen
in das ganze Land.
Wir können aus eigener Kraft heraus
wieder zu einer
Wachstumslokomotive werden,
auf die die Welt
mit Bewunderung schaut.
Aus eigener Kraft, die Welt schaut
auf uns.
Sehen Sie diese Zukunft auch für
Deutschland?
(Bröcker) Erst mal finde ich,
wenn wir es nicht
aus eigener Kraft schaffen,
dann wäre es ein Armutszeugnis.
Lokomotive ist ganz vorne im Zug,
da sind wir weit von entfernt.
Vielleicht bewegen wir uns gerade
in Richtung Speisewagen.
Ist die Bahn überhaupt voll?
(Bröcker) Genau, auch für Dynamik
und Schnelligkeit.
Aber Friedrich Merz hat ein
wunderbares window of opportunity.
Schlechter kann es nicht sein
mit den Daten,
mit denen er
in die Regierung startet.
Die Wirtschaft benötigt kleine,
wenige Impulse,
um mehr Vertrauen zu schaffen.
Die Investoren sind das eine,
das andere sind schnelle Maßnahmen
vor der Sommerpause.
Dann wird es aufwärts gehen müssen.
Sagen Sie nichts,
was sie irgendwann mal bereuen
könnten.
Man hat Friedrich Merz schon mal
vorgeworfen,
Micky Beisenherz, der ist so etwas
wie ein Ankündigung-Kanzler.
(Beisenherz)
Anja Kohl ist die Expertin.
Sie wird sagen,
Wirtschaft ist auch Psychologie.
Wenn jemand sagt, die Bürger werden
merken, dass es aufwärts geht,
ist das besser, als was wir
von Habeck und Lindner gehört haben,
die gesagt haben,
es ist so schlecht.
Man muss den positiven Geist
schon mal ausstrahlen.
Und dann wird es auch etwas werden?
(Beisenherz) Nicht unbedingt.
Aber wenn man den Leuten das
signalisiert, glauben sie es.
Und dann kommt wieder Trump und die
Zollpolitik.
Welche Chance hat Deutschland,
aus eigener Kraft wieder dahin zu
kommen?
(Kohl) Herr Bröcker hat es gesagt,
wir haben alle Möglichkeiten,
haben ein Sondervermögen,
die Schuldenbremse gelockert,
Fachkräfte.
Wir haben in der Nische der Nische
die guten Firmen,
immer noch
einen guten Mittelstand etc.
Man kann darauf aufbauen,
aber jetzt geht es darum,
das auf die Schiene zu bringen.
Das Sondervermögen sind öffentliche
Investitionen genährt von Schulden.
Jetzt müssen private Investitionen
dazukommen.
Ich zähle auf Herrn Merz.
Er hat Erfahrung
in der Finanzindustrie,
war Berater bei BlackRock.
Er müsste wissen,
wie man private Investitionen
und öffentliche zusammenbringt,
damit die Infrastruktur
saniert werden kann.
Jetzt muss der Staatsapparat
in Deutschland es schaffen,
Projekte auf die Füße zu bringen,
wo diese Investoren
investieren können.
Denn eines ist das Entscheidende,
wir müssen schnell sein, wir kennen
die Probleme und Lösungsansätze.
Aber wir brauchen die Effekte
für die Menschen da draußen,
die Verbraucher,
für den Mittelstand.
Wir brauchen schnell Effekte,
wir haben keine Zeit.
Also Trump fährt in so einer
Situation nach Katar,
bekommt ein Flugzeug und kommt
mit Aufträgen zurück?
(Beisenherz) Dagegen ist die
Propellermaschine von Merz,
mit der er damals bei Lindner
auf Sylt gelandet ist, popelig.
Alle sagen jetzt, das ist so.
(Kohl) Den will er
nach der Amtszeit
privat behalten.
(Beisenherz) Wie war das? Christian
Wulff ist für das Bobbycar...
Der Kanzler hat nicht dieselben
Möglichkeiten,
auch nicht als
ehemaliger BlackRock-Mann.
(Bröcker) Trotzdem, ich glaube,
wir scherzen über solche Manöver
von Trump.
Aber in Wahrheit treffen Millionen
Investoren gerade Entscheidungen.
Wir hatten vor Kurzem die EZB-
Direktorin im Podcast zu Gast,
sie sagt, dass Investoren
plötzlich an den Euro glauben.
Wer weiß, ob wir nicht mal
den Dollar ablösen können.
Es gibt ein neues Wachstumsnarrativ
für Europa.
Zumindest in den Gesprächen.
Das ist schon mal gut.
Je mehr Trump
heute Hü und morgen Hott sagt,
desto mehr Investorengelder
in den Kontinent könnte es geben.
Stabilitätsanker Merz, ist es schon
soweit?
(Kohl) Alles, was Trump macht
mit den Zöllen, sind Kosten.
Es konterkariert unseren
finanziellen Spielraum auch.
Deswegen müssen wir es
noch besser machen,
und es noch schneller machen.
Aber wir haben
ein paar Stellschrauben,
die nicht ganz stimmen
im Koalitionsvertrag.
Steuern runter, ja,
aber erst 2028 für die Firmen.
Kleine und mittlere Unternehmen erst
irgendwann in der Legislaturperiode.
Dafür gibt es ja einen Grund.
(Kohl) Man hat es so schnell
nicht auf die Beine gebracht.
Und die Steuerschätzung, die gerade
herausgekommen ist,
bis 2029 wird der Staat mit 81
Millionen Euro weniger
Steuereinnahmen rechnen müssen.
Der Finanzminister sagt, wir müssen
sparen.
Der klingt ja wie Lindner.
(Beisenherz) Ja, Leute,
leint eure Hunde an.
Klingbeil macht den Lindner.
Er ist denselben Zwängen
unterworfen,
nur, dass die Steuereinnahmen
runtergehen.
Man hat darauf gesetzt,
dass die Steuereinnahmen sprudeln.
Ich werde wahnsinnig, wenn ich
an die Mütterrente denke.
Mütterrente, 5 Mrd.?
(Kohl) Mütterrente,
Agrardiesel-Subventionen
und die Gastro-Mehrwertsteuer-
Senkung,
das ist ein riesiges Volumen.
Bayern kann sich freuen.
Die Menschen können sich freuen, die
das bekommen.
Aber es ist eine gewisse Klientel,
der das zugute kommt.
Aber einen größeren Wurf hätte man
machen können, mit den 8 Mrd.
(Bröcker) Ich will
nur die CSU insofern retten,
dass Saskia Esken stolz darauf war,
dass der ermäßigte
Gastronomie-Mehrwertsteuersatz
jetzt drin gewesen ist.
Die Wahrheit ist, wenn
Strukturreformen unser Problem sind,
lassen sich Strukturen
hier bei uns lösen.
Dass die Große Koalition, klein,
mit diesen Maßnahmen begonnen hat,
ist traurig.
Was Lars Klingbeil sagt,
ist Erwartungsmanagement.
Er will die Tür zumachen.
Er ist jetzt
der Dr. No der Koalition.
(Bröcker) Er will das nicht bleiben
und wird das auch nicht.
Er hat sich zum Ziel gemacht,
die Partei der Arbeiter zu werden.
Die Arbeiter in diesem Land haben
ein Problem mit hohen Zusatzkosten.
Sie kriegen keine Jobs mehr.
Und sie haben ein Steuerproblem.
Erst recht die inhabergeführten
Familienunternehmen.
Insofern muss er irgendwann
ein Steuerminister werden.
Er kann kein Sparminister bleiben.
Es gibt natürlich diese Stimmen.
Zuletzt war es
die Wirtschaftsweise Grimm.
Teilen Sie diese Analyse?
(Beisenherz)
Es wird nicht anders gehen.
Wenn du mehr Leute hast,
die in Rente gehen,
immer weniger,
die das Geld erwirtschaften,
immer mehr, die das Geld nehmen,
wird es nicht anders gehen, als an
das Renteneintrittsalter ranzugehen.
Stimmt die Analyse,
das Soziale ist schuld?
(Beisenherz) Nein, aber es sind
immer weniger Leute,
die das Geld erwirtschaften.
(Bröcker) Ich finde,
eine Zahl ist wirklich entscheidend.
Prozentual haben wir einen großen
großen Anteil für Sozialleistung.
Wir haben Krisen und wir erleben
durchgehend eine Steigerung des
Sozialstaats.
Der ehemalige Sozialminister kann
mir nicht erzählen,
dass das treffsicher eingesetzt
wird.
Insofern ist eine Diskussion über
den Sozialstaat sinnvoll.
Nicht den Abbau, sondern treffsicher
machen.
Eventuell müssen Effizienzmaßnahmen
gemacht werden.
(Beisenherz) Aber da bist du bei der
Mütterrente wieder bei dem Thema.
Jetzt hat jede Mutter...
Die haben 20 Euro mehr.
Das ist auch Prinzip Gießkanne.
Das ist für jemanden, der sagt,
wir müssen sparen, irre,
wenn du in deine Amtszeit mit einer
solchen Maßnahme startest.
(Kohl) Bei Sozialstaat,
das sagt sich plakativ. Es sind
immer Menschen betroffen.
Den Menschen wird etwas fehlen.
Manchmal fließt etwas raus, was
nicht adäquat ist.
Staatsbedienstete zum Beispiel.
Wir haben ein Staatsapparat, der ist
exorbitant.
Beamte sind nicht faul, die leisten
wertvolle Arbeit.
Aber man kann fragen, gibt es auch
Pläne, dass man daran geht.
Wir müssen Einnahmen generieren.
Da sagt man immer
Renteneintrittsalter erhöhen.
Wir haben so viele Fachkräfte-
Frauen, die in Teilzeit sind.
Bis 10 Jahre nach der Geburt des 1.
Kindes.
Die Zahlen nicht so in die
Sozialkassen ein, wie sie müssten,
auch für sich selbst, weil sie dann
Einkommenslücken haben.
Wir haben ein riesiges Fachkräfte
Potenzial.
Das sind Stellschrauben, die wir
nicht angehen.
Wir machen immer das Einfachste, die
müssen alle mehr arbeiten.
Die Handwerker schaffen es gar
nicht, dass sie bis 78 arbeiten.
Deswegen sagt Bärbel Bas, eigentlich
muss man die Basis verbreiten.
Also, eigentlich
lohnt es sich immer,
auf die Beamten einprügeln,
weil das superpopulär ist?
(Beisenherz) Die werden fast noch
mehr gehasst als die Grünen.
Da kann man immer schön drauf.
Experten sagen,
das wäre auch keine spürbare
Entlastung.
(Kohl) Das ist ein Systemwechsel.
10 bis 15 Jahre.
Im Prinzip hat man die,
die gute Pensionen kriegen.
Die Einnahmenseite verbessert sich.
Die Ausgabenseite vergrößert sich.
Man kann es schon machen.
Aber es ist eine
politische Entscheidung,
die eine gewisse Zeit braucht.
Am Ende gibt es noch
das demographische Problem,
wo man sich fragen muss:
Vielleicht müssen wir
mehr Babys zeugen.
(Beisenherz) Ein Wasserfall auf
einen getrockneten Boden ergibt
immer noch keine schöne Oase.
Er kann so viel Geld wie möglich in
ein marodes System stecken,
das bringt nur Nix.
Der getrocknete Boden
ist unser Rentensystem?
Auf jeden Fall
ist es marode und fragil.
Und dieses Rentensystem
ist in dieser Logik,
selbst linke Ökonomen sagen das,
dieses Rentensystem
ist so nicht finanzierbar.
(Beisenherz)
Das schon seit 30 Jahren.
(Bröcker) Deshalb muss die Regierung
irgendwann mal etwas machen,
die Maßnahmen angehen,
dieses System reformieren.
(Kohl) Auch hier kapitalgedeckt.
Es gab Pläne in der Ampel,
unter Lindner,
das waren keine schlechte Ansätze,
einen Teil der Rente
kapitalgedeckt zu finanzieren.
Wir denken immer an die USA,
die haben 90% in Aktien.
Wenn der Markt unten ist,
können die nicht in Rente.
So müssen wir es nicht machen, wir
können eine Zwischenlösung machen,
wo ein Teilkapital gedeckt ist.
Mit einem Staatsfonds.
Die kapitalgedeckte Rentenvorsorge
können wir mit angehen.
(Beisenherz) Da waren die letzten
Wochen unter Trump kein gutes
Argument dafür.
(Kohl) Die haben nur verstanden,
jetzt geht es runter.
Wir müssen aber nicht all in gehen.
(Bröcker) Wir reden um kleine
Bestandteile der Altersvorsorge.
Der, der gleich hier sitzt,
war 7 Jahre
Arbeits- und Sozialminister.
Hubertus Heil ist es nicht mehr.
Bedauern Sie das?
(Beisenherz) Ich finde das sehr
bedauerlich.
Wenn ich an einen aufrechten
Sozialdemokraten denke,
denke ich an Hubertus Heil.
Weil es der Einzige ist?
Jetzt war es so, das Lars Klingbeil
neue Gesichter wollte.
Das eine wollte er nicht
austauschen.
Insofern ist der Mann ein
Bauernopfer oder Teil eines neuen,
frischen Anstriches.
Ein Bauernopfer?
Warum ist er es nicht geworden?
(Bröcker) Micky Beisenherz hat
recht.
Hubertus Heil hat 2 Probleme.
Er kommt aus Niedersachsen und er
hat das Bürgergeld zu verantworten.
Okay, Geburtsproblem
und Arbeitsproblem?
Lars Klingbeil hat identifiziert,
dass das Bürgergeld das Hauptproblem
im Wahlkampf war.
Der Mann, der dafür steht, musste
den Platz räumen.
So ist es dann auch gekommen.
Hubertus Heil geht. Es kommen aber
ein paar Leute aus der Wirtschaft.
Bei der SPD,
bei der CDU auch noch mal.
Ist das gut,
wenn die das versuchen von außen?
(Kohl) Es ist eine Chance.
Ich erwarte, da sind Newcomer aus
der Wirtschaft.
Die kennen das Haifischbecken
der Politik nicht.
Die müssen damit klarkommen,
wie der Apparat läuft.
Was ich von denen am meisten
erwarte,
ist Schnelligkeit
ohne die Fehler der
Vorgängerregierung zu machen.
Keine Heizungs-Misere.
Wenn Sie es umsetzen, bitte doppelt
checken,
wie sie es in der freien Wirtschaft
auch gemacht haben.
Gute, qualitative Schnelligkeit ist
das, was ich erwarte.
Ich erwarte genauso viel Elan, wie
jetzt die Migrationspolitik.
Da macht man einen Senkrechtstart
und will
alle Grenzen zum Großteil
schließen.
Keine Ahnung, wo die Manpower
herkommen soll.
So viel Elan wünsche ich mir
von diesen Newcomern im
Wirtschaftsministerium,
im Digitalministerium.
Bevor wir die ganzen Felder
aufmachen,
bleiben wir bei Arbeit und Sozialem.
Das Feld, was er
mit Angela Merkel beackert hat.
7 Jahre
war er in seinem Ministerium.
Wir begrüßen Hubertus Heil.
Hallo.
Lieber Herr Heil.
Wir müssen kurz zurückblicken.
Friedrich Merz ist der 1. Kanzler,
der erst im 2. Wahlgang
gewählt wurde.
Da haben einige gesagt, die,
die nicht für ihn gestimmt haben,
sind möglicherweise solche,
die bei der Kabinettspostenvergabe
leer ausgegangen sind.
Mit wie viel Herzenswärme
haben Sie für Merz gestimmt?
(Heil) Ich habe für Friedrich Merz
in beiden Wahlgängen gestimmt.
Aus Respekt vor dem Wahlergebnis,
das war eindeutig.
Auch wenn meine Partei ein klares
Mitgliedervotum hatte
und das Land schnell eine Regierung
braucht.
Ich weiß nicht, wer es war.
Sie waren es nicht?
Die, die das gemacht haben habe
nicht verantwortlich gehandelt.
Deutschland braucht eine stabile
Regierung.
Diese Redaktion hat den Verdacht,
dass Sie keine Herr Merz-Fan sind.
Sie waren hier in der Sendung
als Minister,
er war im Schattenkabinett
von Armin Laschet.
Es war Bundestagswahlkampf damals.
(Merz) Jetzt bleiben Sie bitte bei
dem,
jeder Satz den ich sage, wird von
dem umgedreht.
(Heil) Moment mal.
Wir sind Demokraten miteinander.
Dann bleiben sie auch bei der
Redlichkeit.
Das ist ziemlich unerträglich.
(Heil) Passen Sie mal auf.
Wenn so etwas passiert...
Dann mache ich hier einen Punkt.
(Heil) Dieser Mann ist ein
Bundesminister und Ihr Mitbürger.
Ich habe das Gefühl, die große
Koalition hat ein Ende gefunden.
(Merz) Das ist eine gute Einigung.
Haben Sie sich danach besser
verstanden?
(Heil) Wir sind uns
in den Koalitionsverhandlungen
intensiver begegnet
und haben miteinander verhandelt.
Es gibt den Verdacht,
dass Friedrich Merz zu impulsiv ist.
Man konnte den Verdacht haben,
dass sie das getestet haben in der
Sendung.
(Heil) Frau Maischberger,
Sie haben das selbst geschafft,
dass wir keine Impulskontrolle
in der Sendung hatten.
Das war keine Sternstunde
für uns beide.
Ich weise das mit dem tiefsten
Ausdruck der Empörung zurück.
Man hatte den Eindruck,
dass Friedrich Merz leichter reizbar
ist.
Würden Sie sagen, wenn man Kanzler
ist muss man sich im Griff haben?
(Heil) Ich habe mich
nach der Sendung persönlich
nicht gut gefühlt.
Ich glaube, er auch nicht.
Das war kurz vor der Bundestagswahl,
die wir dann gewonnen haben.
Herr Merz war damals
außerparlamentarisch noch.
Das sollte eigentlich
nicht passieren.
Streit ist wichtig
in der Demokratie,
aber das war zu persönlich.
Ich fand das keine gute Sendung.
Die Fragen waren sachlich.
(Heil) Das wollte ich Ihnen
nicht vorwerfen.
Aber dass wir so die Impulse
verloren haben...
Wir sind Brasilianer des Nordens
als Niedersachsen.
Und in dem Punkt
ging es auch mit mir durch.
Herr Klingbeil ist auch ein
Niedersachse.
Er hat gesagt, es gibt einen
Generationswechsel in der SPD.
Er selber hat in nicht gemeint.
Wer gemeint ist,Sie.
Ist die SPD damit blendend
aufgestellt?
(Heil) Erst mal, mir war ziemlich
klar in den Koalitionsverhandlungen,
dass ich nicht Minister
bleiben konnte.
Ich habe das öffentlich gemacht.
Bei allem Respekt
vor uns Niedersachsen,
man kann ein Kabinett nicht
mit 8 Mio. Niedersachsen besetzen.
Da irgendwann klar war,
dass Boris Pistorius Minister bleibt
und Lars Klingbeil Finanzminister,
was ich auch richtig finde...
Hätten sie Fraktionschef werden
können.
(Heil) Das habe ich
tatsächlich überlegt.
Es gab ein paar in der Fraktion,
die gesagt haben, mach das.
Am Ende des Tages gab es nicht
die Unterstützung
aus der Parteispitze,
die es dafür gebraucht hätte.
Es war Wehmut,
aus dem Amt zu scheiden.
7 Jahre in dem Land
Verantwortung zu tragen.
Aber es gibt
eine tiefe Dankbarkeit für die,
die einen unterstützt haben.
Wir bleiben einen Moment dabei.
Und hören, was Bärbel Bas vor 2
Wochen gesagt hat.
(Bas) Es war natürlich
eine Proporzentscheidung.
Ein Kabinett wird gebildet
und austariert,
welche Landesgruppen sind beteiligt,
Landesverbände,
Frauen, Männer.
Das ist wirklich Puzzle-Arbeit.
Ich hätte mir gewünscht,
dass er noch eine Rolle bekommt,
es ist nicht so gekommen.
Was schon auffällt, ist, dass die
die da sind,
Friends of Lars,
es sei der Generationswechsel gar
nicht so wichtig gewesen?
(Heil) Das kann ich
nicht beurteilen.
Ich freue mich, dass Bärbel Bas
Arbeitsministerin ist.
Ich halte viel von ihr,
sie wird es gut machen.
Ich glaube,
nicht nur im Amt,
sondern für die Sozialdemokratie.
Ich finde es gut,
dass sie als Parteivorsitzende
kandidieren will.
Sie ist eine starke Frau, nicht nur
als Bundestagspräsidentin,
sondern auch in diesem Amt.
Deshalb wünsche ich allen,
die Verantwortung tragen,
eine glückliche Hand.
Und v.a. Bärbel Bas.
Jetzt habe ich nach Klingbeil
gefragt,
sie haben mit Bas geantwortet.
Hat er die Posten so besetzt,
dass ihm niemand gefährlich werden
kann?
(Heil) Ich will das nicht beurteilen
und kann das nicht.
Ich habe gerade
das Foto von Bärbel Bas gesehen.
Frau Maischberger,
ich habe jetzt lange die Ehre
gehabt, Führung zu tragen.
lange als stellvertretender
Fraktionsvorsitzender,
7 Jahre als Arbeitsminister.
Verantwortung ist noch nicht vorbei,
aber Führung schon.
Ich bin nach wie vor
im Wahlkreis gewählt.
Und Frau Bas hat die Aufgabe,
die sie so hoch gelobt haben, ihre
Bilanz zu verschönern.
Glauben sie ihre Bilanz,
das Bürgergeld, ist ein Grund
warum die SPD gesagt hat,
der, der dafür Verantwortung trägt,
der geht nicht weiter?
Auch das kann ich nicht. Herr
Bröcker mag das beurteilen können.
Was sagen Sie dazu?
Wenn ich auf die letzten 7 Jahre
gucke, das waren 2 Regierungen,
stürmische Zeiten.
Corona-Pandemie,
das waren die Folgen des Krieges.
Wir haben damals einen Tsunami
am Arbeitsplatz verhindert.
Ich habe die Grundrente eingeführt.
Es gab die Debatte ums Bürgergeld.
Ich hatte eine andere Hoffnung,
als wir das damals mit CDU/CSU,
SPD und Grünen
gemeinsam beschlossen hatten.
Nämlich dass wir die elendige
Debatte um die Grundsicherung
endlich entgiften können.
Und zwar, dass wir aufhören,
Menschen zu unterstellen,
zu faul zu sein.
Die andere Vorstellung,
dass die Mitwirkungspflicht
ein Anschlag auf die Menschenwürde
ist, ist auch nie meins gewesen.
Das hat die Gesellschaft
polarisiert,
das hat damals auch Gründe gehabt.
Ich denke noch darüber nach.
Wenn ich auf
die letzten 7 Jahre aber gucke,
weiß ich, was ich geschafft habe
und was nicht funktioniert hat.
Wir wollen dahin gucken, wie sie das
Bürgergeld verteidigt haben.
(Heil) Der Geist des Bürgergelds
ist ein anderer.
Es ist der Geist der Ermutigung
und Befähigung.
Auch das leistet einen Beitrag
zum sozialen Zusammenhalt.
Deshalb abschließend:
Die Einführung des Bürgergelds
wird eine der größten Sozialreformen
seit 20 Jahren sein.
Eine der größten Sozialreformen
seit 20 Jahren,
das war es ja sicher nicht
(Heil) Nein, nicht,
was die gesellschaftliche
Polarisierung betrifft.
auch im Ergebnis innerhalb des
Bürgergeldes,
es ist teurer geworden,
die Vermittlung in den Arbeitsmarkt
des gesunden gesunkenen.
Ich glaube, dass man dazusagen muss,
dass es Entwicklungen gab.
Es sind v.a. 2 Dinge gewesen.
Wir hatten
eine ziemlich hohe Inflation
nach dem russischen Angriffskrieg.
Das hat gesellschaftlich verstört.
Dann die Arbeitsmarktintegration
ukrainischer Geflüchtete.
Dann sind am Anfang
auch Fehler gemacht worden.
Es war falsch,
das war die Idee der Grünen,
aber auch Teil des Kompromisses,
dass wir ein Sanktionsmoratorium
hatten.
Ich bleibe dabei, Deutschland
braucht eine verlässliche
Grundsicherung für die,
die sich nicht selbst helfen können.
Die Menschen,
die nicht in Arbeit sind,
müssen wir in Arbeit bringen.
Und es gab auch ziemlich
üble Kampagnen.
Wir haben erlebt, dass der Instinkt,
nach unten zu treten,
bei einigen Medien
sehr ausgeprägt ist.
Da halte ich nach wie vor gegen.
Im System muss man Dinge
weiterentwickeln.
Ich habe das mitverhandelt.
Ich war immer für Sanktionen.
Aber sie haben verantwortet,
dass Mitwirkungspflichten und
Sanktionen zurückgedreht wurden.
Das ist in der Politik so,
dass man auch lernen muss.
Und wenn Dinge falsch laufen,
muss man nachsteuern.
Aber was ich nicht kann,
ist, dass Menschen
stigmatisiert werden,
die ein soziales Bürgerrecht haben
auf Hilfe.
Das ist noch die größte Zahl.
Da widerspricht glaube ich keiner.
Die Pauschalierung,
über die über Menschen geredet wird,
dass die SPD
immer eine Partei sein muss,
die in der Mitte eine Mehrheit hat,
das ist das eine.
Aber was ich ablehne, ist,
Ressentiments gegen Menschen
zu machen.
Denken Sie an die Menschen, die
im Bürgergeld sind und arbeiten.
Meistens Frauen in Niedriglohn
in Teilzeit.
Die müssen sich nicht schämen.
Das ist ein Gebot des Sozialstaats.
Soll sich dass der neue Kanzler auch
merken
für seine zukünftige
Rhetorik?
Ich habe keine Ratschläge
in der Öffentlichkeit zu geben.
Ich sage nur generell,
ich glaube, dass in jedem Fall
das Regieren
das Rendezvous
mit der Realität ist.
Ich finde, dass es da
auch Lernkurven geben soll.
In Koalitionsverhandlungen
hat auch eins eine Rolle gespielt:
Was müssen wir jetzt tun,
dass investiert wird in Deutschland.
Im Sozialpolitischen.
Da geht es auch um Sofort-
abschreibungen, Energiepreise.
Aber ein Problem ist auch dann noch
nicht gelöst,
wenn die Wirtschaft wachsen sollte,
es wird besser,
wenn mehr Einnahmen da sind,
aber bei der Rente ist zu erwarten
gewesen, dass die Reform irgendwann
mal kommt.
Bärbel Bas will jetzt,
weil weniger einzahlen,
die Menschen werden älter,
da sagt sie, wir müssen die Basis
verbreitern,
indem Beamte einzahlen.
Eine Kommission eingesetzt, die
genau das geprüft hat.
Die Beitragskasse lässt sich dadurch
kaum entlasten.
Dafür sind die politisch technischen
und verfassungsrechtlichen Hürden
recht hoch.
Haben Sie das Bärbel Bas nicht
gesagt?
Alles, was ich Bärbel Bas
gesagt habe, ist vertraulich.
Dieses wäre ein politischer. Punkt.
Ich sage Ihnen trotzdem,
um Sie zu enttäuschen,
ich habe mir vorgenommen, das ist
auch eine Frage des Respekts,
dass ich mich öffentlich im Bereich
der Arbeitsmarktpolitik zurückhalte.
Ich will nicht,
dass Sie sich in ihrem Bereich
einmischen.
Aber über ihre Kommission können wir
schon reden,
das war ja Ihre Arbeit.
Wenn ich Ratschläge gebe,
ich habe das mit Vorgängern erlebt,
mache ich das im direkten Gespräch.
Die gesetzliche Rente
muss die tragende Säule
der Alterssicherung bleiben.
Wenn es darum geht,
mehr Leute reinzuholen,
dann hat Anja Kohl den
entscheidenden Punkt genannt.
Nämlich wie es
mit der Erwerbsbeteiligung
von Frauen und Männern aussieht.
Sie weichen aus.
Ich möchte über ihre Kommission und
das Ergebnis reden.
Sie haben ein großes Ministerium mit
Fachleuten.
Sie machen eine Kommission über
genau diese Frage.
Und sie kommen zu dem Ergebnis, dass
wird es nicht bringen.
Da würde ich, das ist nachlesbar,
allen raten, den Bericht zu lesen.
Wir haben es getan.
Es gibt welche, die in der
politischen Verantwortung
im Thema sind.
Denen werde ich nicht
durch öffentliche Ratschläge
das Leben schwieriger machen.
Aber das,
was damals gegolten hat, stimmt
immer noch oder?
Die Leute wollen sich
in allen Generationen
auf die gesetzliche Rente
verlassen können.
Das ist unbestritten.
Sie brechen aus.
Was die Beamten angeht,
bei dem Beamten, bleibt der Befund
der, den sie hatten. Das bringt nix.
Andere Länder
haben sich auf den Weg gemacht,
Österreich beispielsweise.
Es ist ein längerer Prozess.
Je besser die Erwerbsintegration
aller gelingt,
die im erwerbsfähigen Alter sind,
desto stabiler die Rente.
Ich bin etwas frustriert, ehrlich
gesagt.
Sie haben eine Kommission
eingesetzt,
Schwarz-Rot setzt eine Kommission
zum Thema Rentenreform ein.
Diese wird aber erst 2026
anfangen, zu liefern.
Das ist der Befund, den wir jetzt
gerade haben.
Sie regieren seit 18 Jahren mit.
Warum schieben Sie dieses Problem
auf die lange Bank,
der Verdachtes, sie trauen sich
nicht.
Zum einen stimmt es nicht,
dass ich eine Kommission für Beamte
eingesetzt.
Ich habe eine Rentenkommission
eingesetzt,
die vorgeschlagen hat,
dass es eine Haltelinie gibt.
Das wurde im Koalitionsvertrag
berücksichtigt.
48%.
Es macht einen Unterschied für die,
die arbeiten.
Es macht einen Unterschied für die
Arbeitskosten, die steigen können.
Aber das Ziel muss sein,
da werden wir vielleicht nicht
einer Meinung sein,
dass sich alle Generationen
darauf verlassen können.
Da geht es nicht nur um die Rentner
von heute,
die sich die Rente auch verdient
haben.
Die Rentenreform brauchen wir gar
nicht?
Nein, es muss immer nachgesteuert
werden im Blick auf die Entwicklung.
Wir haben verschiedene
Stellschrauben.
Wie viele Menschen sind im
erwerbsfähigen Alter in Arbeit?
Da haben wir z.B.
die Frauen auf dem Arbeitsmarkt.
Dann haben wir auch die Frage: Wie
lange arbeiten Menschen tatsächlich?
Ich bin nicht für die Erhöhung
des Renteneintritts für alle.
Je besser z.B. die
Frauenerwerbsbeteiligung ist,
desto stabiler die Rentenkasse.
Eine große Reform wird es nicht
geben,
stellen an den Schrauben.
Ich halte das für große Reformen.
Die spannende Frage ist:
Wie viele Menschen
im erwerbsfähigen Alter
zwischen 16 und 68 sind in Arbeit?
Gut.
Ich halte fest,
das ist jetzt die Aufgabe von Bärbel
Bas. Darf ich andere Fragen stellen?
Dass deutsche weniger arbeiten...
Stimmt nur
in der oberflächlichen Betrachtung.
Es arbeiten heute mehr Menschen.
Ich würde mir wünschen,
dass mehr Frauen aus der Teilzeit
in Vollzeit arbeiten.
Dass Friedrich Merz kritisch
gegenüber der Viertagewoche ist...
Kann ich nachvollziehen.
Kein vernünftiger Mensch
will eine 4-Tage-Woche für alle.
Ich mag den Begriff
Work-Life-Balance auch nicht.
Dass jetzt auch Asylsuchende an der
Grenze zurückgewiesen werden...
Muss mit europäischen Partnern
abgestimmt werden.
Das haben die letzten Wochen
noch mal gezeigt.
Ein AfD-Verbot...
Muss geprüft werden.
Dass mein Kollege Ralf Stegner
sich mit
russischen Vertretern getroffen
hat...
Finde ich albern.
Dass Trump den Frieden in der
Ukraine bringt...
Er muss garantieren,
dass es Sicherheitsgarantien
für die Ukraine gibt.
Die können wir als Europäer
nicht alleine schultern.
Sie haben gewechselt,
Sie sind Mitglied im Auswärtigen
Ausschuss.
Haben Sie eine Meinung, was der
Außenminister sagt,
dass man 5% für die Verteidigung
ausgeben soll?
Dass wird deutlich mehr für
Verteidigung ausgeben müssen,
deswegen haben wir das Grundgesetz
geändert, ist eine Binsenweisheit.
Aber ich finde es wichtig, dass wir
über NATO-Fähigkeiten reden,
über militärische Fähigkeiten,
nicht über abstrakte Prozentsätze.
Wenn die gefordert sind,
die abstrakten Prozent, dann?
Man muss sich das genauer angucken.
Wir haben mit dem Sondervermögen
angefangen,
die Bundeswehr auf Vordermann zu
bringen.
Es geht jetzt darum,
dass wir in Europa
einen stärkeren Beitrag leisten.
Den werden wir leisten.
Aber ich rate dazu, dass, wenn man
sich mit der Sache beschäftigt,
das habe ich getan,
über NATO-Fähigkeiten redet, über
gemeinsame Beschaffungen in Europa.
Nicht nur Geld reinkippen,
sondern das tun, was wir brauchen,
um unser Bundesgebiet
zu verteidigen.
Da spricht der Außenpolitiker
Hubertus Heil,
auf den wir uns freuen.
Wir haben einen neuen Papst
seit ein paar Wochen.
Ich wollte sie auch nicht nach ihrem
Glauben fragen,
sondern fragen, weil
wie finden Sie das,
was in den 1. Wochen gemacht
hat?
Das, was ich mitbekommen habe,
hoffnungsfroh.
Mein Sohn heißt Leo,
aber das ist persönlich.
Man hat bei dem Papst-Begräbnis,
aber auch bei der Einführung
des neuen Papstes erlebt,
wie viele Menschen zusammenkommen.
Staats- und Regierungschefs
und Markus Söder.
Markus Söder beiseite gelassen,
er ist eine wichtige Stimme
in der Welt.
Ich wünsche ihm
eine glückliche Hand.
Und, das darf ich als
evangelischer Christ auch sagen,
nach über 500 Jahren
könnte er meine Kirche anerkennen.
Die Worte gehen nach Rom.
Vielen Dank, Hubertus Heil.
Die Amtseinführung des Papstes
wollen wir uns anschauen.
1. Worte, dann die Bilder.
Wir dürfen auch unsere Brüder
und Schwestern nicht vergessen,
die unter Krieg leiden.
In Gaza sind die Überlebenden,
Kinder, Familien und Alten
dem Hungertod ausgesetzt.
Und nicht zuletzt wartet
die kriegszerrüttete Ukraine
auf Verhandlungen über einen
gerechten und dauerhaften Frieden.
Das sind die Worte seit anderthalb
Wochen,
ist Leo XIV, ein Amerikaner, dabei.
Was ist der Eindruck?
(Kohl) Ein guter Eindruck.
Er hat den Namen Leo gewählt,
weil Leo war der 1. Papst
in der katholischen Kirche,
der die Soziallehre etabliert hat.
Er hat begonnen mit einer Ansprache,
da ging es um Love und Peace.
Das sind nicht nur die Hippies,
sondern das ist auch die Botschaft
des Evangeliums.
Es ist ein Papst,
der in den USA geboren wurde,
aber lange als Missionar
in Peru war.
Er steht auch
für den globalen Süden.
Seine langjährigen Freunde
haben gesagt,
er ist das Beste,
wofür Amerika steht.
Entwicklungsmöglichkeiten für alle.
Das ist das, was er angesprochen hat
und wofür er einstehen wird.
Insofern kann er ein Korrektiv sein.
Auch zu Trump.
Er hört auf keine Autorität.
Ein in den USA geborener Papst,
das ist eine Autorität,
ein Vertreter Gottes auf Erden,
wo selbst ein Trump
vielleicht einmal zuhören
und sich den Spiegel
wird vorhalten lassen.
Ich glaube, es kann ein großer Papst
werden, wenn man ihn lässt.
Ohne abgehoben zu sein,
wenn er die Kirche machen lässt,
kann viel passieren.
Er geht ins Fitnesscenter und spielt
Tennis.
Die Bilder,
die wir gesehen haben,
die ich Ihnen auch noch mal zeige,
das sind dann tatsächlich starke
Bilder.
Dass der einzige
Staatsmann,
der bei der Staatseinführung eine
Audienz bekommen hat,
Selenskyj war.
Es gab auch noch ein Treffen
mit dem Außenminister
der vereinigten Staaten.
Es sind die Amerikaner mit den
Europäern bei diesem Moment
gemeinsam dagewesen.
Was wir gehört haben,
von den Gesprächen zwischen Trump,
Putin stattgefunden haben.
Dass nun auf den Weg gebracht werden
soll,
dass der Vatikan sich auch angeboten
haben soll,
zu vermitteln.
Dann wird dieser Papst,
der 2. Amerikaner, der wichtig wird,
was diese Gespräche angeht?
(Beisenherz) Dass der Vertreter
der katholischen Kirche
plötzlich der Hoffnungsstifter ist,
finde ich bemerkenswert.
Das fordert unsere
Ambiguitätstoleranz heraus.
Außerdem fährt er VW, auch
in Wolfsburg hofft man auf ihn.
Ich fand es toll, wie er J.D. Vance
wegmoderiert hat.
(Kohl) Und er hat Vance schon im
Februar kritisiert in einem Post.
Da hat Vance gesagt,
erst muss die Familie kommen und
dann der Rest der Welt.
Das hat als Ausrede genommen um die
Entwicklungshilfe zu streichen.
Dann hat der Papst gepostet,
Nächstenliebe ist das nicht.
Das ist interessant.
Stellen wir die
Friedensverhandlungen zurück.
Herr Bröcker, wir haben gesehen,
es gibt eine Einladung,
die J.D. Vance
dem Papst überbracht hat,
nach Amerika zu kommen.
Es gibt einen Clip,
wo der Papst sagt, irgendwann mal.
Liegt die Gefahr darin,
dass er sich zu klar positioniert?
(Bröcker) Man sieht auch an den
Bildern die Symbolik eines Papstes.
Die 1. Treffen waren unheimlich
entscheidend.
Ich habe das Gefühl, da steckt doch
ein bisschen Franziskus in ihm.
Zuerst die Konflikte zu
thematisieren,
dann einen Selenskyj zu empfangen,
er hätte ja auch Vance empfangen
können.
Vielleicht hört Trump oder auch
Vance,
der ein Konvertit ist,
die auf noch fest im Glauben sind,
dass der diesem Mann mehr zuhören
würde als es Trump lieb sein würde.
Aber die Egos sind groß.
Größere Egos als Trump und Vance,
wenn ein Papst keinen Einfluss
auf die beiden hat, dann niemand.
(Beisenherz) Aber warum soll Trump
auf einen hören,
der im Organigramm unter ihm ist?
Bei der Amtseinführung,
da durfte er alles.
(Beisenherz) Aber dass wir allen
Ernstes auf die Hoffnung,
auf die Kraft des Papstes setzen...
Was bleibt sonst übrig?
Ich zeige Ihnen das Bild.
Die europäischen Staatslenker in
einem Bild mit Herrn Selenskyj,
und irgendwo auf dem Tisch liegt
Trump als Telefon.
Es gibt 5, die alle auf einen
hören.
Müssen wir das akzeptieren?
(Beisenherz) Ich fürchte,
bis auf Weiteres, ja.
Ich glaube, dass der Papst uns
nicht allzu viel helfen kann.
(Kohl) Wir hatten schon mal einen
relativ politischen Papst.
Der hat in einer sehr fragilen Art
etwas bewirkt.
Natürlich hat man auch
Missbrauchsskandale und und und.
Man muss das nach vorne bringen, in
einer positiven Art.
Vielleicht gerade weil er wo es
stimmig ist,
ich würde das nicht unterschätzen.
(Beisenherz) Ich bin immer noch
zahlendes Mitglied in dem Verein.
Das ist aber ein Bekenntnis.
Also die Hoffnung ist noch nicht
weg.
(Beisenherz) Es ist eine Mischung
aus Faulheit und Aberglaube.
Jetzt kann der Papst auch mal
was für mich tun.
Willkommen auf dem Boden der
Tatsachen,
wir machen das, was Trump macht, das
ist eine Forderung nach mehr Geld.
5% des BIP sollen wir ausgeben für
Verteidigung.
Der neue Außenminister hat sich dazu
schon geäußert, positiv.
Wir werden darüber heute
noch mal beraten.
Aber man sollte das Ergebnis sehen.
Das sind in der Tat die 5%,
die Präsident Trump gefordert hat,
die er für notwendig hält.
Wir folgen ihm.
Johann Wadephul.
5% des Bruttoinlandsprodukts sind
ca.?
(Kohl) Machbar ist das.
Im Moment haben wir um die 130 Mrd.
Verteidigungsausgaben.
Das wären dann 100 Mrd. mehr.
Das ist eine Stange.
Und das jedes Jahr.
(Kohl) Aber es wäre
insofern machbar,
als dass die Verteidigungsausgaben
aus der Schuldenbremse
ausgenommen sind.
Man hat sie komplett rausgenommen.
Bis 45 Mrd.,
kommt aus dem Haushalt, aber es sind
trotzdem Schulden.
(Kohl) Ja, es sind Schulden.
Investitionen
in unsere Verteidigung.
Wie sagt der Bundespräsident a.D.,
Herr Gauck?
Wehrhafte Friedfertigkeit ist das,
wohin wir kommen müssen.
Wenn es geht,
mit einer Hightech-Armee.
Drohnen, das was die Ukraine macht.
Mit Panzern, aber auch mit Drohnen,
eine kluge Abschreckung.
Das ist das, was wir brauchen.
Die Frage ist, ob es politisch
am Ende des Tages gewollt ist.
(Bröcker) Zumindest die 5% sind
differenziert zu bewerten.
Wenn man mit ehemaligen
NATO-Generalen spricht,
Ich kriege den Leopard
gar nicht an die Ostflanke,
weil ich durch Deutschland muss.
Brücken, Straßen, das ist ein ganz
ernst gemeintes Thema.
Die militärische Logistik,
die hat er damit rein gerechnet.
In Wahrheit ist es die Frage, was
zählen wir mit rein und was nicht?
Die reinen Gelder für Drohnen sind
es nicht.
Ein Etikettenschwindel.
Oder man argumentiert, die
Wehrhaftigkeit betrifft die ganze
Gesellschaft.
Trump will nicht 5% für Drohnen und
Panzer.
Er möchte 5%
für amerikanische Waffen.
(Kohl) Wir sollten es dann schon
europäisch machen.
(Bröcker) Am Ende wird gefragt,
was wird gebraucht.
Das muss angeschafft werden.
Sehen Sie das auch so,
Micky Beisenherz?
(Beisenherz)
Ich bin Zivildienstleistender.
Ich war nicht einen Tag krank.
Ich lege Wert
auf diese Feststellung.
Es geht auch darum,
dass man vor dem NATO-Gipfel
Donald Trump etwas hinlegen will.
Wenn Wadephul sagt,
wir sind auf dem Weg,
der Weg kann lang sein.
Ich frage mich, ob es
nicht günstiger gewesen wäre,
ihm am Gendarmenmarkt
eine Statue zu bauen.
Die würde glaube
ich nicht lange stehen.
(Kohl) Es ist ein Angebot
an die NATO und die USA.
Die NATO muss stehen mit den USA.
Sonst haben wir ein Problem,
auch in Europa.
Es gibt 2,
die sich darüber streiten, nicht nur
darüber,
das machen sie schon seit 15 Jahren.
Sie sind das politische Streitpaar
Deutschlands.
Wir wollen reden darüber.
Ich freue mich, dass sie heute hier
sind,
Jakob Augstein, Verleger
von Der Freitag,
und Nikolaus Blome, er ist
politische Chef von RTL und n-tv.
Habe ich etwas Falsches gesagt?
(Augstein) Er ist Bestsellerautor.
Sie sind SPD-Mitglied, Herr
Augstein.
(Augstein) Ich bin auch
einmal ausgetreten.
Das hat die Partei aber
nicht akzeptiert und so getan,
als wäre es nie passiert.
Dann habe ich gemerkt,
dass sie es nicht begriffen haben,
dann habe ich
die Ehrennadel bekommen.
Welche Ehrennadel?
Haben Sie für diesen
Koalitionsvertrag gestimmt?
(Blome) Über die SPD
kann nur er antworten.
(Augstein) Ich habe dagegen
gestimmt.
Ich fand es verantwortungslos, dass
in dieser schweren Situation,
die Russen stehen vor der Tür
und Trump und Corona,
da habe ich gesagt,
wenn sie Politik nur noch unter
Bedingungen des Notstands machen,
Corona und Ukraine Krieg,
gibt es im Prinzip keine
Alternativen mehr.
Dann gibt es keine Politik mehr.
Und dann habe ich mich gefragt,
ist es für die SPD gut in diese
Koalition zu gehen?
Und Sie haben ihn nicht überzeugt?
Da hatte ich schon abgestimmt.
(Blome) Das wäre gut gewesen.
Ich finde die Argumentation,
was wäre passiert,
wäre das schief gegangen,
fand ich außerordentlich
überzeugend,
dann würde es keine Regierung mehr
geben,
auch wenn es durch Zufall noch ein
paar Stimmen mehr für das BSW
gegeben hätte,
solche Verhältnisse...
Es würde Mehrheiten geben
für die Union zusammen mit der AfD.
(Blome) Aber danach haben sie keine
CDU mehr.
Wenn die CDU mit der AfD koaliert,
existiert sie danach nicht mehr.
Das ist die letzte Volkspartei im
Lande, anders als die SPD.
D.h. Neuwahlen wären die logische
Konsequenz gewesen?
Und das hätte Sie nicht geschreckt?
(Augstein) Wie gesagt,
ich habe als SPD-Mitglied
abgestimmt.
Diese Partei hat von Mal zu Mal ihre
Ergebnisse immer kleiner gemacht.
Als letzter SPD-Vorsitzender
kann man nicht
auf einer Eisscholle stehen,
und sagen, läuft doch noch.
So eine Partei wäre gut beraten
gewesen,
wäre sie nicht in die Regierung
eingetreten.
Erst das Land, dann die Partei?
(Blome) Oder Sie machen eine
Politik, die die Arbeiter anspricht.
Der Bundesarbeitsminister
hat vielleicht 7 Jahre lang
eine Politik gemacht, die aus Sicht
der arbeitenden Bevölkerung,
der unteren Mitte,
das Gegenteil von dem ist,
was die gut fanden.
Dann wählen die Menschen
nicht mehr die Partei.
Hubertus Heil ist also schuld daran,
dass die SPD an die AfD die
Arbeiterschaft verloren hat?
(Augstein)
Nein, das glaube ich nicht.
Ich glaube, dass eine bestimmte
gesellschaftliche Schicht
aus Politikern und Medienleuten
daran schuld ist,
dass sie sich weit davon entfernt
haben von dem,
was viele Menschen dem Land denken.
Die CDU ist keine Volkspartei.
Die AfD ist inzwischen
eine Volkspartei,
auch wenn Ihnen und mir
das vielleicht nicht gefällt.
Wie definieren Sie Volkspartei?
Wenn sie 1/5 der Wähler
repräsentieren und im Osten 2/3...
Sonst kenne ich das Kriterium nicht.
Ich habe gehört,
Volkspartei heißt,
dass es eine Breite von
unterschiedlichen Milieus anspricht.
(Blome) In Ostdeutschland
wäre das der Fall.
Ich würde es definieren
als eine Partei,
die weitgehend koalitionsfähig ist,
in weite Bereiche,
die über ihren eigenen
politischen Standort hinausgeht.
(Augstein) Dann ist ja die FDP eine
klassische Volkspartei.
(Blome) Eine Klientelpartei.
(Augstein) Nein, diese Definition
ist offensichtlich unsinnig.
(Blome) Die AfD disqualifiziert sich
als Volkspartei,
weil sie nicht koalitionsfähig ist.
(Augstein) Sie ist noch nicht
koalitionsfähig,
aber wenn Jens Spahn die CDU
reformiert hat.
Jens Spahn kommt übermorgen.
Deshalb dürfen wir jetzt nichts
Schlechtes über ihn sagen.
Bleiben wir bei der Regierung,
die wir jetzt haben.
Reden wir über das, was Merz
mit diesem Land tun will.
Wir reden über den Appell
in seiner 1. Regierungserklärung.
(Merz) Der Staat, das sind wir alle.
Jeder einzelne und alle zusammen als
Gemeinschaft.
Herr Augstein, folgen Sie Ihrem
neuen Kanzler?
(Augstein) Wissen Sie,
dass ich es gut fand, dass er als
allererstes
sich bei Olaf Scholz
bedankt hat.
Genauso wie ich es gut fand,
dass Katherina Reiche sich bei
Robert Habeck bedankt.
Das war echt ein guter Ton.
(Blome) Aber das weiß man auch,
das sah gut aus,
wie früher, anständig.
So sind die Zeiten aber nicht mehr.
Keiner von beiden glaubt das,
was er gesagt hat,
deshalb fand ich es überflüssig.
(Augstein) Das geht jetzt
aber sehr weit.
Wer von Ihnen mag Merz weniger?
Wir haben diese Berufskrankheit,
wir sind Zyniker geworden.
Wie sehr trauen Sie Friedrich Merz?
(Augstein) Dem Bundeskanzler,
der sich ins Amt geschwindelt hat,
dem traue ich nicht.
Unter den Bedingungen
Kanzler zu werden...
Alle sagen,
das ist eine schwere Last.
Er hat Geld bis zum Abwinken.
Die Ampel-Koalition
ist an 3 Mrd. gescheitert.
Er kann jetzt Geld ausgeben.
Komfortabler war Regieren nie.
Weil er jedes Problem
mit Geld zuschütten kann.
Absorptionsfähigkeit des Staates:
Wie viel Geld kannst du
draufschütten auf den Staat?
Diese Bundesregierung
wird es testen.
Ohne, dass die Bürger etwas davon
haben?
(Blome) Nein, es kommt aus der EU.
Wie viel Geld kann ein Staat,
ein Bundesland meinetwegen,
verdauen und sinnhaft ausgeben.
Die Frage ist,
ob jemand da oben sitzt, der es
sinnhaft einsetzen möchte.
Nehmen wir Friedrich Merz,
er kommt geschwindelt ins Amt, aber
trauen Sie ihm das zu,
dass er aus diesem offensichtlich
nicht gut funktionierendem
Deutschland etwas Besseres machen
kann?
(Blome) Ein Satz,
der ziemlich kurz nach dem kam,
den Sie gerade gespielt haben,
war, diese Regierung
ist kein ideologisches Großprojekt.
Das zurückzunehmen,
fand ich vielversprechend.
Zu sagen, wir wollen,
dass der Staat am Ende
halbwegs wieder funktioniert,
was er in vielen Teilen tut
und in anderen Teilen
eben nicht tut.
Das kann man mit dem vielen Geld,
wenn man es klug einsetzt,
erreichen.
Das wäre schon eine ganze Menge.
(Augstein) Aber Sie haben doch
vorhin gesagt, dieses Thema Rente,
das liegt schon so lange auf der
Straße.
Dann kommt die neue Regierung und
hat dazu nichts in petto.
Oder Sie haben 2 so unterschiedliche
Konzepte in petto
dass Sie lieber eine Koalition
gründen.
(Augstein) Das spricht dann auch
nicht dafür,
dass das mit den Reformen so gut
klappt.
(Blome) Beim Sozialstaat klappt
das mit den Reformen nicht so gut.
Frau Bas macht exakt das weiter,
was Hubertus Heil gemacht hat.
Sie muss ein bisschen
das Bürgergeld abwickeln.
Aber bei Rente
und den anderen Staatsprüfungen,
die im Koalitionsvertrag drinstehen,
mauert sie und lenkt ab.
Sagt, die Rentenkasse
hat kein Ausgabenproblem,
kein Demographieproblem,
sie haben ein Einnahmenproblem.
Immer, wenn die Kasse leer ist,
ist es ein Einnahmeproblem.
(Augstein) Ausgabeproblem bei Renten
heißt,
Rentner kriegen weniger Rente.
(Blome) Bestimmte Sonderrenten...
Da müsste man sagen,
wenn ihr mich wählt,
kriegt er weniger Rente.
Das hat er
aber nicht gemacht.
(Blome) Er hätte sagen können,
es gibt gerechtere Renten.
Für die, die sie brauchen.
Ich habe in der FAZ gestern gelesen,
was spricht dagegen,
dass Friedrich Merz ein guter
Wirtschaftspolitiker ist?
Da sagte ein CDU-Politiker,
er denkt,
dass er das Image hat, ein guter
Wirtschaftspolitiker zu sein.
Mit anderen Worten,
wir wissen nicht, wer es war.
Herr Augstein,
glauben Sie, wenn es die
sozialpolitischen Unterschiede gibt,
sie müssen es
in den nächsten 4 Jahren
immer wieder miteinander verhandeln.
1. Wahlgang, 18 Stimmen fehlen.
Wird diese Koalition
länger halten als die Ampel?
(Augstein) Da habe ich neulich
leider schon gesagt,
sie wird nicht länger halten.
Deswegen frage ich das.
Ich glaube,
sie wird es schwer haben.
Und wenn sie länger hält,
dann nur deshalb weil die SPD
Todesangst hat.
Sie weiß, wenn ich wenn ich aus
diesem Schiff aussteige...
(Blome) Dann wartet das Schicksal
der FDP auf sie.
Friedrich Merz hat gesagt,
er möchte,
dass die Menschen das Gefühl haben
im Sommer, dass es besser wird.
Da können die Menschen
die Uhr danach stellen.
Im Sommer sollen sie das Gefühl
haben, dass es besser ist.
Das finde ich fast gefährlich.
Das Wetter wird besser sein.
(Blome) Das Wetter wird besser sein,
vielleicht auch die Laune.
Ich glaube, dass sich die Stimmung
schnell drehen könnte.
Das Experiment ist, ob er damit die
AfD klein kriegt.
Nehmen wir für 1 Sekunde an,
da gibt es ein paar objektive
Zahlen,
bei Migration,
Wirtschaft und Finanzen.
Hören dann die Leute auf, AfD zu
wählen?
Die Frage ist nicht, hören sie auf,
sondern wählen sie
diesen Kanzler wieder.
(Blome) Aber da geht es jetzt ums
Ganze.
(Augstein) Ich möchte Recht geben.
Die Frage, die interessant ist:
Wenn man voraussetzt, dass alle
wollen, dass die AfD schwächer wird,
was offensichtlich nicht stimmt,
weil viele wählen sie.
Aber kann man sie mit gelungener
Politik retten?
Ich glaube, der Strukturwandel
ist schon so weit fortgeschritten,
dass das nicht mehr geht.
Wir reden jetzt so,
als ob wir nur in Deutschland wären
und drumherum gar nichts passieren
würde.
Aber es gibt einen Krieg, der tobt
in der Ukraine.
Da hat der Kanzler schon die 1.
Schritte gemacht,
er hat ein
Ultimatum gesetzt.
Wenn die Waffen nicht schweigen,
dann gibt es Sanktionen.
Wie klug ist das, Außenpolitik zu
machen mit Ultimaten?
(Blome) Das kann gut funktionieren.
Muss nicht funktionieren,
nicht sofort.
Der entscheidende Punkt ist,
dass sie zu 4. aufgetreten sind.
Dann haben sie sogar mit dem toten
Handy von Donald Trump telefoniert.
Wieso das tote Handy?
(Blome) Offensichtlich hat er
nicht verstanden,
was ihm gesagt worden ist.
Er hat etwas geantwortet und 6 h
später das Gegenteil gesagt.
Donald Trump
ist die variable Variable.
Die Frage ist, wie man damit umgeht.
(Augstein) Er hat im Oktober
letzten Jahres...
Merz hat ein Ultimatum gestellt:
Wenn die Russen nicht tun, was ich
sage, müssen wir Taurus liefern.
Später hat er gesagt: Ein Ultimatum?
Das war kein richtiges Ultimatum.
Das Problem bei dem Mann ist,
er hat sich
vielleicht nicht richtig im Griff.
Das, was er sagt, man weiß nicht,
ob er das so meint.
(Blome) Wir hängen uns an Begriffen
auf,
ist das ein Ultimatum?
Darf ein deutscher Bundeskanzler ein
Ultimatum stellen,
versuchen den Druck zu erhöhen?
manchmal klappt das, manchmal klappt
das nicht.
Das ist ein Spiel mit Druck und
Gegendruck.
Am Ende wird Putin
entscheiden müssen,
ob er aufhören möchte
Kinderkrankenhäuser zu bombardieren.
(Augstein) Ich finde es peinlich,
so zu tun, als könne man
dem russischen Kriegsherren Putin
aus Berlin ein Ultimatum stellen.
Glauben Sie,
dieser Punkt wird kommen?
Putin kommt irgendwann zur Einsicht,
dass er keine Kinderkrankenhäuser
mehr bombardiert?
(Augstein) Das weiß ich nicht.
Es kommt drauf an,
welche Lesart stimmt.
Es gibt 2 Lesarten, warum der Krieg
angefangen hat.
Entweder er ist
ein verrückter Neoimperialist,
oder, was ich denke,
er hat es gemacht,
weil ihm die NATO zu dicht
auf den Pelz gerückt ist.
Das sind die beiden Varianten.
(Blome) Das ist interessant,
dass Sie 99% Andersdenkender sagen,
in Ostdeutschland ist das fast schon
die Mehrheitsmeinung.
In Ostdeutschland wird in großen
Zahlen die AfD gewählt,
und da sind wir einer Meinung.
Da werden Kinderkrankenhäuser
bombardiert,
das ich nicht die Schuld von
Wladimir Putin,
das ist schon zynisch.
(Augstein) Wenn ich darüber
nachdenke,
ob der Mann realistische
politische Kriegsziele hat,
das finden Sie zynisch?
Wie finden Sie es denn?
Immerhin haben sie auch mal gedient.
(Blome) Das ist lange her.
Ich glaube, dass wir tatsächlich...
Es ist eine Reminiszenz an die Zeit
vor dem Fall der Mauer.
Mein Sohn war in der Bundeswehr.
Aber sie haben ja eine Sicht darauf.
Wir kommen zurück
zu diesen brachialen Logiken
oder Mechanismen von Abschreckung.
Wir kommen zurück in die Phase:
Wer hat wie viel Panzer da stehen,
Raketen, Drohnen?
(Augstein) Ich finde es
abenteuerlich,
Die sind natürlich modernisiert.
Aber das Spiel ist das alte
von Abschreckung.
Es kehrt zurück.
Damit haben viele
große Schwierigkeiten.
Obwohl es nachweislich
funktioniert hat.
die Vorstellung,
dass die Russen Deutschland
angreifen wollen und wir deshalb
jetzt Geld ohne Ende ausgeben.
Ich finde das ist eine
abenteuerliche,
verrückte Idee.
Die Russen, die es nicht schaffen,
die Ukraine zu erobern,
jetzt Westeuropa anzugreifen, das
ist dement.
Sind Sie so dement?
(Blome) Das finde ich weitgehend.
Das Irrationale daran:
Wie kann man glauben, dass sie so
blöd sind, Europa anzugreifen.
So blöd, die Ukraine anzugreifen,
waren sie aber.
(Augstein) Das ist Europa, dass ist
eine andere Geschichte.
(Blome) Europa fängt in Litauen an.
Und die haben sogar
deutlich weniger Soldaten.
Dann würde es nur darum gehen,
ist der Rest von Europa bereit,
Litauen zu verteidigen?
Die interessante Frage ist, wie
bereitet man sich auf Eventualitäten
vor?
Ich schicke Sie zurück in das Jahr
2014,
da hat ein Bundespräsident bei der
Münchener Sicherheitskonferenz eine
Rede gehalten, daraus dieses Zitat.
Wir brauchen das NATO-Bündnis.
Und gerade,
wenn die Vereinigten Staaten
nicht ständig mehr leisten können,
müssen Deutschland und seine
europäischen Partner
für ihre Sicherheit zunehmend
selbst verantwortlich sein.
Sie haben diesen Bundespräsident
damals hart angegriffen.
(Augstein) Er hat Fahnen geküsst bei
der Führungsakademie.
Das fand ich nicht so einen
geglückten Auftritt.
Aber Sie haben die Rede analysiert
und gesagt,
er spricht zwar nicht vom Krieg aber
alle wissen,
dass er das meint.
Sie unterstellen
Joachim Gauck und Friedrich Merz,
diesen Politikern,
dass sie einen Weg beschreiten,
der uns am Ende den Krieg führt.
(Augstein) Ich unterstelle ihnen,
dass sie einen nicht notwendigen Weg
bestreiten, absolut.
Weil ich das
nicht für notwendig halte.
Wenn wir der Meinung waren, dass die
Russen Deutschland erobern wollen...
Wir glauben das? Dann wäre ich
der Meinung, machen wir das.
Ich bin kein Pazifist,
ich halte es nur für unvernünftig
und deshalb für gefährlich.
(Blome) Ich finde es schwierig,
auf der Annahme, Wladimir Putin wird
schon nicht,
die komplette Sicherheit der NATO
aufzustellen.
Offenkundig hat man das Gefühl,
er muss Krieg führen, um selbst im
Amt zu bleiben.
Das macht ihn schon ein ganzes Stück
irrationaler.
Zumindest hat er Teile von dem
erreicht, was er erreichen wollte.
Insofern reden wir wie bei Corona,
wie viel Vorsorge wollen wir
treffen?
Es kommt ein Punkt dazu.
Den hat Joachim Gauck benannt.
Für den Fall,
dass die Amerikaner weniger
sich militärisch in Europa
einbringen würden, müssten wir
für die Sicherheit sorgen.
Stimmen Sie zu?
(Blome) Selbstverständlich.
Die Frage ist,
ob man es ersetzen kann.
Damit steht und fällt die
Abschreckung
gegen eine andere
Atommacht wie Russland.
(Augstein) Die Russen
wird es weiter geben.
Es ist ein sehr großes Land, sie
sind unsere Nachbarn zu Europa.
Man wird sich mit denen
ins Benehmen setzen müssen.
In dem Maß, mit dem die Amerikaner
sich zurückziehen,
wird es für die Europäer wichtiger,
sich eine gemeinsame
Sicherheitsarchitektur
zusammen mit Russland zu bauen.
Wenn die Amerikaner uns beschützten,
können wir es uns vielleicht noch
leisten, den antagonistischen Kurs.
Aber wenn sie sich zurückziehen,
nicht mehr.
(Blome) Dann müsste man ja
kapitulieren.
(Augstein) Das nennen Sie
Kapitulation,
wenn man Verträge schließt?
Wenn die Bedingungen nicht stimmen,
ist es Kapitulation.
Wenn sie stimmen,
ist es ein Vertrag.
(Augstein) Es geht um etwas,
was heute schwer
den Menschen zu vermitteln ist.
Die Frage ist,
können wir bestimmen,
dass das Baltikum eine Einflusszone
Russlands ist.
(Augstein) Ich glaube nicht, dass
das eine schöne Entwicklung ist.
Ich finde das nicht gut.
Aber immer noch besser,
so was zu machen,
als den Dritten Weltkrieg
vorzubereiten.
Das Interessante ist,
er macht genau das Gegenteil.
Die NATO scheint zur Zeit,
wenn die Amerikaner weggehen,
dann erst recht müssen wir uns gegen
Russland aufstellen.
Wäre das Ihre Position?
(Blome) Und sie müssen
die Frage beantworten:
Was machen sie mit dem Teil der
Abschreckung, der atomar ist
und bei den Amerikanern liegt?
Ich glaube nicht, dass Deutschland
eine eigene Atombombe bekommen wird.
Es gab ordentlich Echo,
als ich das geschrieben habe,
dass man zumindest
darüber nachdenken könnte.
Ebenfalls nicht, dass ein
französischer Staatspräsident
das Monopol auf die französische
Atomwaffe weggeben würde.
Da bleiben wir bei dem,
was Herr Augstein vor schlägt.
(Augstein) Versuchen Sie mal, in
Kuba eine chinesische Atomwaffe
zu stationieren, dann werden Sie
merken, es gibt Einflusssphären.
Wir haben das sowieso.
(Blome) Das Problem sind nicht die
Einflusszonen.
Sondern, wer die Einflusszonen
zieht.
Ich würde persönlich lieber in einer
Zone leben,
wo Wladimir Putin keinen Einfluss
hat.
Und ich möchte auch etwas dafür tun,
dass es so bleibt.
(Augstein) Ich bin Ihrer Meinung.
Hat einer von Ihnen beiden
jemals den anderen überzeugt?
Wovon? Von der Uhrzeit?
Ich gebe eins öffentlich zu,
die Prognose vom Kollegen Augstein,
über die AfD
waren zutreffender als
meine.
(Augstein) Kein Kunststück,
denn ich bin immer pessimistisch.
Hat er Sie mal überzeugt?
(Augstein) Er überzeugt mich
fast jedes Mal.
Der Sinn dieser Unterhaltung ist,
den eigenen Standpunkt zu testen.
Man merkt,
wo der eigene dürftig ist.
Das passiert eigentlich
in jedem einzelnen Gespräch.
Heute haben Sie uns allen geholfen.
Vielen Dank an die Gäste im Studio.
Danke Ihnen fürs Zuschauen.
Copyright WDR 2025