Untertitel: WDR mediagroup
GmbH im Auftrag des WDR
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Der Kanzler hat viel versprochen,
innen- und außenpolitisch,
was kann er davon halten?
Der Chef des Bundeskanzleramtes
Thorsten Frei (CDU).
Die ehemalige Parteivorsitzende
der Grünen Ricarda Lang.
Und Axel-Springer-Chef Mathias
Döpfner.
Es kommentieren:
Der Journalist und Moderator
Cherno Jobatey.
Die stellvertretende Chefredakteurin
von Table.Briefings Helene Bubrowski
und der Focus-Kolumnist
Jan Fleischhauer.
Lieber Cherno Jobatey.
Als Rhetorikexperte, haben wir jetzt
einen neuen Sound zu beobachten?
Wo man über Scholz gesagt hat,
er sei der Meister
des Zauderns und Zögerns,
was macht Merz anders?
(Jobatey) Auf jeden Fall besser.
Rhetorik ist die Kunst der Rede.
Die Aufmerksamkeitsspanne
wird immer kürzer.
Wir kamen ja aus dem Scholz-Tal.
Merz sagt immer, was er will.
Wenn er sagt,
Reichweiten müssen anders sein,
es muss zurückgerudert werden,
dann ist er rhetorisch besser,
aber die Treffsicherheit
ist fraglich.
Die Treffsicherheit,
das ist schwierig,
wenn es gerade um Raketen geht.
Aber wo wir darüber reden,
was gerade viele Menschen
kommentiert haben mit Blick auf den
intensiver werdenden Blick
in die Ukraine.
Friedrich Merz
hat eine Klarstellung gemacht.
(Merz) Es gibt keine
Reichweitenbeschränkungen mehr
für Waffen, die an die Ukraine
geliefert worden sind.
Von keinem der Länder,
die Waffen geliefert haben.
D. h. die Ukraine kann sich
jetzt auch verteidigen,
auch indem sie
militärische Stellungen
in Russland angreift.
Das konnte sie
bis vor einiger Zeit nicht.
Liebe Helene Bubrowski, jetzt sagen
die einen, das ist nichts Neues.
Er hat nur gesagt, was klar war.
Die anderen sagen, er hat einen
Schritt nach vorne gemacht.
In Moskau gibt es beide Reaktionen.
(Bubrowski) Die
wohlwollende Interpretation ist,
einen Tag bevor Selenskyj
nach Berlin kommt,
will er deutlich machen,
wir tun viel für die Ukraine.
Vielleicht ist es
eine strategische Ambiguität.
Wenn man strenger darauf blickt,
kann man sagen,
er sagt vielleicht etwas,
was er selbst nicht durchdacht hat.
Die Reichweitenbeschränkung
besteht schon seit Monaten,
völkerrechtlich
gab es sie sowieso nicht.
In so einer schwierigen Situation
trägt er noch mehr
zur Verunklarung bei.
Das ist genau der Wortlaut
von dem Außenpolitiker der SPD,
Ralf Stegner.
Er nennt diesen Schritt exakt:
Nicht hilfreich.
Jan Fleischhauer, ist es das?
(Fleischhauer) Hilfreich wäre,
wenn wir der Ukraine
Waffen liefern können,
mit denen das funktioniert,
was er ankündigt,
nämlich dass sie sich wehren kann.
Von uns hat sie schon mal
gar keine Waffen bekommen.
Der Kanzler hat angekündigt,
Taurus ab dem ersten Tag.
Von den Amerikanern hat sie
auch nichts bekommen.
Merz hat Festlegungen getroffen.
Er hat Taurus gesagt
und von Ultimaten besprochen.
Wenn der Beschuss weitergeht,
muss es neue Ultimaten geben.
Aber da war er noch nicht Kanzler.
Das kennen wir ja.
Dass nach der Wahl Dinge eintreten,
von denen vor der Wahl
nicht die Rede war.
Er ist also ein Ankündigungskanzler
und muss aufpassen,
dass er rhetorisch nicht über die
Stränge schlägt?
(Jobatey) Er ist 4 Wochen
neu im Amt.
Das dürfen wir nicht vergessen.
Er hat vieles
in seinem Leben gemacht,
aber er war noch nie
in einer Regierung.
Da müssen wir Verständnis haben.
Frau Bubrowski ist nicht
einverstanden.
(Bubrowski) Er hat Leute,
die ihn vorbereiten
und ihm diese Reden schreiben.
Man könnte überlegen,
ob Taurus gemeint sind
und er das aber nicht sagt.
So wie Macron sagt,
der kluge Feldherr legt nicht alle
Karten auf den Tisch.
Die Waffen, die Deutschland
bisher liefert, sind welche,
ich bin keine Expertin,
aber nach allem,
was ich gelesen habe,
haben die eine
Reichweite bis zu 85 km.
Sie reichen nicht bis ins letzte
russische Hinterland.
Es könnte sein,
dass er im Hintergrund diese Taurus-
Lieferung vorbereitet.
Er macht ziemlich genau
das Gegenteil dessen,
was einer der großen SPD-Vordenker
im Gespräch mit uns
dem Kanzler als Ratschlag
außenpolitisch gegeben hat.
Wünschenswert wäre, dass der
deutsche Bundeskanzler
nach Moskau selber fährt und nicht
wartet, bis die Amerikaner
Gespräche über einen Teil Europas,
nämlich die Ukraine, führen.
Das ganze Gespräch
können Sie morgen bei uns sehen.
Finden Sie,
das ist ein guter Ratschlag?
(Fleischhauer) Die Gespräche
haben wir erlebt.
Wladimir Putin telefoniert und im
Hintergrund gehen die
Bombardierungen weiter.
Die russische Position noch mal
vorzutragen,
ich weiß nicht,
ob das irgendetwas ändert.
Das scheint bei Herr Dohnanyi
nicht angekommen zu sein.
(Jobatey) Da wäre ich großzügiger.
Man sieht an jeder Ecke
eine Demo und Friedensgespräche.
Die interne Komponente ist auch da.
Viele Leute glauben, es liegt daran,
dass keiner mit Putin redet.
Ich würde es ein gutes Signal
finden, wenn Merz das tun würde.
(Fleischhauer) Das wurde wirklich
widerlegt.
(Bubrowski) Wir dürfen uns nicht
naiver machen, als wir sind.
Putin würde nicht...
(Jobatey) Aber die Tatsache, dass
man redet, für die Leute,
die diese vielen Demonstrationen
machen...
(Bubrowski) Man kann doch Politik
nicht als Show betreiben.
Man muss doch Gespräche
auch dann führen,
wenn man glaubt,
dass sie eine Wirkung haben.
Und davon kann man
bei Putin nicht ausgehen.
Donald Trump hat die These bewiesen,
ändert sich etwas,
wenn man nicht redet?
(Fleischhauer) Trump
ist tief enttäuscht.
Er ist mit größten Erwartungen
in die Gespräche gegangen.
Er hat die Hälfte der russischen
Forderungen akzeptiert,
bevor er zum Hörer gegriffen hat.
Nach allem, was man jetzt hört,
kommt jetzt die Reaktion aus Moskau,
dass Trump ein bisschen
emotional geworden sei.
(Bubrowski) Das sind 2 sehr
spezielle Charaktere.
Wobei Wladimir Putin immer das
Gleiche macht und
es ist interessant,
dass Donald Trump enttäuscht,
dass es Gespräche gab
und der Beschuss
in brutaler Härte weitergeht.
Und er selber sagt, es ist irre.
Was soll ein Gespräch mit...?
(Jobatey) Was wäre die Alternative?
Gar nicht reden?
Einfach weitermachen?
Friedrich Merz macht sehr viel.
Seit er als Kanzler im Amt sitzt,
ist er nur unterwegs.
Was ihm auch die Kritik einbringt:
du hast
eine veritable Wirtschaftskrise
vor der eigenen Haustür,
kümmer dich darum.
Vernachlässigt er seine Wirtschaft
oder überlässt sie seiner
Wirtschaftsministerin alleine?
(Jobatey) Merz kommt
aus der Wirtschaft.
Viele Menschen
bedrängt das Thema Krieg.
Die Wirtschaftszahlen
sind nicht ganz so schlecht.
Es ist nicht so, dass wir
zusammenbrechen dieser Tage.
(Bubrowski) Er hat eine
Aufgabenverteilung.
Es ist so, dass er sich selbst
als Außenkanzler versteht.
Sein Kanzleramtschef, der heute hier
ist, anders als sein Vorgänger,
äußerte sich oft in der Presse
und besetzt politische Themen.
Das ist eine Arbeitsteilung,
die wir sehen.
Die Analyse ist richtig, dass wir
sagen, wir stehen international
in so einer schwierigen...
Es ist so eine gefährliche Lage,
dass jetzt der Versuch unternommen
wird, und besser,
als es Olaf Scholz gemacht hat,
den Westen zusammenzuführen.
Das wird zumindest
die Europäer zusammenführen.
Und Versuche unternehmen, sich
gemeinsam an einen Tisch zu setzen.
Und selbst, wenn ein Bild von einem
Sofa in Kyjiw nur wenige Tage hält,
dann sind solche Bilder
eben wichtig.
Ich finde,
dass er sich da voll reinhängt,
das ist ein gutes Zeichen.
Wir wechseln in die Innenpolitik,
Herr Fleischhauer.
Thorsten Frei wird gleich da sein,
aber auch Ricarda Lang.
Soll der Zwang zur Wärmepumpe
beendet werden?
(Fleischhauer) Das steht
im Koalitionsvertrag.
Wir beenden das Heizungsgesetz.
Das Heizungsgesetz gab es gar nicht,
das gab es nie.
Und dann kommt da das Energiegesetz.
Von der Wärmepumpe
war niemals die Rede.
Das Gesetz, dass Habeck
auf die Füße gefallen ist.
Eine neue Heizung, die man einbaut,
muss zu 60% mit Erneuerbaren
Energien betrieben werden.
So eine Hintertür
hat diese Regierung auch.
Frau Reiche sagt auf der einen Seite
ja, keine Wärmepumpen mehr.
Aber der CO2 Gehalt in den Häusern
muss dramatisch sinken.
Jetzt kommt es auf die Zahl an.
Wenn also doch nur
die Wärmepumpe hilft,
dann haben wir sie
durch die Hintertür.
Es hängt von der Zahl ab,
die uns genannt wird, wie
energieeffizient unsere Häuser,
auch die alten, sein müssen.
Es klingt also erst mal gut,
wie oft in dieser Regierung,
man muss aber gucken,
was im Kleingedruckten steht.
(Bubrowski) Es spricht so
nichts gegen die Wärmepumpe.
Da darf man nicht so tun.
Das ist auch nicht
die Position der Regierung.
Interessant ist, dass Frau Reiche
Teile des Gebäude-Energiegesetzes
abwickeln will,
die unter CDU-Politikern
gemacht worden sind.
Es ist jetzt erst mal
eine Reaktion darauf,
dass die Grünen
mit dem sogenannten Heizungsgesetz
viel Verunsicherung
geschaffen haben.
Und den Ärger
auf sich gezogen haben.
Das war sicherlich
eines der großen Dinge,
die Habeck am Ende
nicht mehr losgeworden ist.
Die Dinge jetzt anders anzugehen,
ist sicher klug,
um Raum zu schaffen.
Aber zur Einhaltung der CO2-Ziele
ist der Gebäudesektor
ein zentraler Faktor.
Da muss auch was getan werden.
Man kann nicht so tun,
als würde was getan werden,
ohne dass es irgendwen
irgendwas kostet.
Aber Frau Reiche hat rezensiert,
sie sagt, Klimaschutz ist eine
wichtige Aufgabe
und eine globale Herausforderung.
(Jobatey) Klingt das nicht so wie,
jemand kommt neu ins Amt
und macht erst mal
und haut auf die Trommel?
Das ist doch klassisches Politing.
Alle regen sich auf,
und auf einmal reden alle
über Katherina Reiche.
Dass das Wirtschaftsministerium
sich um die Wirtschaft kümmert,
ist echt eine Sensation.
(Fleischhauer) Mein wichtigstes Ziel
ist die Wirtschaft,
sondern die Wirtschaft
ins Laufen zu bringen,...
(Jobatey) Da wurde
ein Stöckchen hingehalten,
und alle springen rüber.
Und hat nicht vor, das
Wirtschaftsministerium,
auch manchmal, was der Vorwurf
von anderen ist,
gegen den Klimaschutz
zu positionieren?
(Bubrowski) Es gibt
eine große Umstrukturierung,
weil Klimaschutz ist jetzt nicht
mehr im Wirtschaftsministerium,
sondern ans Umweltministerium
übergegangen.
Die Idee, Ökologie und Ökonomie
zusammenzubringen,
war nicht verkehrt.
Es hat leider in der Ampelregierung
nicht so geklappt,
wie manche sich das erhofft hatten.
Aber zu sagen,
Deutschland investiert
in klimaneutrale Technologien,
ist kein falscher Gedanke.
Auch wenn der grüne
Wirtschaftsminister
das Ziel nicht klar formuliert hat,
sollte man jetzt nicht
den Fehler machen,
die ganzen Ziele
über Bord zu werfen.
Deutschland muss bei den
Technologien der Zukunft mitmachen.
Weil sie unbefangener sind als
vielleicht Ricarda Lang bei dem
Punkt, den wir kurz antippen wollen.
Es gibt eine Grünen-Politikerin
mit einem Foto:
ACAB, all Cops are Bastards,
ein Slogan aus der linken Szene.
Es wird sogar darüber gesprochen,
ob sie richtig sei in dieser Partei.
Ist es richtig, so zu reagieren?
(Jobatey) Eine junge Frau,
26 Jahre alt.
26 Jahre alt,
sie geht aus, macht ein Selfie.
Bei uns gab es damals
glücklicherweise kein Internet.
Auch ich fand Polizisten
in meinem Leben nicht immer toll.
Zwischen 14 und 18
wurde ich dreimal die Woche
auf der Straße kontrolliert.
Ich fand das nicht in Ordnung,
das war meine Realität.
Ich finde Polizisten trotzdem super.
Tiefer hängen?
(Jobatey) Ja, einfach tiefer hängen.
Eine junge Frau,
deswegen darf sie Unsinn reden,...
Dass sie nicht redet wie ein
50-Jähriger, das verstehe ich.
Wenn sie dann aber angegangen wird
und bei der Polizei anruft, gut.
Weil die Grünen jetzt aber im
Wahlkampf stehen und Cem Özdemir im
besonderen, Ministerpräsident
von Baden-Württemberg...
Dann zu sagen, vertraut uns, Leute,
das Land ist in guter Hand bei uns.
Das passt nicht zusammen.
Die Grünen,
die sind als Sponti-Partei...
Damals gestartet.
Sie sind die staatstragendste
Partei von allen.
(Bubrowski) Ich finde es
aus 2 Gründen völlig daneben.
Erstens weil sie
der Grünen Partei schadet,
die eine Entwicklung genommen hat
zu einer Partei,
die den Schulterschluss gefunden hat
zu den Sicherheitsbehörden.
Das 2. Argument
finde ich noch gewichtiger.
Dass viele Personen
in der grünen Regierung
Personenschutz hatten.
D. h. dass Polizisten ihr Leben
riskieren für die Schutzperson.
Cem Özdemir, Robert Habeck,
Anna-Lena Baerbock,
alle hatten Personenschutz.
Dann einen Pulli mit diesem Slogan
zu tragen, finde ich falsch.
Wir lassen es dabei.
Es ist nicht das größte Thema
gleich in der Debatte.
Aber ich freue mich, dass wir vor
allen Dingen darüber reden,
was der Bundeskanzler
sich vorgenommen hat.
Und was er davon tatsächlich
einlösen kann.
Diese Debatte führen wir
mit Ricarda Lang,
der ehemaligen Chefin der Grünen.
Und dem aktuellen Chef des
Bundeskanzleramtes Thorsten Frei.
Guten Abend, hallo Herr Frei.
Beide sind Sie aus Baden-
Württemberg,
der VfB Stuttgart hat gerade
den DFB-Pokal-Sieg nach Hause
getragen. Haben Sie gefeiert beide?
(Lang) Ich bin selbst nicht so Fan.
Aber es ist zusammengefallen
mit der Nominierung von Cem Özdemir
als Ministerpräsidenten.
Deshalb haben wir gefeiert.
Dass Sie gefeiert haben,
haben wir gesehen.
Sie haben das Maskottchen von
Stuttgart, den sogenannten Fritzle
im Kanzleramt empfangen.
Weiß Kanzler Merz,
dass Sie da etwas für Ihre
Work-Life-Balance getan haben?
(Frei) Ich glaube nicht, aber
es wird in Ordnung für ihn sein.
Das ist ein riesiger Punkt
in der Regierung.
Da wurde gefragt,
wer damit gemeint ist.
(Linnemann) Zum Beispiel
Rentner in Deutschland.
Dafür wollen wir
eine Alternative schaffen.
Wir wollen sie
nicht zwingen zu arbeiten,
sondern wir wollen sagen,
die Arbeitsstunden
sind zu wenig in Deutschland.
Wir wollen die ersten 2.000 Euro
allen Rentnern in Deutschland
steuerfrei stellen.
Zum Beispiel Rentner, Herr Frei,
ich habe es nicht ganz verstanden.
Ich dachte, Rentner wird man,
wenn man nicht mehr arbeitet.
(Frei) Das ist auch zutreffend.
Es ist auch gar keine persönliche
Anklage gegen irgendjemanden.
Sondern eine nüchterne Feststellung,
dass die Arbeitszeit
pro Kopf und Jahr
in Deutschland kontinuierlich
nach unten gegangen ist.
Die Schweizer
arbeiten etwa 200 Stunden mehr,
in etwa allen europäischen Ländern
arbeitet man mehr.
So weit so klar.
(Frei) Deswegen
geht es insgesamt darum,
wie schaffen wir Anreize dafür,
dass Menschen
freiwillig mehr arbeiten?
Das muss sich für sie auch lohnen.
Linnemann hat ein Beispiel genannt,
die Aktivrente.
Er hat es gerade erklärt.
Das hat er ausführlich erklärt.
(Frei) Ja, dass man die ersten
2.000 Euro steuerfrei verdient.
Wir bleiben kurz bei den Renten.
Haben Sie sich gewundert,
dass die Rentner jetzt erst mal...
(Lang) Bei Carsten Linnemann
mache ich mir Sorgen,
dass er morgen sagt,
die Kinder müssen mehr arbeiten.
Er hat das Konzept Rente
nicht verstanden.
Aber es passt in das größere Bild,
das wir von der Regierung
und Friedrich Merz haben.
Sie sagen, das Konzept
Work-Life-Balance sei falsch.
15% aller Frauen
würden gerne mehr arbeiten,
als sie es im Moment können.
Auch die Jugend wird gerne
als faule Jugend dargestellt.
Aber zwischen den
20- und 24-Jährigen
wurde zuletzt vor 30 Jahren
so viel gearbeitet wie jetzt.
Unterstützung
für pflegende Angehörige,
Mieten, mit denen man noch
von seinem Gehalt leben kann,
das wären hilfreiche Maßnahmen.
Aber was Friedrich Merz sagt,
das finde ich faul.
(Frei) Nein, das darf man so nicht
stehen lassen.
Das ist das Problem,
wenn man in der Mitte sitzt,
aber das mache ich gerne.
Zunächst ist es eine nackte Zahl.
Wie viele Stunden pro Kopf
in Deutschland gearbeitet wird.
Es gibt zu wenig Anreize dafür.
Man muss die Frage stellen, warum
gibt es in Deutschland 615.000
Menschen, die Vollzeit
sozialversicherungspflichtig
beschäftigt sind,
aber darüber hinaus noch einen
Minijob haben?
Das haben sie, weil Überstunden
nicht lukrativ sind.
Die werden zu stark besteuert.
Ein Vorschlag ist, dass wir die
Überstundenzuschläge steuerfrei
machen möchten.
Wir brauchen echte Anreize für
Menschen, die mehr arbeiten wollen.
Die sich reinhängen,
die sich engagieren.
(Lang) Sorry, wenn jemand Vollzeit
sozialversicherungspflichtig
arbeitet
und nebenher einen Minijob braucht,
sind nicht die Überstunden
das Problem,
sondern dass er zu wenig verdient,
um zu überleben.
Die Tarifbindungen
müssen wir nach oben bringen,
sodass die Leute tatsächlich
von ihrer Arbeit leben können.
(Frei) Entschuldigung, jeder der
Vollzeit arbeitet, hat so viel Geld,
dass er davon leben kann.
(Lang) Das ist schlichtweg
nicht die Wahrheit.
(Frei) Es gibt nicht nur Menschen,
die einen zweiten Job haben, weil
sie ansonsten
nicht über die Runden kämen.
Es gibt Menschen, die machen das,
weil sie gerne mehr arbeiten
oder sich mehr Urlaub gönnen wollen
oder ein neues Auto.
Das entscheidet
jeder für sich alleine.
Und ich finde es auch völlig
legitim.
Jeder entscheidet, was er in seinem
Leben möchte.
Diejenigen,
die gerne mehr machen möchten,
sollen mehr davon haben.
Die sollen ein gerechtes
Steuersystem haben.
(Lang) Wenn Sie sagen,
es gibt niemanden in diesem Land,
der Vollzeit arbeitet
und nicht davon leben kann,
ist das falsch.
Der Weg, daran etwas zu ändern,
wäre nicht, nach unten zu treten
und auf Leute mit Sozialhilfe
zu schimpfen,
sondern Maßnahmen zu ergreifen.
15% der Frauen
würden gerne mehr arbeiten,
können es aber nicht.
Weil es zum Beispiel
nicht genügend Kita-Plätze gibt.
Ich muss dafür sorgen,
dass es genügend
Betreuungsplätze gibt.
(Frei) Und das machen wir
im Übrigen auch.
Wenn Sie sich in den Städten
und Gemeinden umschauen,
dann sehen Sie, was da passiert ist.
Ich stelle fest,
an der Stelle wären Sie
keine harmonische Regierung
miteinander gewesen.
Frau Lang
sie werfen der Regierung vor,
dass sie nur
auf den CO2 Preis setzt.
Sie wird das Heizen
und das Benzin teurer machen.
Sie haben 5 Kasten Bier gewettet,
dass die Union das nicht durchhält.
(Lang) Können wir sehr gerne heute
wetten, auch mit Handschlag.
Aber auf 10 hochgehen.
Es war so, dass Friedrich Merz
als einzige Maßnahme in seiner
Antrittsrede den CO2-Preis
genannt hat.
Das halte ich für
falsch und sozial ungerecht.
Eine Klimapolitik alleine
über den Preis zu machen.
Denn der müsste so hoch sein,
dass er sozial nicht
aufgefangen werden kann.
Und das sorgt für ein soziales
Ungerechtigkeitsgefühl.
Aber Sie glauben,
er hält das nicht durch?
2027 würde ich auch
20 Kästen Bier wetten.
Wenn der Preis angewendet wird,
dann werden die Leute von der Union
sagen, das müssen wir
verschieben und deckeln.
Damit verarscht man die Leute.
Nehmen Sie die Wette an?
(Frei) Ich glaube, dass die
Steuerung über den CO2-Preis
richtig ist.
Wenn man nach Skandinavien schaut,
kann man sehen,
dass die über viele Jahre hinweg
einen sehr konstanten Pfad gehen.
Das ist notwendig und in Deutschland
haben wir das immer wieder nach oben
und unten angepasst.
Dieser verlässliche Pfad ist
notwendig, weil die Menschen von
Investitionen abhängig sind.
Wenn man CO2 reduzieren will,
dann muss der CO2-Ausstoß
auch mit einem Preis belegt sein.
Die Menschen müssen dann selbst
entscheiden, wie sie ihn reduzieren.
Das kann die Heizung sein, das kann
aber bei einem älteren Haus,
wo der Einbau einer Wärmepumpe
wirtschaftlich möglich ist,
auch die Isolierung
der Gebäudehülle sein.
Aber das sollen die Hauseigentümer
entscheiden.
(Lang) Wenn ich
eine arme Rentnerin habe,
die ihren CO2-Verbrauch
verringern will,
und ich sage dann,
ich mache das allein über den Preis,
bleibt die auf dem Trockenen
und im Kalten sitzen.
(Frei) Auf diese Weise die
Besteuerung des Preises reduzieren.
Das gilt für die Stromsteuer,
die wir reduzieren möchten,
die Netzentgelte.
Da geben wir zurück, was Sie in der
letzten Legislaturperiode
auch schon versprochen haben,
zurückzugeben.
Jetzt können wir das
noch nicht überprüfen,
es ist eine Wette in die Zukunft.
Sie sitzen heute hier und sagen,
das wird kommen.
Read my lips.
(Frei) Read my lips.
Genau darum geht es. Das haben wir
in der Vergangenheit gesagt.
Dann warten wir auf 2027.
(Lang) Wenn man sagt, es wird so
kommen.
2027 wird der Preis
auf CO2 angewendet,
dann wird es deutlich teurer werden,
damit zu heizen.
Dann ist es doch verwunderlich,
wenn Katherina Reiche
jetzt auf Gas setzt.
Dann sagen, Klimaschutz,
das ist überbetont.
Und von einem Wärmepumpenzwang
fabuliert, einen Zwang zu erfinden.
Jetzt zurückzugehen zum Gas, da wird
sich die Lobby drüber freuen,
die wird viel Geld damit machen.
Ich würde mir wünschen,
dass Sie nicht die gleichen Fehler
wiederholen.
(Frei) Genau, Frau Lang,
wir lernen aus der Vergangenheit.
Das Ergebnis Ihrer Politik
sind im Grunde genommen
die höchsten Energiepreise
der Welt gewesen.
Das hat auch was mit der Art
der Stromerzeugung zu tun.
Man braucht grundlastfähigen Strom.
Deswegen braucht es Gaskraftwerke,
damit wir diese Energie
zur Verfügung haben,
wenn sie notwendig ist.
Das ist die Politik
von Katherina Reiche,
und die wird im Ergebnis
zu niedrigeren Strompreisen führen.
Sind Sie froh, dass Schwarz-Rot
eine Mehrheit ohne die Grünen
bekommen hat?
(Frei) Ja.
(Lang) Eine Dreier-Regierung
wäre nicht gut gewesen.
Ich bin nicht froh,
dass wir nicht mehr regieren.
Aber manchmal
muss man das Interesse des Landes
über das Interesse
der eigenen Partei stellen.
Soll die grüne Jugendchefin wegen
dieses Pullis, ACAB, zurücktreten?
(Lang) Das ist wirklich
keine Ja-Nein-Frage.
Ich hoffe, Sie erlauben mir,
dass ich darauf inhaltlich eingehe.
Es werden rechtsextreme Netzwerke
aufgedeckt,
dafür machen Polizisten Millionen
von Überstunden in diesem Land.
Den Problemen in diesem Land
wird man nicht mit Pauschalierungen
und Beleidigungen beikommen.
Auf der anderen Seite
muss ich sagen,
ich halte nichts
von Provokationen als Selbstzweck.
Aber dass wir jetzt seit Tagen
eine Debatte über einen Pulli führen
und mit dem Kanzleramtsminister
über einen Pullover sprechen,
das hat keinerlei Wirkung.
Mit Verlaub, den ersten Punkt habe
ich verstanden.
Aber wenn nicht Cem Özdemir
darauf eingestiegen wäre,
dann hätten wir
es vielleicht gar nicht registriert.
Es ist ein Post von Social Media.
(Lang) Den Post fand ich
kompletten Schwachsinn,
aber vielleicht können wir
weg von den Empörungsdebatten.
(Frei) Ich bin ein Polizisten-Sohn,
ich bin nicht objektiv
bei der Frage.
Es ist aber erstens kompletter
Blödsinn, das ist richtig,
und alles andere muss die Grüne
Jugend entscheiden.
Sollte Friedrich Merz
nach Moskau reisen?
(Frei) Das macht
überhaupt keinen Sinn.
Putin hat gezeigt,
spätestens in Istanbul,
dass er im Grunde
nur Spielchen spielt
und nicht am Frieden
interessiert ist.
Also nein. Wie sehen Sie das?
(Lang) Das ohne die europäischen
Partner zu machen, das ist Irrsinn.
Ist das individuelle Recht
auf Asyl noch zeitgemäß?
(Lang) Ja.
- (Frei) Das Asylrecht ist richtig
und zeitgemäß und notwendig.
Wir müssen schauen, wie das Ganze
noch steuerbar ist.
Denen Schutz geben,
die Schutz brauchen.
Aber die Gesellschaft
nicht überfordern.
Sie haben 2023 dafür plädiert,
dieses Asylrecht abzuschaffen
und durch Kontingentlösungen
zu ersetzen.
Sie haben gesagt,
wir holen 300.000 bis 400.000.
Das hatten wir weder
in unserem Wahlprogramm,
noch im Koalitionsvertrag.
Wir haben aber im Koalitionsvertrag
andere Dinge vereinbart,
die zur Reduktion von Migration
führen.
Insbesondere haben wir vereinbart,
das hat die Kommission im Übrigen
vorgeschlagen,
dass das Verbindungselement im GEAS
gestrichen werden soll.
Also dass man einen Flüchtling
nur dahin abschieben darf,
wo er einen Bezug zum Land hat?
Bzw. auch Asylverfahren in
Drittstaaten durchführen kann.
Das ist ein Riesenschritt
nach vorne.
Es würde im Ergebnis zu den gleichen
Resultaten führen.
Die Union, die neue schwarz-rote
Regierung, macht also recht viel.
Morgen soll im Kabinett von Dobrindt
unter anderem eingebracht werden,
den Familiennachzug
auszusetzen.
Halten Sie das für sinnvoll?
(Lang) Nein, ich halte das
für komplett falsch.
Ich verstehe nicht,
dass Sie immer wieder sagen
und auch Ihre neue Regierung,
wir sollten irreguläre
Immigration begrenzen.
Aber mit der Abschaffung
von Familiennachzug
genau die reguläre Migration, die
wenigen Wege, die es dafür gibt,
am Ende wiederum einschränken.
Man merkt am ganzen
Koalitionsvertrag,
der Grundgedanke,
den Seehofer gesetzt hat,
Migration ist die Mutter
aller Probleme,...
Ich glaube, dass man mit dieser Art
der Politik seiner humanitären
Verantwortung nicht gerecht wird.
(Frei) Das kann ich nicht
nachvollziehen.
Tatsache ist, dass derzeit
mit 3,45 Mio. Asylbewerbern,
Migranten und Flüchtlingen
so viele in Deutschland sind
wie nie zuvor.
Das sind mehr Menschen, als z.B.
Schleswig-Holstein Einwohner hat.
Deswegen muss man
damit auch umgehen.
Der Familiennachzug
für subsidiär Schutzberechtigte
ist 2016
schon mal ausgesetzt worden.
Der subsidiäre Schutz
ist kein Individual-Asylrecht.
Sondern er ist
erst 2011 eingeführt worden.
Das sind Menschen,
denen ein individuelles Schutzrecht
gerade nicht zugebilligt worden ist.
Wenn man schon so etwas macht,
dann darf man die Ausnahme nicht
mit der Ausnahme des Familiennachzug
weiter verkomplizieren.
Zu den Settlement-Programmen:
Ich bin ja für Kontingente.
Aber das setzt voraus,
dass die irreguläre Migration
gestoppt wird.
235.000 Menschen
sind allein letztes Jahr
über das Asylverfahren
nach Deutschland gekommen sind.
Das funktioniert nicht.
Die Gesellschaft,
die Städte, die Gemeinden,
dort, wo Integration
stattfinden soll,
sind die Menschen überfordert.
(Lang) Zahlen haben wie nie zuvor,
das stimmt für dieses Jahr nicht.
Im Moment sind so viele da
wie nie zuvor, das stimmt.
Es würde helfen, mit denen
umzugehen, die bereits da sind,
dass wir sie arbeiten lassen.
Dass wir denen, die herkommen,
dass die Steuerzahler werden können.
(Frei) Das tun wir doch.
Dass wir in Integration investieren.
Die Leistungen auch noch zu kürzen
in den Jugendämtern,...
(Frei) Das war allerdings die
Ampelkoalition, das wissen Sie doch.
(Lang) Versprechen Sie,
dass das geändert wird?
Dass Sie mehr investieren?
(Frei) Wir sind gerade
damit beschäftigt,
den Haushalt aufzustocken.
Der Haushaltsplanentwurf,
den Ihre Koalition aufgestellt hat,
die Gelder von 1,1 Mrd.,
der wurde jetzt halbiert.
(Lang) Die Ampel hat in ihrer
Finanzpolitik große Fehler gemacht.
Wir haben uns ein Korsett gesetzt,
das nichts mit sozial zu tun hatte.
Wir haben Ihnen einen Gefallen
getan, das Korsett zu ändern.
Aber dann bitte ich Sie darum,
gehen Sie gut mit dem Geld um,
dass Sie haben.
Investieren Sie
mehr in die Integration.
Frau Lang, darf ich Sie das fragen?
Sie haben jetzt
kein politisches Amt mehr.
(Lang) Ich bin noch im Bundestag.
Entschuldigung, kein Regierungsamt
mehr, kein spitzenpolitisches Amt.
(Lang) Ja, also nicht,
dass ich von einem Amt befreit bin,
das hat mir an vielen Stellen
Spaß gemacht.
Aber ich hatte irgendwann
so eine große Angst vor dem Fehler,
dass ich eine Schere im Kopf hatte.
Ich hätte hier gesessen
und überlegt,
welcher 15-Sekunden-Ausschnitt
kann gegen mich verwendet werden.
Ich hatte zu wenig Zeit,
mir Gedanken zu machen.
Ich war gefangen in einem Hamsterrad
von Termin zu Termin.
Manchmal kann auch die Angst
vor dem Fehler
der größte Fehler selbst sein.
Es hilft mir,
offen und ehrlich zu sprechen.
Herr Frei sitzt
auf einem interessanten Stuhl
als Kanzleramtsminister.
Beneiden Sie Frau Lang
um die neu gefundene Freiheit
und merken Sie,
es könnte auch kritisch werden,
wenn sie etwas sagen,
was dem Merz nicht gefällt?
(Frei) Ich kann das sehr gut
nachvollziehen, was Frau Lang sagt.
Natürlich ist es so.
Ich versuche,
gerade diese Angst nicht zu haben.
Natürlich muss man das immer
mit überlegen, was kann welche
Konsequenzen haben.
Aber Politik lebt auch
von Authentizität.
Die Menschen spüren, ob jemand
authentisch ist oder nicht.
Ob jemand ein Spiel spielt oder ein
Mechaniker der Macht ist.
Ich mein das überhaupt
nicht negativ.
Oder ob eine Idee dahinter steckt,
was man für dieses Land
erreichen möchte.
Wenn Sie nach Restriktionen
fragen...
Ich will mein Amt so ausüben,
dass ich nicht nur
von den Unions-Kollegen,
sondern auch von den SPD-Kollegen
respektiert werde in den Aufgaben.
Das bedeutet, dass man nicht
zu steile Vorstöße macht.
So wie das Asylrecht 2023.
Sondern er versucht, die Dinge
etwas zusammenzuhalten.
Jede Aufgabe bringt bestimmte
Rahmenbedingungen mit sich.
Wollen wir doch mal sehen...
Wir danken Ricarda Lang
und Thorsten Frei.
Wir bleiben beim Thema Migration.
Die Grenzpolitik ist etwas,
worauf sie sehr stolz ist.
Vor allen Dingen die CSU mit dem
Innenminister Dobrindt
und Markus Söder.
Wir machen jetzt ernst.
Wir machen eine Bekämpfung der
illegalen Migration in Deutschland.
Wir starten von Tag 1 an.
Es gilt wieder
Law and order an der Grenze.
Hat Herr Söder recht? Es gilt wieder
Law and Order an der Grenze?
Kann man das sagen
nach den ersten Tagen?
(Jobatey) Mit sehr viel Aufwand
wurden sehr wenige Leute
zurückgeschickt.
Da kann man nicht sagen,
dass die Grenzen zu sind.
Im Elsass
hatte ich riesige Probleme,
die Grenze zu sehen.
Die Leute haben dort gesagt, unser
größtes Problem ist die Weinrebe.
Gilt dafür
deutsches oder französisches Recht?
Ich glaube, die Debatte
wird sehr hochgehängt
und hat mit der Realität
wenig zu tun.
Ich bin gespannt. Wie sehen Sie es?
(Bubrowski) Der Ausdruck davon,
man sieht die Grenze nicht mehr,
ist eine Errungenschaft,
wirtschaftlich auch relevant.
Dass wir auch
Grenzkontrollen hatten,
hat sich als sinnvoll erwiesen.
Die versprochene 180°-Wende
in der Migrationspolitik
ist ein Versprechen,
das ich mit Erwartungsmanagement
bezeichnen würde.
Ich will keinen Terroranschlag
oder etwas herbeireden,
aber man fragt sich trotzdem...
Söder und Friedrich Merz
haben versprochen,
einen sichtbaren
Unterschied zu machen.
Das ist durch ein paar
Hundert Asylbewerber weniger
schlicht nicht zu erreichen.
An der Stelle der Regierung würde
ich sehr genau darüber nachdenken,
dass es nicht zu einer großen
Enttäuschung kommt,
die wieder die Leute
der AfD in die Arme treibt.
Sehen Sie die Gefahr auch, dass das
Erwartungs-Management...
Und verspricht mehr,
als man halten kann?
(Fleischhauer) Es ist
in der Politik immer so,
wenn man sich aus dem Fenster lehnt
und überhaupt mal
ein Versprechen macht.
Das ist auch der Regierungsauftrag,
den die Wähler ihnen gegeben haben,
die irreguläre Migration zu beenden.
Irgendwo kommen Flüchtlinge an,
dann werden sie in Italien
in die Züge gesetzt,
werden durch Österreich geleitet
und kommen dann alle zu uns.
In der Realität
habe ich jetzt gelesen,
dann stehen jetzt
die tapferen Grenzsoldaten
zum Beispiel
an der polnischen Grenze,
dann kommen Afghanen
ohne Papiere rüber.
Dann sind sie schon einen Schritt
auf deutschen Grenzgebiet.
Jetzt kommt der brave Polizist
und will die zurückschicken,
dann sagt der Pole,
ich will sie nicht mehr.
Jetzt wurden ganz stolz
2 Afghanen zurückgeschickt.
Nein, es ist nicht gelungen,
die sind reingekommen.
(Fleischhauer) Das sind
keine Zahlen,
mit denen man
vor den Wähler treten kann
und sagen kann,
wir haben es geschafft.
Entweder sagen wir, alle,
die subsidiär schutzbedürftig sind,
dürfen auch in Deutschland bleiben.
Wenn ich eine 7-köpfige Familie
herhole, was erwarte ich dann?
Natürlich gehen die
nach 2 Jahren nicht alle zurück.
Familiennachzug
in einer Stadt bedeutet,
dass eine neue Obdachlosenunterkunft
gebaut wurde,
dann war die sofort voll
mit Leuten aus Pakistan.
Der Familiennachzug ist richtig?
Zu stoppen?
Man muss es sagen, es ist gedeckelt,
1.000 pro Monat, 12.000 im Jahr
dürfen überhaupt kommen.
(Bubrowski) Es ist nicht
so eine unerhörte Geschichte,
wie es manche Linke darstellen.
Er ist derzeit gedeckelt.
Er wurde noch nicht mal
immer ausgeschöpft.
Er war auch Zeitlang ausgesetzt.
Es handelt sich bei dem subsidiären
Schutz nicht um Menschen,
die individuellen Schutzanspruch
haben.
Es wird immer neu geprüft,
ob sie noch Anspruch haben.
Die Idee ist nicht,
dass die sich komplett integrieren.
(Fleischhauer) Aber das ist das
widersinnige.
Ich hole kleine Kinder,
dann gehen die in die Schule,
dann gibt es riesiges Geschrei.
(Bubrowski) Das Ganze
ist auch rechtlich entschieden.
Es ist rechtlich zulässig,
das 2 Jahre auszusetzen
und im Individualfall zu prüfen.
Das ist legitim,
wenn das Land überfordert ist,
ohne dass man aufschreien muss und
sagen, dass es der größte Skandal.
Interessanterweise haben nicht nur
die Linken aufgeschrien,
sondern auch die Kirchen.
Weil es eine Unions-Maßnahme ist.
Kirchen sagen,
Familien müssen zusammen bleiben.
(Jobatey) Da sind immer
Härten dabei.
Aber dass man sagt,
Asyl hört auf, das stimmt nicht.
Ich glaube, es gibt
das politische Signal, zu sagen,
2015 haben wir
alle hier willkommen geheißen.
Dann kommen so viele Leute.
Jetzt sagt
eine andere Regierung, nein,
ihr seid nicht mehr willkommen,
seht zu, was ihr damit macht.
Das Erwartungs-Management,
um das aufzugreifen, ist etwas,
wo Menschen wie Knaus,
der Forscher,
der sagt, wenn ihr etwas verspricht
und es nicht haltet...
Wenn Politik versagt in dieser
Richtung, und dann nicht zu liefern,
ist es ein Argument?
(Fleischhauer) Was ist
die Alternative?
Die Sache weiterhin
unkontrolliert zu lassen,
weil ich könnte ja scheitern
in meinem Versuch?
So wirkungslos
ist es ja auch gar nicht.
Es gibt Fiktionen
mit den Polen und den Österreichern.
Auch die Schweizer sagen schon Nein.
Ich frage ganz speziell danach.
Wenn dieses Versprechen
nicht eingehalten wird,
einfach umgerechnet
in Wahlergebnissen.
AfD. Sehen Sie da ein Thema?
(Jobatey) Natürlich.
Wenn etwas nicht klappt,
wird immer die AfD profitieren.
2017 hatten sie fast 13%.
Von dem Migrationsthema
profitiert die AfD immer.
Auch wenn es mir schwer fällt,
finde ich es im Prinzip gut,
dass etwas passiert,
sonst reißt es auseinander.
(Fleischhauer) Es ist
nicht nur die AfD.
Die Umfragen bei CDU-Wählern
und SPD-Wählern sind nicht anders.
Es geht ja nicht unbedingt darum,
was die AfD denkt.
Die eigenen Anhänger wollen,
dass sich etwas ändert,
das sagen alle Umfragen.
Ich nehme das Argument,
dass die letzte Patrone
der Demokratie genommen wird.
Man könnte es auch anders machen
und keine großen Versprechen machen,
sondern die Partei
einfach verbieten.
Es gab am Wochenende
eine interessante Einlassung
von Lars Klingbeil,
der wörtlich sagt:
Sind Sie dafür?
Das Parteienverbot
steht im Grundgesetz,
natürlich kann man das prüfen.
Wenn man einen 1000-seitigen
Bericht des Verfassungsschutzes,
der sich das angeschaut hat und
Dinge aufgelistet hat, die zeigen,
dass die AfD mit dem Demokratie-...
Und der Menschenwürde
systematisch dagegen verstößt...
Ich warne davor, das Parteiverbot
hoch zu hängen.
Wir dürfen auf gar keinen Fall so
tun, als würde mit dieser Diskussion
das Problem, oder auch mit dem
Verbot, das Problem gelöst.
Mit der Prüfung des
Bundesverfassungsgerichtes...
Das dauert Jahre, während die AfD
weitermacht wie bisher.
Diese Menschen, die die AfD wählen,
in Wahlkreisen manchmal 40% und
mehr, die verschwinden nicht.
Diese Debatte führt zu einer
Denkfaulheit,
dass wir sagen, wir haben ein
rechtliches Schwert, dass wir
einsetzen können.
Dann ersparen wir
uns den ganzen Rest.
Man kann es machen,
aber man darf nicht faul bleiben.
(Jobatey) Man kann auch überlegen,
wenn man einen Schritt zurückgeht,
damals bei der KPD zum Beispiel,
da brauchte man Parteien,
die diese Politik machen.
In digitalen Zeiten
braucht man das nicht mehr.
Wenn man einfach nur sagt,
wir verbieten alles,
dann ist alles wunderbar,
das ist nicht mehr der Fall.
Ich sehe diese computergenerierten
Filmchen auf Tiktok,
die dann für Parteien werben.
Das funktioniert nicht.
Die AfD würde sich
darauf vorbereiten.
Ich glaube nicht,
dass das de facto dieser Zeit
irgendwas bringen würde,
obwohl ich die AfD nicht mag.
Wie sehen Sie es?
(Fleischhauer) Nur weil der
Verfassungsschutz das gesagt hat,
ist das kein TÜV-Siegel.
Der Verfassungsschutz
ist eine weisungsgebundene Behörde,
die direkt dem Innenministerium
untersteht.
(Bubrowski) Das kann man so wirklich
nicht sagen.
Es ist keine politisch
initiierte Prüfung.
(Fleischhauer) Im wesentlichen
betreibt man Zeitungslektüre
beim Verfassungsschutz.
Das sind alles
frei zugängliche Äußerungen.
Es ist viel Ekelhaftes dabei.
Die Frage ist,
arbeitet die Partei im Kern daran,
dieses System zu überwinden?
Das ist quasi der
Fleischhauerstempel
nach der Prüfung.
(Jobatey) Wenn sie
nach Ente aussieht,
läuft wie eine Ente
und redet wie eine Ente,
dann darf ich sie auch Ente nennen.
(Bubrowski) Ich würde davor warnen,
dem Verfassungsschutz, der in der
AfD Frage nicht viel bewirkt hat,
den öffentlich zu diskreditieren.
(Fleischhauer) Sie können
gerne davor warnen,
ich würde es trotzdem machen.
(Bubrowski) Ich werde die anderen,
die nicht Herr Fleischhauer sind,...
Der Verfassungsschutz mit seiner
schwierigen Geschichte,...
So zu tun, als würde die Behörde mit
einer politischen Weisung
arbeiten...
Das ist AfD Sprech.
Die Behörde, die da arbeitet,
die ist wichtig,
ansonsten kann man die
direkt abschaffen.
Sie machen gute Arbeit.
Ihre Diskussion zeigt,
es ist kein einfaches Thema.
Überhaupt ist die Frage,
wie man mit autoritären Kräften
umgeht, kein einfaches Thema.
Es ist die Frage
meines nächsten Gastes.
Er muss sich von Berufs wegen
damit beschäftigen,
weil er Publikationen in Deutschland
aber auch
in den Vereinigten Staaten hat.
Viele Fragen
an den Vorstandsvorsitzenden
von Axel Springer, Mathias Döpfner.
Hallo Herr Döpfner.
Wir wollen über die Vereinigten
Staaten von Amerika reden.
Sie sind das 1. Mal dahin,
da waren Sie 16.
Dann haben Sie
in den 80ern dort studiert,
dann waren Sie nochmals
Stipendiat in San Francisco.
Ist das dasselbe Land,
das es mal war?
Ich bin verunsichert.
Es ist immer noch ein Land,
das mich sehr fasziniert.
Aber ich glaube,
wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass vieles anders geworden ist.
Sie haben alle US-Präsidenten
ab George Bush Senior
persönlich kennengelernt.
Donald Trump noch nicht.
Ich habe ihm vor anderthalb Wochen
die Hand geschüttelt.
Er hat mich gefragt,
ob ich einen Sohn habe.
wie groß ist er,
und dann habe ich gesagt,
ungefähr so groß wie Ihrer.
Und dann lief ich weiter.
Weiß er,
dass Sie von der Presse kommen?
Ich glaube,
er hat mich nicht erkannt,
sonst wäre es
nicht so friedlich verlaufen.
Trump hat ein seltsames Verhältnis
zu kritischer Presse.
Dieser Mann hat ein gestörtes
Verhältnis zu kritischer Presse.
Ist er eine Gefahr
für die Pressefreiheit?
Wir haben es selbst
sehr konkret erlebt.
Es kam plötzlich die überraschende
Erkenntnis, dass die Abonnements
von Politico...
Das haben Sie '21 gekauft, es ist
ein wichtiges Medium, "Politico".
Da das ein Medium ist, dass sich
ausschließlich mit Politik
beschäftigt und viel von
Politikern gelesen wird...
Es gab dann einen Post,
dass Menschen, die das bestellen
und lesen, dass es linke Inhalte
transportiert.
Wörtlich hat er gesagt,
Sie haben Schmiergeld angenommen,
um über die Demokraten
positiv zu berichten.
Was hat Sie mehr getroffen,
das Schundblatt
oder dass es links sein soll?
Ich finde das jedenfalls
doch fast amüsant.
Ich bin es gewöhnt, in Deutschland
als Zentrum rechter Verschwörungen
porträtiert zu werden.
Und jetzt bin ich in den USA das
Zentrum linker Verschwörungen.
Lustig ist es nicht, weil er
versucht, Sie kleinzukriegen.
Das habe ich in der Tat eher kurios
gefunden und fast als Kompliment.
Die Methode, die dahinter steht,
darüber muss man ernsthaft reden.
Es bleibt in den Teilen der
Bevölkerung der Eindruck,
dass wir Gelder genommen haben.
Politico hat niemals Gelder
genommen, außer Abonnements.
Aber das ist ein Geschäft.
Das konnte man sich vor kurzem noch
nicht vorstellen.
Journalisten sind aus dem Pentagon
rausgeworfen worden.
Das sind Dinge, die man in der
größten Demokratie der Welt nicht
für möglich gehalten hätte.
Gefährdet Trump die Pressefreiheit?
Wenn man mit Angst
und Einschüchterung arbeitet,
ist diese Gefahr da.
Jetzt kommt es darauf an,
wie Medien sich verhalten.
Wir sind daran gewöhnt,
dass es Druck und teilweise
erpressungsähnliche Aktionen
und Anrufe gibt.
Anzeigenkunden, die stornieren.
Wenn man das nicht aushält
und sich einschüchtern lässt...
Aber das ist eine Regierung, das ist
noch mal ein anderes Kaliber.
Dieselbe Regierung,
die die EU bedroht
mit unglaublich hohen Zöllen.
Es gibt jetzt einen Aufschub.
Aber was ist das
für eine Art von Politik,
und wie soll die EU
Ihrer Meinung nach darauf reagieren?
Sie sind ein Fan des freien Handels.
In der Tat. Ich glaube, was ich
schon seit vielen Jahren...
Was mich seit vielen Jahren
beschäftigt, ist die Idee,
dass eigentlich Demokratien
untereinander im Handeln
zusammenarbeiten sollten
und Freihandel fördern sollten.
Und nicht Demokratien mit Zöllen
sich abgrenzen sollten.
Bzw. Asymmetrien auflösen, das gilt
zum Beispiel für China,
die eine große Gefahr
für Wirtschaften darstellen.
Es zeichnet sich ab ein Handelskrieg
unter Demokratien.
Es würde China stärken,
Russland stärken.
Es würde andere nicht demokratische
Volkswirtschaften stärken.
Ich halte es für bedrohlich,
nicht nur für Volkswirtschaften.
Ich habe tatsächlich immer noch
die Hoffnung nicht aufgegeben,
dass man, wenn man
in den Abgrund kommt,
das tun die Amerikaner,
weil sie merken,
das ist auch für die amerikanischen
Bürgerinnen und Bürger nicht gut,
dass sich dann doch noch etwas
positiv entwickelt.
Ich finde, Europa und Amerika
sollten zollfreien Handel betreiben.
Auch Indien, Australien,
Kanada mit dazu nehmen.
Und dann aus dieser starken
Gemeinschaft der Volkswirtschaften
mit China in einer gemeinsamen
Position zu verhandeln.
Um mit China dann
eine Symmetrie zu erzeugen.
Da würden alle gewinnen.
So, wie es jetzt läuft, führt dazu,
dass alle verlieren.
Sie haben gerade
etwas Interessantes gesagt:
die Demokratien unter einander.
Sie haben die These,
Freihandel zwischen denen,
die Werte miteinander teilen.
Ist das noch ein Land,
diese Amerikaner,
mit denen wir Werte teilen?
Wenn wir schon über die
Pressefreiheit gesprochen haben,
reden wir über Rechtsstaatlichkeit
und über andere Faktoren.
Ich glaube, der Respekt vor den
demokratischen Institutionen,
vor allen Dingen
vor der Unabhängigkeit der Gerichte,
spielt eine zentrale Rolle.
Die für mich wichtigste rote Linie
habe ich vor einiger Zeit definiert.
Wie die Vereinigten Staaten mit dem
Russland-Ukraine-Konflikt umgehen.
Wenn es zu einem Diktat-Frieden käme
und Russland dadurch gestärkt würde,
wenn es zu einem pragmatischen Deal
mit China kommt,
aber mit einer weiteren Isolation
von Europa,
wenn dann Nicht-Demokratien
im Nahen Osten
als Handelspartner
akzeptiert werden...
Sich dann hinzusetzen und zu sagen,
wir finden furchtbar,
was passieren kann,
verweigern wir jeden Dialog
und werfen die Türen zu und
isolieren uns von den Amerikanern,
fände ich zu früh.
Und nicht in unserem Interesse.
Es wird ein deutscher
Wirtschaftsaufschwung
mit hohen Zöllen...
Aber Sie haben schon mal gesagt,
dass Trump eine Gefahr ist
für die Demokratie.
Das war,
als er das letzte Mal
aus dem Amt gehen sollte
und das verhindern wollte.
Beobachten Sie das auch bei Israel?
Ich will zu Trump noch eines sagen.
An verschiedenen Tagen kommt man zu
verschiedenen Urteilen.
Man macht einen Mittagsschlaf
und dann sieht die Welt
schon wieder anders aus.
Aber es gibt Sachen, an denen man
diese Regierung messen kann.
Wie beobachten Sie gerade Israel?
Israel beobachte ich sehr genau
und auch,
wie die Welt mit Israel
und diesem Konflikt umgeht.
Frau Maischberger, wenn ich die
Bilder sehe, ich bin sprachlos.
Und es ist kaum erträglich
und es muss aufhören.
Aber auf der anderen Seite müssen
wir auch zur Kenntnis nehmen,
dass dieser schreckliche Krieg
am 7. Oktober begonnen hat
durch einen fürchterlichen
Terroranschlag.
Dass dieser schreckliche Krieg
längst hätte beendet werden können,
wenn die Geiseln freigelassen
worden wären.
Nichts ist passiert.
Es gab 2 Monate Zeit.
Die Hamas selbst hat die
palästinensische Bevölkerung in
Geiselhaft genommen.
Indem sie die Geiseln in
Krankenhäusern versteckt.
Wir haben als EU die Hamas
finanziert, die Tunnel finanziert,
die dort gebaut worden sind.
Das ist insgesamt...
Ich habe widersprüchliche Gefühle.
Es mündet bei mir in einem Punkt.
Hoffentlich endet es bald,
hoffentlich endet es mit einer
friedlichen und nicht
menschengefährdenden...
Ruhe, vielleicht auch international
erzwungenen Waffenruhe.
Das Land, das 6 Millionen Juden
umgebracht hat, nur weil sie Juden
sind, hat nicht das Recht, Israel...
Das hat der Bundeskanzler Friedrich
Merz bisher auch so gesagt.
Jetzt hat er aber eine
Tonveränderung vorgenommen.
Was die israelische Armee
jetzt im Gazastreifen macht,
ich verstehe offen verstanden nicht
mehr, mit welchem Ziel.
Die Zivilbevölkerung derart
in Mitleidenschaft zu nehmen,
wie das in den letzten Tagen immer
mehr der Fall gewesen ist,
lässt sich nicht mehr
mit einem Kampf
gegen den Terrorismus
der Hamas begründen.
Ich möchte etwas hinzufügen,
das ein Israeli gesagt hat,
der selbst mal Premierminister
von Israel war.
Er hat gesagt, was wir sehen,
ist ein Zerstörungskrieg,
ein hemmungsloses
und brutales Töten von Zivilisten.
Wann ist der Punkt gekommen,
an dem man
die Freundschaft zu Israel,
die bei Springer
auch in den Statuten steht,
neu justiert?
Ja, nur das mit der unverbrüchlichen
Freundschaft einzuordnen.
Wir haben diese 5 Grundwerte
des Unternehmens.
Es war ursprünglich nur eins,
das war Israel, ganz am Anfang.
Ganz am Anfang waren es 4, da war
die deutsche Wiedervereinigung...
Es verändert sich, aber das Israel-
Essential hat sich kaum verändert.
Es geht aber um das Lebensrecht
Israels.
Das bedeutet nicht, dass man eine
israelische Regierung nicht
kritisiert.
Die höchste Form der Liebe ist
Kritik, blinde Gefolgschaft wäre...
Die Frage ist, ob man Waffen liefert
und ob man die Politik
danach justiert.
Das wiederum hat, finde ich, mit
unserer Geschichte zu tun.
Und mit einer größeren
außenpolitischen Ratio,
dass wir die einzige
nicht perfekte Demokratie,
die viele Fehler gemacht hat,
was Siedlungspolitik betrifft,
was Justizreform betrifft...
Da habe ich eine kritische Meinung.
Es ist die einzige nicht perfekte
Demokratie in der Region.
Die zu unterstützen, ist eine
geopolitische Staatsräson.
Das finde ich schon richtig.
Sie hadern.
Friedrich Merz tut das auch.
Wie macht er sich
insgesamt bisher als Kanzler?
Das ist immer so von der Empore aus
leicht zu beurteilen.
Die Phase von der Wahl
bis zur Amtseinführung,
da habe ich fast körperliche
Schmerzen gehabt.
Das fand ich schwer zu beobachten.
Aber was seit Amtsübernahme...
Fanden Sie,
dass das rund gelaufen ist?
Ich habe Sie gefragt.
Ich fand nicht,
dass es rund gelaufen ist.
Es gibt eine Idee,
was sich in Deutschland ändern muss.
Wirtschaftsaufschwung, Migration,
jetzt geben wir dem
mal bisschen Zeit.
Und bewerten es dann. Es ist offen.
Markus Söder nennt das,
was jetzt regiert, Schwarz-Rot,
die letzte Patrone der Demokratie.
Sehen Sie das auch so.
Das ist eine schön zugespitzte
Formulierung, ich mag das gerne.
Ich finde das gut.
Ich finde, den Sinn
für die Ernsthaftigkeit der Lage
zu erzeugen, finde ich wichtig.
Wir haben weltweit
eine Stimmung der Hoffnung.
Dass Deutschland unter starker
Führung wieder eine Rolle übernimmt
in der Welt,
ein Land ist, in das man gerne
investiert.
Ein Land, das wächst
und in dem es Innovationen gibt.
Wir haben nicht mehr viele Chancen,
wenn wir es jetzt
nicht hinkriegen, wird es schwierig.
Insofern ist die Formulierung gar
nicht übertrieben.
Failure is not an option.
Das kann man auf die
wirtschaftliche Seite drehen,
wie Sie es gerade gemacht haben,
und auf die politische.
Das Erstarken der AfD
ist ein Faktor.
Sie haben gesagt, ein Verbot
sollte nicht ausgeschlossen werden
bei weiterer Radikalisierung.
Jetzt gibt es
den Bericht des Verfassungsschutzes.
Sind Sie für ein Verbot?
Sagen wir mal so, ich finde,
entweder ist der
Verfassungsschutzbericht, so, wie er
vorliegt, als Grundlage ausreichend.
Dann muss ein Verbot erfolgen.
Oder er ist nicht ausreichend,
dann hätte es ihn besser
nicht gegeben.
Ich habe nicht gelesen.
Er ist online,
"Cicero" hat ihn veröffentlicht.
Mein Eindruck war,
es ist schwierig, ob es ausreicht.
Ich finde Ihr Verhältnis
zur AfD interessant.
Sie haben auch mal gesagt,
diese Partei hat das Potenzial,
die Demokratie und den Rechtsstaat
in Deutschland
zu unterminieren und zu zerstören.
Dann haben Sie
einen Wahlaufruf von Elon Musk...
Ich habe nur die Formulierung,
Sie lassen publizieren,..
Ich bin nur der Chefredakteur.
Elon Musk schreibt in der "Welt"
vor der Bundestagswahl:
Dann wird die AfD
zweitstärkste Kraft.
Finden Sie das ist eine gute Idee?
Die Entscheidung treffen bei uns
die Chefredakteure und haben die
Chefredakteure getroffen.
Gegen Widerstand aus der Redaktion.
Es ist gut, wenn lebendig diskutiert
wird und ich halte sie für richtig
und für unspektakulär.
Das sagt einer
der einflussreichsten und
reichsten Menschen der Welt,
dass Deutschland nur durch die AfD
gerettet werden kann.
Dann ist es doch ein
journalistischer Instinkt,
zu fragen, warum.
Wenn dann ein Beitrag kommt,
der so dünn ist,
wo ein Argument kommt...
Wenn er so dünn ist, dann muss man
ihn doch nicht drucken.
Das ist das alte Missverständnis.
Journalismus ist doch nicht,
dass man nur Positionen publiziert,
die man sich selbst zu eigen macht.
Journalismus ist,
Positionen abzubilden.
Wenn Sie oder ich das gesagt hätten,
dann hätte man gesagt,
das muss man nicht publizieren,
das ist zu dünn.
Aber wenn Elon Musk das sagt,
dann muss man das doch prüfen,
ob es Halt hat.
Wenn es nur nicht besprochen wird
in der Öffentlichkeit,
dann findet es nicht statt,
das ist doch Vogel-Strauß-Politik.
Da bin ich völlig bei Ihnen.
Nur Sie haben bei Springer
auch in den Statuten drinstehen:
Wir lehnen
politischen Extremismus ab.
Aber wir würden auch, wenn der
Präsident des Irans erklärt,
wie er Israel vernichtet,
würden wir das sofort drucken.
Sie machen über Leni Riefenstahl
einen Film
und Frau Weidel
haben Sie eingeladen.
"Leni Riefenstahl"
ist ein aufklärerischer Film.
Als Öffentlich-Rechtliche
sind wir verpflichtet,
alle Meinungen darzustellen.
Sie sind ein privater Verleger,
Sie müssen gar nicht.
Aber das ist unser Verständnis.
Sie finden es immer noch in Ordnung,
dass dieser Wahlaufruf
gedruckt wurde?
Es wurde ja auch diskutiert,
ob Sie Elon Musk...
Es war nicht so, das ist aufgeklärt,
wie es zustande gekommen ist.
Aber das ist eine
interessante Diskussion.
Unser Ressort in der Welt
heißt Meinungsfreiheit.
Es gibt das Institut
des Gastkommentars.
Es werden Gastkommentare von Putin,
von Terroristen aus Afghanistan,
von irgendwelchen Kommunisten
aus dem früheren Ostblock
ebenso zur Kenntnis gestellt,
warum sollte ausgerechnet in diesem
Fall ein Dokument von so hohem
zeitgeschichtlichen Wert
nicht diskutiert werden?
Weil es nicht
zu den Statuten bei Ihnen passt.
Es ist ein Gastkommentar.
Wenn der Chefredakteur es einordnet
und erklärt, warum es falsch ist?
Er hat auch dabei gesagt,
die Diagnose ist korrekt.
Es ist eine interessante Diskussion
über das Verständnis von
Journalismus.
Kann ich eines hinzufügen?
Könnte es sein, dass viele Menschen
sagen, weil immer mehr tabuisiert
wird, man viele Menschen
für blöd hält,
sie können sich doch
eine Meinung bilden.
Wer diesen Beitrag überzeugend fand,
"Ich wähle jetzt die AfD",
ist das eine reale Gefahr?
Das Ausgrenzen und Totschweigen,
das macht doch die linken
und rechten Extreme erst stark.
Deswegen wenden sich viele
vom Journalismus ab.
Ich glaube,
es gibt einen großen Unterschied
zwischen einem Wahlaufruf und
einer Meinung, die man diskutiert.
Das war ein Wahlaufruf.
We agree to disagree.
Das ist das Wunderbare
an der Demokratie.
Ich möchte gerne mit Ihnen
über Elon Musk diskutieren.
Sie haben einmal ein Interview
im Rahmen einer Verleihung
mit ihm geführt.
Da war Tesla gerade dabei,
die Fabrik in Brandenburg zu
installieren.
Sie haben mal gesagt,
dieser Mann
ist ein wirkliches Genie,
aber er könnte eine
wirklich gefährliche Person werden.
Wie sehen Sie ihn heute?
Ich finde die Kombination
aus wirtschaftlicher Macht
und politischer Macht.
Und ich glaube, dass das nicht gut
ist in einer Demokratie.
Ich könnte ewig weiterreden, die
Sendezeit ist aber schon vorbei.
Vielen Dank Mathias Döpfner
für den Besuch.
Ich danke meinen Gästen im Studio
und Ihnen fürs Zuschauen.
Copyright WDR 2025